Larissa Schindler Lernen Abstract: In der Konzeption der Praxistheorien kommt dem Phänomen des Lernens eine  grundlegende Bedeutung zu. Man geht davon aus, dass T eilnehmer:innen sich im Vollzug einer Praxis immer auch T eilnahmekompetenzen aneignen. Gleichzeitig findet dieser kontinuierliche Lernprozess nicht (allein) im Kopf der:des Einzelnen statt, sondern  wird als verteiltes Tun verstanden, an dem verschiedene Personen, Körper und Dinge  teilhaben. Zudem ist das Lernen einer (je) spezifischen Zeitlichkeit und verschiedenen  Eigendynamiken unterworfen. Ein praxistheoretisch fundierter Begriff des Lernens versteht das Phänomen deshalb deutlich stärker als psychologische (und teilweise pädagogische) Ansätze als sozial konturiert. Der vorliegende Beitrag diskutiert diese Aspekte eines  praxistheoretisch fundierten Lernbegriffs an drei empirischen Phänomenen: dem Schlafenlernen von Kleinkindern, dem Schulunterricht und dem Erlernen einer Kampfkunst. Stichworte: Materialiät, Eigendynamiken, verteiltes Handeln, Schlafen-Lernen,  beiläufiges Lernen, explizites Lernen, Selbstexplikation 1 Theoretische Strukturierung In der Konzeption der Praxistheorien kommt dem Phänomen des Lernens eine  grundlegende Bedeutung zu. Man geht davon aus, dass Praktiken ein instruktives  Moment innewohnt (Garfinkel 2002, 197ff), dass ihre Teilnehmer:innen also im  Vollzug einer Praktik immer auch (weitere) Teilnahmekompetenzen erwerben. So  formuliert etwa Barry Barnes (2001, 25): „[L]earning continues after the initial acquisition of ‘competent member’ status, as part of  the business of participation in practice itself. It is part of the nature of a shared practice  that learning what it is and enacting it are inseparable”.  Barnes versteht Lernen also als einen fortlaufenden Prozess, der in die Teilnahme  an einer Praktik eingeschrieben und nicht von ihr zu trennen ist. Stefan Hirschauer  (2016, 47) weist darauf hin, dass Praktiken dem:der Einzelnen auch eine Gelegenheit zum Erleben des eigenen Selbst im Sinne Charles Cooleys oder George  Herbert Meads geben, weil wir uns andere „Augen leihen um unser eigenes Verhalten zu kontrollieren und zu modifizieren“ (ebd.). Lernen gilt also im Rahmen  praxistheoretischer Entwürfe als ein wichtiges Element von Sozialität, es wird aber  – wie bereits durchklingt – nicht auf einen kognitiven Prozess reduziert, sondern  in einer deutlich umfassenderen Weise konzipiert: „Indem Menschen immer tiefer  in eine bestimmte soziale Welt eintauchen, lernen sie, die Dinge anders zu sehen   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224 | Larissa Schindler und zu tun; sie stellen sich anders dar, werden von den anderen anders gesehen,  sehen sich in der Folge auch selbst anders“ (Alkemeyer & Buschmann 2016a, 130).  Als solches wurde es in einigen Beiträgen explizit behandelt (z. B. Alkemeyer &  Buschmann 2016b; Schatzki 2017). Weitere instruktive Arbeiten für eine praxistheoretische Konzeption des Lernens finden sich in den Arbeiten von Jane Lave  und Etienne Wenger (z. B. Lave 1991; Lave & Wenger 1991; Wenger 1998) über  situiertes Lernen in Communities of Practice, in Arbeiten zum körperlichen Lernen  (z. B. Brümmer 2014; Alkemeyer & Brümmer 2016; Schindler 2011, 2017) sowie  in Arbeiten zur Materialität des Lernens (Kalthoff & Roehl 2011; Roehl, 2012)  und zu einer Kinderbzw. Unterrichtskultur (Breidenstein 1997a; Breidenstein &  Prengel 2015). Im erziehungswissenschaftlichen bzw. pädagogischen Kontext zählt Lernen zu den  Grundbegriffen (z. B. Göhlich & Zirfas 2007; Kron et al. 2013), ihm kommt allerdings eine spezifische Stellung zu. Anders als viele andere pädagogische Grundbegriffe wie Erziehen, Unterrichten oder Vermitteln bezeichnet er nicht das Weitergeben von Wissen oder Kenntnis an Andere, sondern das eigene Erarbeiten von  Kenntnissen oder Fertigkeiten. Der Begriff setzt also gewissermaßen an der anderen  Seite pädagogischer Prozesse an, indem er Lernende, nicht Lehrende oder Erziehende in den Fokus der Wissenschaft von Erziehung und Bildung setzt. Dennoch  bleibt eine grundlegende Annahme begrifflich intakt, die in einem gewissen Gegensatz zu praxistheoretischen Überlegungen steht, nämlich jene eines Wissensgefälles, durch das festgelegt wird, wer lernt, d.h. wer sich etwa in der Interaktion  mit Lehrenden oder im Lesen von Büchern, dem Beobachten von Natur, etc. ein  neues Wissen aneignen sollte. Oft wird, wie Jutta Wiesemann 2006, 171) anmerkt,  das Lernen überhaupt retrospektiv von erkennbaren Lerneffekten her konzipiert.  Und, der Begriff bezeichnet das T un nur einer Gruppe von Teilnehmer:innen an  Lernsituationen, nämlich der Lernenden. Es besteht also, wie Schatzki (2017, 24f)  ausführt, ein individualistischer Bias, der mit dem Fokus auf kognitive Lernprozesse korrespondiert. Gleichzeitig ist der Begriff des Lernens in anderer Hinsicht  durchaus kompatibel mit praxistheoretischen Entwürfen. T rotz der Orientierung  an Rezipierenden pädagogischer Prozesse, handelt es sich nämlich erstens, um ein  aktives Verb. Ähnlich wie „Üben“ bezeichnet das Wort ein aktives Erarbeiten von  Kenntnissen, wenn man etwa an Schulaufgaben oder das Vorbereiten von Prüfungen denkt, die eine deutlich erkennbare Eigenleistung erfordern. Zweitens bezieht  sich Lernen weder (wie Üben) einzig auf ein körperliches Lernen noch allein auf ein  kognitives. Das Schreiben-Lernen etwa umfasst die körperliche Praxis des Führens  eines Stiftes ebenso wie das kognitive Wissen über die korrekte Form von Buchstaben und – wenig später – ihre richtige Reihung im Sinne von Orthografie und   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 225 Grammatik. Man lernt also Schreiben oder Lesen ebenso wie Laufen oder Skifahren auch körperlich.1 Für eine praxistheoretische Analyse pädagogischer Praktiken entstehen damit spezifische Anknüpfungspunkte und Herausforderungen: Die Grundideen dieses Ansatzes wie körperliche und dingliche Materialität, ein schwacher Handlungsbegriff,  die Verteiltheit des Handelns, Zeitlichkeit und die Annahme eigendynamischer  Verläufe von Praktiken sind unterschiedlich gut anschlussfähig: Die Materialität sozialer Praktiken, erstens, scheint im Begriff angelegt zu sein,  schon weil man, wie erwähnt, kognitive ebenso wie körperliche Fähigkeiten erlernt.  Der Begriff suggeriert also bereits ein Amalgamieren von körperlicher und kognitiver Aktivität, deren Bezug auf Dinge zunächst leicht zu konzipieren ist. Wir lernen  schließlich Schreiben als körperlichen Vorgang, mit einem Stift auf Papier. Ebenso  lässt sich, zweitens, ein flexibler (und damit insgesamt schwacher) Handlungsbegriff durchaus anwenden, etwa im Sinne Stefan Hirschauers (2016, 47) Vorschlag  eines „Kontinuums von Aktivitätsniveaus“, das entlang der Achse aktiv/passiv Differenzen zwischen „unternehmend handeln“, „routiniert praktizieren“, „geschehen  lassen“ und „liegen lassen“ systematisiert.2 Derartige Aktivitätsniveaus des Lernens  liegen beinahe auf der Hand: Lernende können sich sehr aktiv eine Kenntnis erarbeiten (etwa beim Vokabel-Lernen), ein Wissen aufnehmen (zum Beispiel in einer  Vorlesung) oder sich von einem Vortrag berieseln und damit einen Lernprozess  geschehen lassen, ohne ihn in irgendeiner Weise zu forcieren. Begriffliche Schwierigkeiten entstehen jedoch, erstens, im Hinblick auf das Theorem der Verteiltheit des Handelns. Der Begriff des Lernens fokussiert individuelle  Lernprozesse. Lernende nehmen Wissen auf und/oder erarbeiten es sich (aktiver  oder passiver). Es geht aber (begrifflich betrachtet) um ihr persönliches T un, nicht  um ein verteiltes Handeln zwischen Lehrenden, Lernenden, ihren Körpern und  diversen materiellen Objekten in einer bestimmten Umwelt. Zudem wird Lernen,  zweitens, häufig als intentionales, teleologisches Handeln verstanden, nicht als eine  Aktivität deren Erfolg (das Erlernen) in einem losen Zusammenhang mit dem T un  steht (dazu: Wiesemann 2006, 171f).3 Gerade an dieser Stelle können interessante  Varianten von Zeitlichkeit und Eigendynamik der Praktik entstehen wie ein stark  1 Damit soll nicht gesagt sein, dass die Tätigkeit des Laufen-Lernens identisch mit jener des LesenLernens ist. Es soll nur darauf hingewiesen werden, dass auch kognitiven Lernprozessen ein körperliches Moment innewohnt (dazu ausführlich: Alkemeyer 2006, 121ff) und jedes Lernen zumindest  partiell auf der Selbstexplikation von Praktiken aufruht. Kinder sehen, dass und in gewissen Rahmen  auch wie die Menschen in ihrer Umgebung gehen bevor sie selbst gehen lernen, sie sehen andere mit  Messer und Gabel (oder anderen Esswerkzeugen) essen, bevor sie es selbst lernen. 2 Die zweite Achse seines Vorschlags „proaktiv/inhibitiv“ scheint auf den ersten Blick nur schwer auf  die Grundbedeutung des Begriffs Lernen anwendbar zu sein, denkt man allerdings an Phänomene  wie Lernverweigerung oder Desinteresse, so findet sich auch hier eine fruchtbare Perspektive. 3 Dieser lose Zusammenhang wird in Klaus Pranges (2005, 93) These einer Differenz zwischen Erziehen und Lernen besonders anschaulich thematisiert.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226 | Larissa Schindler verzögertes Erlernen oder das Erlernen von etwas, das ursprünglich nicht zu lernen  intendiert war. Hier finden sich mit der Unterscheidung zwischen ‚lernen‘ und  ‚erlernen‘ immerhin gewisse sprachliche Möglichkeiten; für eine Analyse des verteilten Handelns beim Lernen bestehen jedoch sprachlich und konzeptionell Probleme, die auch mit dem Begriff der Lehr-Lern-Situation eher thematisiert als gelöst  werden können. Im Folgenden beschäftige ich mich vor diesem Hintergrund mit der Frage, wie  sich Lernen praxistheoretisch fassen und analysieren lässt. Ich greife dafür auf die  umfassende Diskussion über die (körperliche und dingliche) Materialität des Lernens sowie auf verschiedene Arbeiten zu einer Kinderbzw. Schüler:innenkultur  zurück. Methodisch wird dabei Lernen als eine öffentlich beobachtbare Praxis konzipiert, die sich weder auf kognitive Prozesse noch auf (Einzel-)Erfolge reduzieren  lässt (dazu ausführlich: Wiesemann 2006).4 Vielmehr werden Charakteristika von  Lernprozessen herausgearbeitet, indem sie als lokales Geschehen rekonstruiert werden (dazu ausführlich: Wiesemann & Amann 2002). Jutta Wiesemann und Klaus  Amann (2002, 141) machen dafür drei zentrale Dimensionen fest: „die lokale Gebundenheit, die wechselseitige Bezugnahme der Handelnden, [und] ein abgrenzbarer Zeitraum“. Besonderes Augenmerk ist dabei meines Erachtens auf die Frage der  Verteiltheit des Handelns zu setzen, die – wie bereits skizziert – schon sprachlich  schwierig ist und deshalb eine erhebliche Dehnung des Wortes erfordert. Es geht  um eine konzertierte Aktivität verschiedener Partizipanden (Hirschauer 2004), deren Eigendynamiken zu rekonstruieren sind. Zu betonen ist zudem, dass Lernen in  dieser Perspektive nicht nur als lebenslanger Prozess, sondern als ein dauerpräsentes  Phänomen verstanden wird. Im Bereich der empirischen Forschung zeigen praxistheoretische Arbeiten im Allgemeinen eine gewisse Präferenz für ein ethnografisches Herangehen (dazu ausführlich: Schäfer 2016). Diese Präferenz zeigt sich auch in den bereits erwähnten  praxistheoretisch orientierten Studien zu Lernprozessen. Weil es sich sehr häufig  um alltägliche Prozesse handelt, sind gerade hier auch Praktiken des Befremdens  (Hirschauer & Amann 1997) oft sehr hilfreich (dazu auch Breidenstein 2010). Sie  können insbesondere dazu beitragen, die Situationsteilnehmer:innen nicht auf die  jeweilige Rolle als Lernende oder Lehrende zu reduzieren (dazu auch: Pollmanns  2010, 54), sondern Praktiken und ihren Vollzug in das Zentrum der wissenschaftlichen Überlegungen zu setzen. 2 Facetten der Praktik des Lernens Sehr häufig wird Lernen mit expliziten Lernsettings wie etwa in Schulen assoziiert,  in denen (vor allem Kinder und Jugendliche) unter der Anleitung von Lehrenden  4 Ohnehin sind Lernerfolge (auch für die Beteiligten selbst) empirisch oft nur schwer nachzuweisen  (dazu: Pollmanns 2010; Wiesemann 2006, 171).  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 227 vornehmlich kognitives Wissen erwerben. Anthropologische Studien (z. B. Lave  1991; Lave & Wenger 1991; Jordan 1992) haben jedoch die geografische und historische Partikularität dieser Lernform hervorgehoben (und gleichzeitig die hegemoniale Verallgemeinerung dieser Lernform als „Standard“ kritisiert). Sie haben  damit gezeigt, dass Lernen eine vielfältige Praxis ist, die über schulisches Lernen  und das moderne Konzept „rationalen Wissens“ weit hinausreicht. Gleichzeitig  legen diese Studien einen Grundstein für eine differenziertere Analyse moderner  Lernpraktiken, in der unter anderem die vielfältigen Formen alltäglicher Lernprozesse (unter anderem in Communities of Practice) in den Fokus wissenschaftlicher  Beobachtung geraten. Vor diesem Hintergrund liegt es zunächst nahe, zwei (idealtypische) Fälle des Lernens zu unterscheiden, nämlich das Lernen in expliziten, eigens dafür geschaffenen  Lernräumen und jenes im Rahmen alltäglichen T uns. Explizite Lernräume zeichnen sich dadurch aus, dass sie die Aktivität des Lernens von der zu erlernenden  Praktik trennen. Das zu erlernende Wissen (z. B. Lesen) wird dabei zudem nicht  einfach praktiziert, sondern es wird nach didaktischen Kriterien transformiert und  in einen neuen situativen Zusammenhang (Lernsituation) gestellt. Im Sinne von  Erving Goffmans (1980, 52ff) Rahmen-Analyse können solche Lernprozesse deshalb als Modulationen verstanden werden. Ausschlaggebend für das Vorliegen einer  Modulation ist, dass „die Tätigkeit soweit verändert wird, dass die Wahrnehmung  der Situation in den Augen der Beteiligten verändert wird“ (ebd. 1980, 57), dass die  Beteiligten also beispielsweise vom „Lesen lernen“, nicht vom Lesen selbst sprechen.  Die Beteiligten machen sich in diesem Sinne wechselseitig deutlich (und gleichzeitig auch öffentlich sichtbar), dass es sich bei dem, was sie tun, um ‚Lernen‘ handelt,  d.h. um eine pädagogisch gerahmte Lernsituation. Alltägliche Lernprozesse finden  demgegenüber als zunehmende Integration in einen Praxiszusammenhang statt, im  Rahmen dessen die jeweilige Praktik über Teilnahme peu a peu erlernt wird. So  lernen Kinder sprechen, laufen oder zählen im Rahmen des familiären Alltags. Aber  auch das intendierte Erlernen eines Berufes geschieht in bestimmten Fällen nicht  (allein) in explizit pädagogisch gerahmten Situationen, sondern auch durch eine  (zunehmende) Teilnahme an der zu erlernenden Praktik. So beschreibt etwa Brigitte Jordans (1989) Studie über Hebammen, wie junge Frauen im mexikanischen  Yucatan über jahrelanges Zusehen und zunehmendes Mithelfen, aber auch über  die eigene Erfahrung mit Geburten sukzessive in die Tätigkeit der Hebamme hineinwachsen. Auch im westlichen Kulturraum ist ein solches learning by doing fest  verankert, in der Form der beruflichen Ausbildung sogar institutionalisiert. Lernen  ist also situativ geprägt und kann in unterschiedlicher Form organisiert sein: Es  kann gewissermaßen „beiläufig“ geschehen oder forciert werden und es kann durch  Instruktionen oder Einweisungen gestützt werden. In den folgenden Unterabschnitten werde ich drei zentrale Facetten der Praktik  des Lernens diskutieren. Dafür greife ich auf unterschiedliche empirische Beispiele   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228 | Larissa Schindler zurück, die explizites, absichtsvolles ebenso wie beiläufiges Lernen umfassen und  gleichzeitig verschiedene Lebensphasen in den Vordergrund stellen. Der Fokus liegt  darauf, die Verteiltheit des Handelns sowie die Eigendynamiken von Lernprozessen  nachvollziehbar zu machen. 2.1 Schlafen lernen: Das alltägliche Hervorbringen von Generationen in  konzertierten Lernprozessen5 Im Rahmen der Pädagogik und der soziologischen Kindheitsforschung wurden in  den letzten Jahren zunehmend praxistheoretische Ansätze aufgegriffen (programmatisch dazu z. B. Wiesemann & Amann 2002; Alkemeyer et al. 2015). Dabei  zeigt sich allerdings eine Präferenz für das T un älterer Kinder, insbesondere in schulischen Kontexten. Im Bereich der frühen Kindheit ist die Forschungslage deutlich  dünner, obwohl gerade Kindergärten und KiTas auch im Hinblick auf Praktiken  des Lernens einen theoretisch und empirisch äußerst interessanten Gegenstand darstellen. Nicht nur lernen Kinder in gewisser Weise ständig, ihr Lernen hat, wie  Bernd Bröskamp (z. B. 2015, 2020) plastisch darstellt, eine besondere Spannung:  mit großer Hingabe fühlen sie sich in verschiedene Positionen, Rollen, Praktiken  ein und entwickeln damit (oft gemeinsam mit anderen) praktisches Wissen über  Gewohnheiten und Rituale der eigenen Gesellschaft. Der Betreuungsalltag wird so  zum Lernkontext (Bollig et al. 2016), in dem auch das kontinuierliche Hervorbringen einer generationalen Ordnung deutlich erkennbar wird (Honig 2018). Im folgenden Abschnitt beschäftige ich mich zunächst mit der Praktik des Lernens  in Familien mit Säuglingen bzw. Kleinstkindern (bis zwei Jahre). Weil Kleinstkinder  nur in sehr begrenzter Form (für Erwachsene verständliche) Auskunft über ihr T un  geben, lassen sie sich nur in eingeschränkter Form empirisch beforschen. Doch,  auch wenn man – den generationierenden Praktiken unserer Gesellschaft folgend  – davon ausgehen kann, dass sie nicht über die Fähigkeit zu expliziter Reflexion verfügen, sind sie dennoch in verschiedene körperliche und dingliche Arrangements  eingebunden und nehmen so an verschiedenen Praktiken teil, deren Reflexivität  auch sie sich nicht entziehen können. Für die Frage nach den Praktiken des Lernens bilden solche Familien aus zwei  Gründen einen wichtigen Fall: Erstens handelt es sich biographisch (in der Regel)  um den ersten Lernzusammenhang, an dem Kinder teilnehmen; zweitens wird in  Familien mit Kleinstkindern die Verteiltheit des Handelns in Lernprozessen besonders gut nachvollziehbar. Die Familie stellt nämlich nicht nur für Kinder, sondern  auch für Erwachsene einen wichtigen Lernzusammenhang dar. Schon der große  Markt an Elternratgebern und -fortbildungskursen ist ein Indikator dafür, dass (vor  allem „frischgebackene“) Eltern diesbezüglich Ungewissheit und Fortbildungsnot5 Eine ausführliche Analyse des Schlafen-Lernens von Kindern findet sich an anderer Stelle (Müller  & Schindler 2020). Die folgenden Passagen zum Schlafen-Lernen beruhen auf diesem Beitrag sowie  auf einem Beitrag über schweigsames Wissen im Sozialisationsprozess (Schindler 2020).  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 229 wendigkeiten verspüren. Ausschlaggebender ist jedoch, dass man im Laufe des Lebens immer wieder die Position im Gefüge der (eigenen) Familie wechselt und  dadurch neues Teilnehmer:innenwissen erwirbt. Erst durch das erste Kind werden  etwa Eltern zu Eltern und kommen so in die Situation, sich – durch Teilnahme – in  die Praktiken des Elternseins einzufinden. In gewisser Weise bilden also auch Familien Communities of Practice, in denen Wissen im Vollzug der Praktik erworben  und weitergegeben wird. Im Alltag der Familie werden verschiedene Praktiken vollzogen, erlernt und weitergegeben, die zu den basalen Kulturtechniken unserer Gesellschaft zählen und, wie  Marcel Mauss (1936) in seinem berühmten Vortrag „Körper-Techniken“ bereits  in den 1930er-Jahren erwähnt, eben nicht natürlich sind, sondern kulturell und  historisch geprägt. Eine, vor allem im ersten und zweiten Lebensjahr eines Kindes durchaus aufwändige Tätigkeit ist das Vermitteln und Erlernen gesellschaftsadäquater Schlafgewohnheiten. Diese sind, wie historiographische (z. B. Ekirch  2001, 2016; Elias 2010) und ethnologische (z. B. Brunt & Steger 2003; Musharbash 2013) Studien zeigen, deutlich stärker kulturell geprägt als man zunächst  annehmen würde. Der monophasische nächtliche Schlaf etwa ist, so der Historiker  A. Roger Ekirch (2001, 2015), ein Produkt der Industrialisierung, ebenso wie die  Privatisierung des Schlafens (dazu z. B. Crook 2008; Elias 2010) erst im Zuge der  Modernisierung entsteht. Vor diesem Hintergrund kann man feststellen, dass Säuglinge gewiss auch ohne weiteren Einfluss schlafen würden, sie würden aber vermutlich nicht von selbst den heute in europäischen Ländern üblichen monophasischen  Schlafrhythmus entwickeln. Wie aber lernen Kinder gesellschaftsadäquat schlafen?  Oder, stärker in der Logik der Praxistheorien formuliert: In welchen (materiellen  und interaktiven) Formationen findet dieses Lernen statt? Wie werden dabei „‘didaktische‘ Nebeneffekte allen Handelns“ (Hirschauer 2016, 57) erkennbar? Ab ihrer Geburt werden Babys in ein materielles Setting aus Objekten (wie Kleidung, Windeln, Betten, Kinderwagen, T ragetüchern etc.) und Körpern (verschiedener Bezugspersonen) eingebunden, in dem Schlafzeiten und Wachzeiten getrennt  werden. Auch wenn man davon ausgeht, dass Säuglinge vor allem im ersten Jahr  deutlich von diesem Rhythmus abweichen, so werden sie dennoch sukzessive in  ihn integriert, indem sie zu bestimmten Tageszeiten in schlaffördernde und zu  anderen Tageszeiten in eher animierende Tätigkeiten eingebunden werden. Viele  Elternratgeber (z. B. Largo 2007, 218f) empfehlen eine starke Ritualisierung des  Einschlafens, sie vertreten also eine Ethnotheorie des Lernens durch Gewöhnung  und Wiederholung. Zudem geben sie Hinweise darüber, wie schlaffördernde Situationen geschaffen werden können. Dabei zeigt sich, dass zunächst den Körpern der  Eltern eine wichtige Rolle zugeschrieben wird, sie sollen Ruhe und Geborgenheit  vermitteln und so das Einschlafen fördern. Mit zunehmendem Alter des Kindes  wird jedoch empfohlen, diese durch Dinge (Stofftiere, Decken etc.) zu ersetzen  und das Kind peu a peu daran zu gewöhnen, allein in einem Bettchen (und spä Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230 | Larissa Schindler ter in einem Kinderzimmer) zu schlafen. Kaum auf der Welt, sind Babys also in  umfassende Lernpraktiken eingebunden, im Rahmen derer sie sukzessive etablierte  Schlafgewohnheiten übernehmen. Inwiefern aber lernen Eltern in diesem Rahmen  schlafen? Eltern und ihre Körper werden in verschiedener Form in diesen Lernprozess eingebunden. Erstens werden sie in das kindliche Schlafsetting integriert, indem sie etwa  das Schlafen durch ihr eigenes T un fördern oder als „Schlafort“ gar zu einem Teil  einer kindlichen „Schlafassemblage“ werden. Dafür müssen sie, zweitens, den Gebrauch und zeitgerechten Einsatz verschiedener Babyutensilien erlernen und perfektionieren, etwa ein Kind zu wiegen oder in einem T ragetuch (ein-)schlafend zu  transportieren, eventuell auch umzubetten. Drittens beobachten sie normalerweise  ihr Kind, um richtige Momente und passende Wege zu erkennen und kindgerecht  zu agieren. Viertens schließlich müssen sie ihre eigenen Schlafgewohnheiten an das  Schlafen mit einem Säugling anpassen: Nicht nur müssen sie die kindlichen Unterbrechungen des eigenen Schlafes einplanen und auffangen, sie müssen auch jene  Aufmerksamkeit entwickeln, die schlafende Eltern an ihr Kind bindet und sicherstellt, dass sie aufwachen, wenn es schreit, und, dass auch im Familienbett schlafende Säuglinge nicht überrollt werden. Die beteiligten Eltern müssen also ihre  eigenen Gewohnheiten an das Schlafen ihrer Kinder und damit an eine spezifische  Formation des Schlafens anpassen. Auf diese Weise lernen auch sie in einer neuen  Form schlafen, wenn auch unter anderen Voraussetzungen als ihre Kinder. Kaum  eingespielt, verändert sich das gesamte System erneut, wenn Kinder in Kindergärten oder Schulen gehen und dafür an Wecker gewöhnt werden. Wie in diesen Skizzen bereits anklingt, finden also Lernprozesse von Kindern und  Erwachsenen rund um das Schlafen nicht unabhängig voneinander statt, sondern  bilden zusammenhängende Teile eines konzertierten Schlafund Schlaflernprozesses. Ihre Körper werden dafür ebenso wie verschieden Dinge und Orte in die  jeweilige Schlaf(lern)assemblage eingebunden oder – zu anderen Zeitpunkten  (sukzessive) – aus ihr entlassen. Das Schlafenlernen von Babys ist deshalb eng mit  dem (erneuten) Schlafenlernen ihrer Eltern verbunden, es ist Teil eines verteilten  Handelns, an dem Kinder, ihre Bezugspersonen, verschiedene Körper und diverse  Dinge teilhaben. In ähnlicher Form lassen sich andere Lernprozesse innerhalb von Familien als materielle Praktiken beschreiben: Essen-, Gehen-, Zählen-, Rechnen-, Lesenoder  Schreibenlernen sind in verschiedener Form Teil des familiären Alltags. In der Regel  werden sie im T un vermittelt und gelernt, häufig werden sie auch zu einem Teil von  Spielen, d.h. Teil einer spezifischen Modulation im Sinne Goffmans. Dabei wird  jedoch weniger ein explizites Lernsetting als vielmehr ein Familienalltag und die  Zugehörigkeit zu familiären Generationen (d.h. Kinder, Eltern, Großeltern etc.)  hervorgebracht.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 231 2.2 Schulunterricht: „Lernen“ lernen Einen ganz anderen Lernkontext als Familien bilden Schulen. Praxistheoretische  Arbeiten zur Schulforschung betonen, dass ihr Gegenstand keineswegs nur Praktiken des expliziten Lernens sind, sondern sehr verschiedene Praktiken, die den  Schulalltag prägen (dazu z. B. Breidenstein 2006; Hillebrandt 2015). Darunter  finden sich etwa Praktiken der Geschlechterunterscheidung (Breidenstein 1997a),  von Verliebtheit (Breidenstein 1997b) oder des interaktiven Herstellens eines Klassenzusammenhangs (Kelle 1997). Besonders folgenreich für Schüler:innen sind die  vielfältigen Praktiken zur (Re-)Produktion sozialer Differenzen (dazu z. B. Kalthoff  2006). Daneben integrieren Schulen auch außerschulische Kontexte des Lernens  wie etwa Museen (Röhl 2016, 332f). Gleichzeitig wird im Rahmen des Schulalltags jenes explizite Lernsetting hervorgebracht, das häufig mit dem Begriff „Lernen“ assoziiert wird und eine „scholastische Einstellung“ (Bourdieu, 1997, 21ff) hervorbringen soll. Lehrer:innen und  Schüler:innen verbringen einen großen Teil ihrer Zeit damit, vom Lehrplan vorgegebene, kulturell geprägte Wissensbestände zu beund zu erarbeiten. Dafür werden  die zu vermittelnden Tätigkeiten und Wissensbestände (Schreiben, Lesen, Rechnen  etc.) aus ihrem ursprünglichen Zusammenhang gelöst, es werden, wie Pierre Bourdieu (2001, 27f) anmerkt, Bedingungen geschaffen, unter denen „die zu vermittelnden Verhaltensweisen auch außerhalb von Situationen zu Verfügung stehen,  in denen sie wichtig sind“ (siehe auch Alkemeyer 2006, 128). Sie werden für didaktische Zwecke transformiert, mit der Terminologie Goffmans (1980) entstehen  „Modulationen“ zu Lernpraktiken, die u.a. eine spezifische Zeitlichkeit (z. B. die  Möglichkeit von Wiederholungen) und kontextspezifische Folgen (z. B. Noten)  kreieren. Im konventionellen Verständnis von Schulen findet eine funktionale T rennung von  Tätigkeiten statt, die auf einer Wissenshierarchie von Generationen aufruht und  primär Personen beobachtet: Das Lernen wird den Schüler:innen zugeschrieben,  das Lehren den Lehrer:innen. Praxistheoretische Studien haben demgegenüber die  Situiertheit und Verteiltheit des Unterrichtsgeschehens betont (z. B. Sørensen 2015;  Röhl 2016). Solche „praxistheoretischen Dezentrierungen des Unterrichts“ (Röhl  2016) bringen materielle Teilnehmende des Schulunterrichts in den Blick wie einen  Schüler:innenexperimentierkasten (ebd., 334ff), die Tafel und Demonstrationsexperimente (Röhl 2015, 244ff). Dabei ist, so Röhl (2016, 327ff) sowohl die praktische Rahmung von Dingen im schulischen Gebrauch als auch ihre Leistung zur  Darstellung schulischen Wissens zu beachten. So können auch Objekte, die nicht  per se schulisch kontextualisiert sind, wie ein Stapel Kopierpapier, zu didaktischen  Objekten werden (ebd., 336). Mit einer solchen Perspektive liegt es nahe, auch die  funktionsgebundene T rennung von lehren und lernen zu unterlaufen. Vielmehr  gerät Lernen als eine öffentlich beobachtbare Tätigkeit (Wiesemann 2006) in den  Blick, an der Schüler:innen, Lehrer:innen, ihre Körper und verschiedene Dinge in   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232 | Larissa Schindler einem spezifisch geprägten Raum teilhaben und die sie (sich gegenseitig und Außenstehenden) gleichzeitig als solche erkennbar machen. Lernen bzw. Lernerfolge  erfordern eine entsprechende Darstellungsleistung (Wiesemann & Amann 2002).  Unter anderem wird in einem solchen Setting die generational verteilte Wissenshierarchie interaktiv hervorgebracht und gefestigt. Vor diesem Hintergrund verliert sich der Fokus auf das im Lehrplan festgehaltene,  zu vermittelnde Wissen. In den Blick gerät vielmehr ein umfassender Wissensvorrat, der ein weites praktisches Wissen gesellschaftlicher Konventionen umfasst. Im  Idealfall lernt man dabei unter anderem Praktiken expliziten Lernens, die – wie  oben skizziert – auf didaktische Modulationen von Tätigkeiten und Wissensbeständen zurückgreifen. Ein solches Lernen ist jedoch nicht voraussetzungslos, vielmehr  erfordert es die Beherrschung der expliziten und impliziten Regeln des „Schülerjobs“ (Breidenstein 2006) (und des ‚Lehrerjobs‘) ebenso wie praxisspezifische Sehfertigkeiten (Schindler 2009), die etwa im Rahmen von Experimenten sehen lassen  was zu sehen ist und übersehen, was übersehen werden muss (Röhl 2016, 244ff).  Techniken des Lernens wie Strukturierung, Wiedererinnerung, Vergleich oder Generalisierung (Wiesemann 2006, 177) prägen das explizite Lernen ebenso wie das  (Er-)Finden von Aufgaben (ebd., 179ff). Und trotzdem gilt auch hier, dass Lernerfolge kontingent sind: „Lernen erscheint gerade aus einer pädagogisch-praktischen  Perspektive als etwas, das ‚passieren‘ kann und beispielsweise in schulischen Kontexten gut oder schlecht unterstützt werden kann“ (Wiesemann 2006, 174). Schulen bilden damit gewissermaßen paradigmatisch jenes Feld, in dem ‚Lernen‘  als Tätigkeit praktiziert und erlernt wird. Kinder lernen also nicht einfach, sondern  sie lernen „lernen“, d.h. sie erlernen das Hervorbringen einer spezifischen, hoch  voraussetzungsvollen Modulation spezifischer Tätigkeiten. Auch das lässt sich jedoch, wie der nächste Unterabschnitt zeigen wird, nicht ein für alle mal erlernen,  denn Lernpraktiken variieren nicht nur situativ, sondern auch mit dem jeweiligen  Lerngegenstand. 2.3 Das instruktive Moment sozialer Praktiken ausweiten: Kämpfen lernen Auch wenn die erste Assoziation mit Lernen häufig das Bild der Schule evoziert, so  besteht doch weitgehend Einigkeit darüber, dass Lernen keineswegs mit der Schule  endet. Auch das Erwachsenen-Leben ist von Lernprozessen durchzogen, die beiläufig oder institutionalisiert stattfinden können. Gerade im Rahmen ihrer Freizeit  begeben sich viele Erwachsene in Kurse, in denen sie verschiedene Kompetenzen  erwerben. Derartige Lernprozesse beruhen (normalerweise) auf freiwilliger Teilnahme, sind aber gleichzeitig von eindeutigen Wissenshierarchien gekennzeichnet.  Selbst in Hierarchie-armen Veranstaltungen, wie manchen Yogaoder Selbsterfahrungskursen, steht normalerweise fest, wer lehrt und wer lernt, wer also über das  situativ relevante Wissen verfügt und wer es sich erarbeitet. Die bereits für Schulen  dargestellte Situiertheit und Verteiltheit von Lernprozessen sowie die mit ihnen   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 233 verbundene Modulation des zu lernenden Wissens sind hier unter spezifischen Bedingungen ähnlich zu beobachten. Besonders gut erkennbar wird jedoch (gerade  in körperorientierten Freizeitkursen), dass didaktische T ransformationen primär  darauf beruhen, dass Praktiken prinzipiell innewohnende instruktive Moment auszuweiten. In gewisser Weise orientiert sich das Lernen von Erwachsenen in Freizeitkursen  am schulischen Lernen, an die Stelle einer Generationen entsprechenden Wissenshierarchie stellt es jedoch eine personengebundene. Diese Wissenshierarchie ist in  die allgemeine Interaktionsordnung (Goffman 1994), wenn auch mit spezifischen  Prägungen, eingebunden, die auf einem breiten, geteilten Wissensvorrat beruht  und ihn gleichzeitig ständig hervorbringt. Diese Interaktionsordnung herzustellen  und fortzusetzen erfordert von (allen) Situationsteilnehmer:innen (zumindest) drei  Formen von – teils schweigsamen – Wissen: (a) das grundsätzliche Wissen über  Situationen und ihren Verlauf sowie über Partizipationsvorgaben und -möglichkeitsspielräume, (b) ein Wissen über die hier gängigen und notwendigen Rituale  sowie (c) ein Wissen über die charakteristischen Elemente von Lernprozessen im  Allgemeinen sowie über die jeweiligen Konditionen des Lehrens und Lernens. Im  Rahmen institutionalisierten Lernens mit Erwachsenen wird also vorausgesetzt,  dass alle Teilnehmer:innen jene Praktiken des Lernens und die mit ihnen verbundenen T ransformationen beherrschen, die man typischerweise in der Schulzeit erlernt. Vor diesem Hintergrund könnte man davon ausgehen, dass Lernprozesse in diesem  Rahmen problemund friktionslos verlaufen, schließlich haben wir die Kompetenz  zu lernen ja bereits in der Kindheit und Jugend erworben. Ein Blick in den Alltag  solcher Kurse zeigt jedoch ein gänzlich anderes Bild: Lernpraktiken zeigen eine  hohe Abhängigkeit von der zu erlernenden Praktik und müssen deshalb prinzipiell an letztere angepasst werden. Gerade zu Beginn eines Lernprozesses können  deshalb (unerwartete) Lernschwierigkeiten auftreten, in denen die Anpassung der  Lernpraktiken an das zu Lernende deutlich wird. Im Kampfkunsttraining etwa, an dem ich im Rahmen einer ethnografischen Studie  teilnahm (Schindler 2011), erfolgte das Lernen in einer durchaus gängigen Form:  Der T rainer zeigte (mit einem Partner) didaktisch transformierte Bewegungsabläufe  vor, d.h. die zu erlernenden Abläufe wurden verlangsamt, in Fragmente zerteilt,  kommentiert und im Laufe mehrerer Demonstrationen wiederholt und variiert.  Im Anschluss an jede Demonstration sollte der jeweilige Ablauf in einer Partnerübung wiederholt wurden. Dabei wurde deutlich, dass alle Anwesenden (auch  jene, die zum ersten Mal teilnahmen), den grundlegenden Ablauf von Demonstration und Partnerübung gut mitvollziehen konnten. Allerdings erlebten fast alle  Anfänger:innen Schwierigkeiten, den gezeigten (und gesehenen) Ablauf in der folgenden Partnerübung nachzumachen. Dieses (Anfänger:innen-)Problem ist Teil des  expliziten Wissens der Schüler:innen. So erzählte mir ein fortgeschrittener Schüler,  als ich ihm mein Problem mit dem Nachmachen des Gezeigten schilderte, er selbst   Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  234 | Larissa Schindler habe drei Monate dafür gebraucht, ein anderer beschrieb diesen Lernprozess als  „Blickschule“. Dieser Ausdruck bringt in bemerkenswerter Weise auf den Punkt,  dass Sehen nicht einfach ein perzeptuelles Erleben ist, sondern eine kulturell variable Praxis (Goodwin 1994, 2000), die man sich – hier zum Teil sogar strategisch  – aneignen muss, um lernen zu können.6 Es geht also nicht nur darum, eine Bewegungsform zu erlernen, sondern auch eine  praxisspezifische Sehfertigkeit (Schindler 2009) zu entwickeln: die Fähigkeit, das  Gezeigte so gut zu erfassen, dass man es in der Folge nachmachen kann. Das erfordert einen inneren Mitvollzug des Gezeigten, der auf einem sukzessive zunehmenden körperlichen Wissen über die zu erlernenden Bewegungsabläufe und über die  eigenen Wissenslücken beruht. Allgemein spielt ein solcher innerer Mitvollzug von  Praktiken gerade in sportbezogenen Lernprozessen eine wichtige Rolle, wie Thomas  Alkemeyer (2011) darstellt. Auch der:die Lehrende muss nämlich Praxiswissen in  Anschlag bringen, um eine Bewegung entsprechend korrigieren zu können, um also  sicherzustellen, dass das zu Vermittelnde bei den Lernenden ankommt. Dafür muss  man sich in das T un des:der Lernenden einfühlen und die Bewegung mitvollziehen,  um zu erkennen, wo und woran die jeweilige Bewegungsabfolge hakt (ebd., 59f).  In gewisser Weise synchronisiert der innere Mitvollzug von Praktiken damit das  Lehren und Lernen über die jeweiligen Körper. Das wird im Rahmen eines Kampfkunsttrainings besonders deutlich erkennbar, weil das zu vermittelnde Wissen nicht  nur in gewisser Weise sprachaversiv ist, sondern sich auch visuell nicht vollständig vermitteln lässt. Lernund Vermittlungspraktiken sind deshalb multimodal,  nämlich (zumindest) verbal, visuell und somatisch. Die Lernenden tauschen sich  (untereinander und mit dem T rainer) verbal über den jeweiligen Bewegungsablauf,  aber auch über allgemeine Prinzipien der Kampfkunst, aus, sie führen sich gegenseitig Elemente oder ganze Abläufe vor oder geben auf somatischem Weg Hinweise  oder Feedback, etwa indem sie die Position von Körperteilen manuell korrigieren.  Gerade auch misslingende Bewegungsabläufe ermöglichen dem:der Lernenden,  Details des jeweiligen Ablaufs und damit auch Prinzipien der Kampfkunst zu erlernen, indem er:sie peu a peu dem Gelingen näher kommt. Dafür verlangsamen  (oder beschleunigen) sie den jeweiligen Bewegungsablauf, zerteilen ihn in weitere  Fragmente, kommentieren, wiederholen und variieren, ähnlich wie der T rainer in  der Demonstration. Das in vielerlei Hinsicht implizite Wissen der Kampfkunst  wird so sukzessive nachvollziehbar (gemacht), indem das instruktive Moment dieser Praktik durch Lernund Lehrpraktiken betont und ausgeweitet wird. 6 Auch in Data-Sessions und Vorträgen war dieses Phänomen gut beobachtbar: Die meisten meiner  Fachkolleg:innen hatten nämlich große Schwierigkeiten, die gezeigten Bewegungsabläufe in Videoaufnahmen überhaupt als Elemente einer Kampfkunst zu erkennen, geschweige denn sahen sie sich  in der Lage irgendetwas davon nachzumachen oder auch nur zu beschreiben, worin die Bewegungsabläufe bestehen.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 235 Der Fall des Kampfkunsttrainings zeigt, wie sehr Lernund Lehrpraktiken an dem  zu vermittelnden Wissen hängen. Es geht in diesem und in vielen ähnlichen Fällen  nicht mehr darum, sich prinzipiell die Praxis des Lernens anzueignen, vielmehr  geht es darum, sich systematisch auf die Lernbarkeit der zu erlernenden Praxis einzulassen. 3 Fazit Praxistheorien schreiben dem Phänomen des Lernens eine wichtige Bedeutung zu,  sie setzen bei der Konzeption des Phänomens jedoch spezifische Akzente. Lernen  wird dezidiert nicht retrospektiv von erkennbaren Lerneffekten her konzipiert (dazu  Wiesemann 2006, 171). Es geht auch nicht primär darum, wie einzelne (Köpfe)  lernen, sondern darum, wie Praktiken ihre Teilnehmer:innen peu a peu anlernen,  wie also im Vollzug einer Praktik praxisspezifisches Wissen (und Können) entsteht.  Besonderes Augenmerk wird dabei auf die Materialität solcher (Lern-)Prozesse gelegt sowie auf die Verteiltheit des Handelns. Eine solche Perspektive kann, wie anhand verschiedener empirischer Fälle gezeigt,  unterschiedliche Varianten von Lernprozessen fassen und diese in Bezug zueinander  setzen. Zentral ist hier, sowohl explizites als auch beiläufiges Lernen zu beforschen.  Ein praxistheoretischer Ansatz reduziert den Begriff also nicht auf Lernprozesse,  die in dezidierten Lernsituationen institutionalisiert stattfinden und deshalb den  Lernprozess systematisch aus der ursprünglichen Situation der Praktik lösen und  in das Zentrum des T uns setzen. Vielmehr wird Lernen als ein breites Phänomen  verstanden, das auch alle jene Lernprozesse umfasst, die im Verlauf von Praktiken  stattfinden (oder in ihn integriert werden). Damit verbunden werden Praktiken des  Lernens als eigendynamisches T un begriffen und die Analyse deshalb von der Frage  des Lernerfolges entkoppelt. Lernen kann intendiert sein, es kann aber auch beiläufig, manchmal sogar unbemerkt oder ohne Intention geschehen. Ebenso können  aber Lernerfolge trotz der Intention und dem Bemühen zu lernen, ausbleiben oder  auch (manchmal als nicht-intendierte Konsequenz) verhindert werden. Auch zwischen Lehren und Lernen sowie Lernen und Erlernen besteht, mit einer weiteren  Anwendung von Goffmans (1994, 85) Begriff, nur eine „lose Kopplung“. Vor diesem Hintergrund wird Lernen als ein verteiltes Handeln verschiedener, materieller  Partizipand:innen des T uns verstanden und eben nicht auf das T un jener Personen  reduziert, die situativ als Lernende deklariert und markiert werden. Vor diesem Hintergrund bietet es sich an, einem besonderen Phänomen des Lernens mehr Aufmerksamkeit zu schenken, als es bislang geschieht: Dem Lernen von  Lehrenden (bzw. Erziehenden) während des Vermittelns. Parallel zum Schlagwort  des Learning by Doing wäre in diesem Sinne über ein Learning by T eaching/Educating nachzudenken. Im Falle der innerfamiliären Erziehung scheint ein solcher  Ansatz sehr naheliegend. Wie ausgeführt, befinden sich gerade junge Eltern in ei Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  236 | Larissa Schindler nem ständigen Lernprozess, in dem sie nicht nur Praktiken des Erziehens bzw.  des Vermittelns erlernen, sondern – wie am empirischen Fall des Schlafens gezeigt  wurde – auch einzelne Praktiken wieder in neuer Form lernen und sich Wissen  über Praktiken anlesen, die sie selbst routiniert beherrschen. Aber auch Lehrende  in Schulen sind während ihrer Tätigkeit verschiedenen Lernprozessen ausgesetzt,  im schulischen Referendariat (dazu Alkemeyer et al. 2009; Pille 2014) etwa finden  sich solche Prozesse in institutionalisierter Form. Allgemein ist davon auszugehen,  dass keineswegs nur explizit Lernende lernen, sondern (fast) alle Teilnehmer:innen  sozialer Praktiken. Praxistheoretisch betrachtet ist Lernen ein dauerpräsentes Phänomen. In bestimmten Kontexten findet Lernen jedoch nicht einfach (beiläufig) statt, sondern bildet den Kern des T uns. In diesem Sinne richten sich pädagogische Praktiken auf das gezielte (Er-)lernen einer bestimmten Praktik. Auch wenn in Schulen  (und anderen pädagogischen Kontexten) immer deutlich mehr gelernt wird als der  explizite Lehrplan vorsieht, so werden bestimmte Lernprozesse als solche gerahmt.  D.h. die verschiedenen Beteiligten zeigen sich gegenseitig (und Außenstehenden)  durch ihr T un an, dass es sich um explizite Lernsituationen handelt. In diesem  Sinne sind pädagogische Praktiken die professionalisierte und institutionalisierte  Version des alltäglichen Lernens. Für die Praxistheorien ist der Blick auf pädagogische Praktiken in zweifacher Weise  instruktiv. Zum einen sensibilisiert er in grundlegender Weise für die Frage des  Lernens als Teil praxistheoretischer Überlegungen. Zum anderen bringt aber gerade  der Blick auf das Lernen als Teil pädagogischer Praktiken eine Gruppe in den Fokus, die in vielen sozialund kulturwissenschaftlichen Studien wenig beachtet wird:  Kinder (verschiedenen Alters). Ein Interesse an pädagogischen Praktiken kann also  auch zu einem gewissen Grad dazu beitragen, den adultistischen Bias der meisten  Sozialund Kulturwissenschaften zu korrigieren. Literaturverzeichnis Alkemeyer, Thomas (2006): Lernen und seine Körper. Habitusformierungen und umformungen in  Bildungspraktiken. In: Friebertshäuser, Barbara; Rieger-Ladich, Markus & Wigger, Lothar (Hrsg.):  Reflexive Erziehungswissenschaft: Forschungsperspektiven im Anschluss an Pierre Bourdieu. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss., 119-140. Alkemeyer, Thomas (2011): Bewegen und Mitbewegen. Zeigen und Sich-Zeigen-Lassen als soziale Körperpraxis. In: Schmidt, Robert; Stock, Wiebke-Marie & Volbers, Jörg (Hrsg.): Zeigen: Dimensionen  einer Grundtätigkeit. Weilerswist: Velbrück, 44-72. Alkemeyer, Thomas & Brümmer, Kristina (2016): Körper und informelles Lernen. In: Harring, Marius;  Witte, Matthias D. & Burger, Timo (Hrsg.): Handbuch informelles Lernen. Interdisziplinäre und  internationale Perspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 493-509. Alkemeyer, Thomas; Brümmer, Kristina; Kodalle, Rea & Pille, Thomas (Hrsg.) (2009): Ordnung in  Bewegung: Choreographien des Sozialen. Körper in Sport, Tanz, Arbeit und Bildung. Bielefeld:  transcript.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 237 Alkemeyer, Thomas & Buschmann, Nikolaus (2016a): Praktiken der Subjektivierung — Subjektivierung als Praxis. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein Forschungsprogramm. Bielefeld:  transcript, 115-136. Alkemeyer, Thomas & Buschmann, Nikolaus (2016b): Learning in and across Practices: Enablement  as Subjectivation. In: Hui, Allison; Schatzki, Theodore R. & Shove, Elizabeth (Hrsg.): The Nexus of  Practices: Connections, constellations, practitioners. London: Routledge, 20-35. Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.) (2015): Bildungspraxis. Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft. Barnes, Barry (2001): Practice as collective action. In: Schatzki, Theodore R.; Knorr Cetina, Karin &  von Savigny, Eike (Hrsg.): The practice turn in contemporary theory. London: Routledge, 17-28. Bollig, Sabine; Honig, Michael-Sebastian & Mohn, Bina Elisabeth (2016): Betreuungsalltag als Lernkontext. Informelles Lernen beobachten und entdecken. Berlin: Dohrmann Verlag. Bourdieu, Pierre (1997): Meditationen: Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Breidenstein, Georg (1997a): Der Gebrauch der Geschlechterunterscheidung in der Schulklasse. Zeitschrift für Soziologie 26(5), 337-351. Breidenstein, Georg (1997b): Verliebtheit und Paarbildung unter Schulkindern. In: Amann, Klaus &  Hirschauer, Stefan (Hrsg.): Die Befremdung der eigenen Kultur. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 53-83. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Breidenstein, Georg & Prengel, Annedore (2015): Schulforschung und Kindheitsforschung—ein Gegensatz? (Bd. 20). Wiesbaden: Springer VS Verlag. Bröskamp, Bernd (2015): Bildungspraktiken der frühen Kindheit. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff,  Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.): Bildungspraxis. Körper – Räume Artefakte. Weilerswist:  Velbrück Wissenschaft, 35-70. Bröskamp, Bernd (2020): Warum Körper? Für eine karnale Soziologie der frühen Kindheit. In: Bollig,  Sabine; Alberth, Lars & Schindler, Larissa (Hrsg.): Materialitäten der Kindheit. Körper, Dinge, Räume. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 71-100. Brümmer, Kristina (2014): Mitspielfähigkeit: sportliches T raining als formative Praxis. Bielefeld: transcript. Brunt, Lodewijk & Steger, Brigitte (Hrsg.) (2003): Night-time and Sleep in Asia and the West: Exploring the Dark Side of Life. London: Routledge. Crook, Tom (2008): Norms, forms and beds: Spatializing sleep in Victorian Britain. In: Body & Society  14(4), 15-35. Ekirch, A. Roger (2001): Sleep we have lost: pre-industrial slumber in the British Isles. In: American  Historical Review 106(2), 343-386. Ekirch, A. Roger (2015): The modernization of Western sleep: or, does insomnia have a history? In: Past  & Present 226(1), 149-192. Ekirch, A. Roger (2016): Segmented sleep in preindustrial societies. Oxford: University Press. Elias, Norbert (2010): Über das Verhalten im Schlafraum. In: Elias, Norbert (Hg.): Über den Prozess der  Zivilisation. Soziogenetische und psychogenetische Untersuchungen, Bd. 1: Wandlungen des Verhaltens in den weltlichen Oberschichten des Abendlandes (30. Aufl.). Frankfurt: Suhrkamp, 312-323 Garfinkel, Harold (2002): Ethnomethodology’s program: Working out Durkheim’s aphorism. Lanham:  Rowman & Littlefield Publishers. Goffman, Erving (1980): Rahmen-Analyse: Ein Versuch über die Organisation von Alltagserfahrungen  (8. Aufl.). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Goffman, Erving (1994): Die Interaktionsordnung. In: Goffman, Erving (Hrsg.): Interaktion und Geschlecht. Frankfurt a.M., New York: Campus Verlag, 50-104. Göhlich, Michael & Zirfas, Jörg (2007): Lernen. Ein pädagogischer Grundbegriff. Stuttgart: Kohlhammer.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  238 | Larissa Schindler Jordan, Brigitte (1989): Cosmopolitical obstetrics: Some insights from the training of traditional midwives. In: Social Science & Medicine 28(9), 925-937. Goodwin, Charles (1994): Professional vision. American anthropologist 96(3), 606-633. Goodwin, Charles (2000): Practices of seeing, visual analysis: An ethnomethodological approach. In:  Van Leeuwen, Theo & Jewitt, Carey (Hrsg.): Handbook of visual analysis. London u.a.: Sage, 157182. Hillebrandt, Frank (2015): Praxistheorie und Schulkultur. Identifikation und Analyse schulischer Praktiken. In: Böhme, Jeanette; Hummrich, Merle & Kramer, Rolf-Torsten (Hrsg.): Schulkultur. Theoriebildung im Diskurs. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 429-444. Hirschauer, Stefan (2004): Praktiken und ihre Körper. Über materielle Partizipanden des T uns. In: Hörning, Karl H. & Reuter, Julia (Hrsg.): Doing Culture: Neue Positionen zum Verhältnis von Kultur  und sozialer Praxis (1. Aufl.). Bielefeld: transcript, 73-91. Hirschauer, Stefan (2016): Verhalten, Handeln, Interagieren Zu den mikrosoziologischen Grundlagen  der Praxistheorie. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie: Ein soziologisches Forschungsprogramm.  Bielefeld: transcript, 45-67. Hirschauer, Stefan & Amann, Klaus (Hrsg.) (1997): Die Befremdung der eigenen Kultur. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp. Honig, Michael-Sebastian (2018): Kindheit als praxeologisches Konzept. Von der generationalen Ordnung zu generationierenden Praktiken. In: Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa,  193-209. Jordan, Brigitte (1992): Birth in four cultures: A crosscultural investigation of childbirth in Yucatan,  Holland, Sweden, and the United States. Long Grove: Waveland Press. Kalthoff, Herbert (2006): Doing/undoing class in exklusiven Internatsschulen. Ein Beitrag zur empirischen Bildungsforschung. In: Georg, Werner (Hg.): Soziale Ungleichheit im Bildungssystem.  Konstanz: UVK Verl. -Ges., 93-122. Kalthoff, Herbert & Roehl, Tobias (2011): Interobjectivity and Interactivity: Material Objects and Discourse in Class. In: Human Studies 34(4), 451-469. Kelle, Helga (1997): „Wir und die Anderen“. Die interaktive Herstellung von Schulklassen durch Kinder. In: Hirschauer, Stefan & Amann, Klaus (Hrsg.): Die Befremdung der eigenen Kultur. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp, 138-167. Kron, Friedrich W.; Jürgens, Eiko & Standop, Jutta (2013): Grundwissen Pädagogik. München/Basel:  Ernst Reinhard Verlag Largo, Remo H. (2007): Babyjahre. Entwicklung und Erziehung in den ersten vier Jahren. München:  Piper. Lave, Jean (1991): Situating learning in communities of practice. In: Perspectives on socially shared  cognition 2, 63-82. Lave, Jean & Wenger, Etienne (1991): Situated learning: Legitimate peripheral participation. Cambridge: University Press. Mauss, Marcel (1936): Les techniques du corps. In: Journal de psychologie 32(3-4), 363-386. Müller, Sophie Merit & Schindler, Larissa (2020): Widerständige Körper und beruhigende Dinge oder:  Wie kleine Kinder schlafen lernen. In: Bollig, Sabine; Alberth, Lars & Schindler, Larissa (Hrsg.):  Materialitäten der Kindheit. Körper, Dinge, Räume. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 101-122. Musharbash, Yasmine (2013): Night, sight, and feeling safe: An exploration of aspects of Warlpiri and  Western sleep. In: The Australian Journal of Anthropology 24(1), 48-63. Pille, Thomas (2014): Das Referendariat: eine ethnographische Studie zu den Praktiken der Lehrerbildung. Bielefeld: transcript. Pollmanns, Marion (2010): Von den Schwierigkeiten, unterrichtliche Aneignungsprozesse zu rekonstruieren. Eingeständnisse einer empirischen Didaktik. In: Pädagogische Korrespondenz, (42), 52-68. Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung: Grundriss der Operativen Pädagogik. Paderborn: Verlag Ferdinand Schöning.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernen| 239 Roehl, Tobias (2012): Disassembling the Classroom – An Ethnographic Approach to the Materiality of  Education. In: Ethnography and Education 7(1), 109-126. Röhl, Tobias (2015): Auffordern. Postphänomenologische Überlegungen zur Materialität schulischen  Unterrichtens. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.): Bildungspraxis. Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück, 235-260. Röhl, Tobias (2016): Unterrichten. Praxistheoretische Dezentrierungen eines alltäglichen Geschehens.  In: Schäfer Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 323-343. Schatzki, Theodore R. (2017): Practices and Learning. In: Grootenboer, Peter; Edwards-Groves, Christine & Choy, Sarojni (Hrsg.): Practice Theory Perspectives on Pedagogy and Education. Praxis, Diversity and Contestation. Singapur: Springer Nature. Schäfer, Hilmar (Hrsg.) (2016): Praxistheorie: Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript. Schindler, Larissa (2009): The production of «vis-ability»: An ethnographic video analysis of a martial  arts class. In: Kissmann, Ulrike Tikvah (Hrsg.): Video Interaction Analysis: Methods and Methodology. Frankfurt a.M.: Peter Lang, 135-154. Schindler, Larissa (2011): Kampffertigkeit: Eine Soziologie praktischen Wissens. Lucius & Lucius. Schindler, Larissa (2017): Teaching Bodies: Visual and Haptic Communication in Martial Arts. In:  Wedelstaedt, Ulrich von & Meyer, Christian (Hrsg.): Moving Bodies in Interaction – Interacting  Bodies in Motion Intercorporeality, Interkinesthesia, and Enaction in Sports. Amsterdam: John Benjamins, 245-265. Schindler, Larissa (2020): Schweigsames Wissen im Sozialisationsprozess. In: Grundmann, Matthias;  Höppner, Grit & Alkemeyer, Thomas (Hrsg.): Dazwischen! Sozialisation zwischen Individuum und  Gesellschaft. Weinheim: Beltz Juventa, 229-241. Sørensen, Estrid (2009): The materiality of learning: Technology and knowledge in educational practice.  Cambridge: University Press. Sørensen, Estrid (2015): Verortete und verteilte Wissensprozesse in einer Mathematik-Unterrichtsstunde. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.): Bildungspraxis.  Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück, 207-232. Wenger, Etienne (1998): Communities of practice: Learning, meaning, and identity. Cambridge: University Press. Wiesemann, Jutta (2006): Die Sichtbarkeit des Lernens. In: Cloos, Peter & Thole, Werner (Hrsg.):  Ethnographische Zugänge: Professionsund adressatInnenbezogene Forschung im Kontext von Pädagogik. Frankfurt a.M.: VS Verlag. Wiesemann, Jutta & Amann, Klaus (2002): Situationistische Unterrichtsforschung. Forum qualitative  Schulforschung 2, 133-156.  Larissa Schindler: Lernen, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  