Florian Cristóbal Klenk   PostHeteronormativität und Schule   Studien zu Differenz, Bildung und Kultur   herausgegeben von   Jürgen Budde   Band 13   Die freie Verfügbarkeit der E -Book -Ausgabe dieser Publikation wurde ermöglicht durch den Fachinformationsdienst Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung, gefördert durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft und ein Netzwerk wissenschaftlicher Bibliotheken zur Förderung von Open  Access in der Erziehungswissenschaft, Bildungsforschung und Fac hdidaktik.     Bibliothek der Berufsakademie Sachsen   Bibliothek der Pädagogischen Hochschule   Freiburg   Bibliothek der PH Zürich  / Pädagogische   Hochschule Zürich   Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung  des DIPF Berlin   Bibliotheks und Informationssystem (BIS) der  Carl von Ossietzky Universität Oldenburg   DIPF | Leibniz -Institut für Bildungsforschung u nd  Bildungsinformation   Evangelische Hochschule Dresden   Freie Universität Berlin  – Universitätsbibliothek   Hochschulbibliothek der Pädagogischen  Hochschule Karlsruhe   Hochschule für Bildende Künste Dresden   Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig   Hochschule für Musik Dresden   Hochschule für Musik und Theater Leipzig   Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur  Leipzig   Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden   Hochschule Mittweida   Hochschule Zittau / Görlitz   Humboldt -Universität zu Berlin  Universitäts bibliothek   Leibniz -Institut für Bildungsmedien | GeorgEckert -Institut Braunschweig   Medien und Informationszentrum / Leuphana  Universität Lüneburg   Palucca-Hochschule für Tanz Dresden   Pädagogische Hochschule Schwäbisch Gmünd   Sächsische Landesbibliothek –  Staats und   Universitätsbibliothek Dresden   Staats und Universitätsbibliothek Bremen   Staats und Universitätsbibliothek Hamburg   Staatsbibliothek zu  Berlin  Preußischer   Kultur besitz   Technische Informationsbibliothek (TIB)  Tech nische Universität Berlin  / Universitäts bibliothek   Technische Universität Chemnitz   Universitätsbibliothek Greifswald   Universitätsbibliothek Leipzig   Universitätsbibliothek  Siegen   Universitäts und Landesbibliothek Bonn  Universitäts und Landesbibliothek Darmstadt   Universitäts und Landesbibliothek Düsseldorf   Universitäts und Landesbibliothek Münster   Universitäts und Stadtbibliothek Köln   Universitätsbibliothek Augsburg   Universitätsbibliothek Bielefeld   Universitätsbibliothek Bochum   Universitätsbibliothek der  LMU München   Universitätsbibliothek der Technischen   Universität Hamburg   Universitätsbibliothek der TU Bergakademie  Freiberg   Universitätsbibliothek Duisburg -Essen   Universitätsbibliothek Erlangen -Nürnberg   Universitätsbibliothek  Gießen   Universitätsbibliothek Hildesheim   Universitätsbibliothek Johann Christian   Senckenberg / Frankfurt a.M.   Universitätsbibliothek Kassel   Universitätsbibliothek Leipzig   Universitätsbibliothek Mainz   Universitätsbibliothek Mannheim   Universitätsbibliothek Marburg   Universitätsbibliothek Osnabrück  Universitätsbibliothek Potsdam   Universitätsbibliothek  Regensburg   Universitätsbibliothek  Trier  Universitätsbibliothek Vechta   Universitätsbibliothek Wuppertal   Universitätsbibliothek Würzburg   Westsächsische Hochschule Zwickau  Florian Cristóbal Klenk       Post-Heteronormativität und Schule   Soziale Deutungsmuster von Lehrkräften über   vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen                                          Verlag Barbara Budrich   Opladen • Berlin  • Toronto 2023 Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek   Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;  detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über   https://portal.dnb.de abrufbar.         Angenommene Dissertation an der Fakultät für Human und Sozialwissenschaften der Bergischen  Universität Wuppertal, Disputation am 13.12.2021. Ursprünglicher Titel: „Merkwürdige Subjekte –  Queere Professionalität. Deutungsmuster von Lehrpersonen über vielfältige Lebensweisen“.        © 2023 Dieses Werk ist bei der Verlag Barbara Budrich GmbH erschienen und steht unter der Creative Commons Lizenz Attribution 4.0 International   (CC BY 4.0): https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/   Diese Lizenz erlaubt die Verbreitung, Speicherung, Vervielfältigung und Bearbeitung unter Angabe  der UrheberInnen, Rechte, Änderungen und verwendeten Lizenz.   www.budrich.de         Die Verwendung von Materialien Dritter in diesem Buch bedeutet nicht, dass diese ebenfalls d er  genannten Creative-Commons -Lizenz unterliegen. Steht das verwendete Material nicht unter der  genannten Creative-Commons -Lizenz und ist die betreffende Handlung gesetzlich nicht gestattet, ist  die Einwilligung des jeweiligen Rechteinhabers für die Weiterverwendung einzuholen. In dem vorlie-genden Werk verwendete Marken, Unternehmensnamen, allgemein beschreibende Bezeichnungen etc. dürfen nicht frei genutzt werden. Die Rechte des jeweiligen Rechteinhabers müssen beachtet  werden, und die Nutzung unterliegt den Regeln des Markenrechts, auch ohne gesonderten Hinweis.     Dieses Buch steht im Open -Access -Bereich der Verlagsseite zum kostenlosen Download bereit  (https://doi.or g/10.3224/84742631).   Eine kostenpflichtige Druckversion (Print on Demand) kann über den Ver lag bezogen werden. Die  Seitenzahlen in der Druck und Onlineversion sind identisch.      ISBN 978-3-847426318 (Paperback)   eISBN 978-3-847417927 (eBook)   DOI 10.3224/84742631    Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb  der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und  strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherun g und Verarbeitung in elektronischen Systemen.  Einleitung – beunruhigende Bewegungen  „Die Frage des Sprechens  ist in der Erfahrung von Schwulen und Lesben […] zentral. Muss man ent hüllen, dass man homosexuell ist? Und wann? Das Problem liegt immer darin, welchen anderen  gegenüber man sich mitteilen oder jedenfalls aufhören kann, es zu verheimlichen. “    – Didier Eribon (2019: 83)     Als ich während meines Lehramtsstudiums die für schulpraktische Studien abgeordnete  Lehrkraft einmal danach fragte, wie ich meine Identität als schwuler Mann mit der von mir  in Zukunft auszugestaltenden Rolle als Lehrer vereinbaren könne und ob ich in diesem Zusammenhang etwas Bestimmtes berücksichtigen müsse, antwortete mir die Lehrerin relativ  konsterniert, dass ich lediglich darauf achten solle, nicht an einer konfessionellen Schule zu  unterrichten; ansonsten sei ‚das‘ aber kein Thema. Kein Thema war ‚das‘ in der Tat, hatte  ich doch weder in den 13 Schuljahren noch an der Universität viel über lesbische, schwule,  bisexuelle, trans*-, inter*geschlechtliche oder queere Lebensweisen lernen können. Ebenso  wenig hatte ich von (angehenden) Lehrkräften gehört, denen sich womöglich ähnliche Fr agen wie mir stellten. Ich müsste lügen, würde ich behaupten, dass in diesem Moment die  Idee zur vorliegenden Arbeit entstanden sei; mit Sicherheit kann ich jedoch festhalten, dass  sich diese biographische Episode nachhaltig auf mein Erkenntnisinteresse ausgewirkt hat :  Dieses besteht darin, eingehend zu erforschen, wie Lehrkräfte vielfältige geschlechtliche  und sexuelle Lebensweisen wahrnehmen, um zu verstehen, welche Bedeutung sie der Vie lfalt für ihr schulpädagogisches Denken und Handeln zusprechen.  Zwischen der geschilderten Episode und der Realisierung des vorliegenden Forschungsprojekts ist nicht nur viel Zeit vergangen, sondern auch Vieles in Bewegung ger aten: Vielfältige Geschlechter und sexuelle Orientierungen sind zu einem gesellschaftspolit ischen Thema geworden! Davon zeugen diverse Ereignisse in den letzten Jahren – in der  Bundesrepublik Deutschland sind hier etwa die Öffnung der Ehe für homosexuelle Paare,  die Erweiterung des Personenstandsgesetzes um eine dritte Option, die Erarbeitung des  Selbstbestimmungsgesetzes, aber gleichsam die besorgniserregenden Demonstrationen von  sog. ‚besorg ten Eltern und Bürgern‘ zu  nennen, die sich gegen eine gleichwertige Vermittlung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen in der Schule positionieren.  Als beunruhigend erweisen sich diese un-/gleichzeitigen Bewegungen im umkämpften Terrain von Geschlecht und Sexualität sowohl für Personen, die sich für die Erweiterung geschlechtlicher und sexueller Normalitätsordnungen in und über Bildung engagieren, als  auch für jene, welche sich hiervon in ihrer heteronormativen Hegemonie infrage gestellt  sehen. Vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen sind in den Institutionen der  Erziehung und Bildung zunehmend präsent und nehmen darin doch weiterhin eine prekäre  Position ein. Dies belegt ebenfalls die vorliegende Studie, in der ich der Forschungsfrage  nachgehe, welche Erfahrungen lesbische, schwule, bisexuelle, heterosexuelle sowie i nter*und trans*geschlechtliche Lehrkräfte ihrer Selbstaussage nach im Umgang mit und bei  der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der  Schule machen.   8 Um diese Frage zu beantworten, werde ich in Kapitel 2 ausgehend von einer theo retischen Rahmung der hier angerissenen Transformationsprozesse die Simultanität von  Wandel und Persistenz geschlechtlicher und sexueller Machtund Herrschaftsverhältnisse  unter dem Terminus der Post-Heteronormativität ( 2.1) konzeptualisieren und meine Arbeit  im inter-/disziplinären Feld intersektionaler Differenzforschung verorten, um auf diesem  Wege die soziale Bedingtheit meines forschenden Blicks offenzulegen. Über die Diskussion des Widerspruchs von Bildung und Herrschaft (Heydorn und Koneffke) sowie der  Paradoxie von Unterwerfung und Ermächtigung im Subjektivierungsprozess (Foucault und  Butler) werden Prämissen kritischer Bildungsund dekonstruktiver Subjekttheorie unter der  Perspektive der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen (Hartmann 2002)  konstelliert ( 2.2)  und als sogenannte Sensitizing Concepts in einem kritisch-dekonstruktiven Intersektional itätsmodell operationalisiert ( 2.3), das als forschungsleitende Heuristik für die empirische  Untersuchung fungiert.  Hieran schließt sich in Kapitel 3 ein ausführlicher Forschungsüberblick an, der die   theoretisch konstatierten Wandlungsprozesse anhand empirischer Studien zu gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit sowie zum Einstellungswandel gegenüber geschlechtl icher und sexueller Vielfalt ( 3.1) untermauert und Auskunft über inter-/nationale Befunde zu  den allgemeinen ( 3.2) sowie schulischen Lebenslagen ( 3.3) von LGBTIQ*-Personen gibt.  In insgesamt drei Sondierungen werden hier nicht nur einschlägige Befunde referiert, die  heteronormative und intersektionale Diskriminierungsmechanismen im Schulsystem bel egen, sondern ebenso hegemoniale Forschungspraxen diskutiert. In kritischer Auseinande rsetzung mit den wenigen deutschsprachigen Studien, die sich explizit mit den Sichtweisen  von Lehrkräften auf Geschlecht und sexuelle Orientierung in der Schule befassen, wird eine  Forschungslücke identifiziert ( 3.4), die ich im Anschluss empirisch bearbeiten werde.  Ausgehend von dem auf Basis des Forschungsstandes identifizierten Desiderats, dass in  Deutschland kaum erziehungswissenschaftliche Studien zu den kollektiven Wahrne hmungsweisen und Handlungsorientierungen von – lesbischen, schwulen, bisexuellen,  trans*-, inter*geschlechtlichen, queeren sowie cis-geschlechtlichen und heterosexuellen –  Lehrkräften über den pädagogischen Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule vorliegen, widme ich mich in  Kapitel 4 der methodologischen Entwicklung eines gegenstandsangemessenen Studiend esigns, das es ermöglicht, die Wahrnehmungsschemata von Lehrkräften sowohl in ihrer  feldspezifischen Funktionslogik zu reals auch in einer machtund herrschaftskritischen  Perspektive zu dekonstruieren ( 4.4). Ich tue dies, indem ich den Deutungsmusteransatz  (4.1), der sich als epistemologische Brücke zwischen der Strukturund Subjektebene e rweist, mit den forschungspraktischen Analyseverfahren der sogenannten Grounded Theory  Methodology  (4.2) verschränke und vor dem Hintergrund der Sensitizing Concepts dieser  Arbeit mit differenztheoretischen Grundannahmen über die diskursive Konstruktion sozi aler Wirklichkeit diskutiere ( 4.3), wie sie innerhalb sozial-/dekonstruktivistischer Fo rschungsansätze verhandelt werden.   Auf der Grundlage von 15 leitfadengestützten Einzelinterviews mit Lehrkräften verschiedener Schulformen, die über einen Zeitraum von fünf Jahren (2015 – 2020) in insg esamt drei Feldphasen mit den Erhebungstechniken des diskursiven Interviews (Ullrich  1999) gewonnen wurden ( 4.5), erfolgt in Kapitel 5 eine transparente Rekonstruktion zentr aler Ergebnisse der qualitativ-empirischen Deutungsmusteranalyse. In systematischer Ve rdichtung einzelner Deutungen aus verschiedenen Interviewpassagen zu subkategorialen   9 Eigenschaften und Dimensionen und schließlich zu sozialen Deutungsmustern wird i ntersubjektiv nachvollziehbar dargestellt, wie Lehrkräfte den Umgang mit und die Themat isierung von vielfältigen Lebensweisen über diskursive Praktiken als eine obsolete Aufgabe  (5.1), eine sozial-situative Teilaufgabe ( 5.2) sowie genuine schulpädagogische Aufgabe  (5.3) deuten.  In Kapitel 6 werden die zentralen Ergebnisse der drei rekonstruierten Deutungsmuster  der Dethematisierung  (6.2), Fragmentierung  (6.3) und Responsibilisierung  (6.4) zusa mmengefasst und in einem theoretischen Modell um das identifizierte Bezugsproblem der  postheteronormativen Professionsambivalenz  (6.1), das der Kernkategorie der hiesigen  Studie entspricht, in einer Typologie sozialer Deutungsmuster systematisiert. Deutung smuster und Bezugsproblem sind rekursive Konstrukte. Dies bedeutet, dass das Bezugspro blem eine abstrakte, quer zu den drei Deutungsmustern verlaufende, berufliche Aufgabe  beschreibt, die von den Lehrkräften durch diskursive (Re-)Produktion eines oder mehrerer  der sozialen Deutungs muster in jeweils unterschiedlicher Art und Weise ‚gelöst‘ respektive  bearbeitet wird. Das Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz beschreibt, wie Lehrkräfte mittels Aktualisierung der drei sozialen Deutungsmuster die Grenzen der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung  für vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen vor dem Hintergrund von Wa ndel sowie Persistenz heteronormativer Machtund Herrschaftsverhältnisse im schulischen  Feld aushandeln. Aus kritisch-dekonstruktiver Analyseperspektive heraus wird zur Disku ssion gestellt, wie Heteronormativität als ein interdependentes Machtund Herrschaftsve rhältnis in den jeweiligen Deutungsmustern sowohl gefestigt als auch dynamisiert wird.  Kapitel 7 bündelt die Schlussbetrachtungen zum Forschungsprojekt. Hier werden zentrale empirische Erkenntnisse, die unter den jeweiligen Deutungsmustern rekonstruiert werden konnten – u.a. differenzlose Egalität, intersektionale Ent-/Stigmatisierung, post-heteronormatives Double-Bind –, in den sozialund erziehungswissenschaftlichen Forschungsstand eingebettet und vor dem Hintergrund theoretischer, empirischer und pädagogischer  Konzepte in ihrer Relevanz für einen Aufbruch in die post-heteronormative Schule diskutiert.1                                                               1  Die vorliegende Monografie basiert grundsätzlich auf der Dissertation an der Bergischen Universität Wu ppertal (2021) und wurde lediglich für die Publikation an nicht bedeutungsrelevanten Stellen leicht abgewa ndelt. Vorläufige Ergebnisse und empirische Vorarbeiten zu dieser Dissertation sind während der vergangenen  Jahre im Rahmen von Fachvorträgen und publizierten Aufsätzen schon zur Diskussion gestellt worden. An  sehr wenigen Stellen finden sich diesbezüglich inhaltliche Übereinstimmungen und nahezu textidentische  Passagen, auf die ich jeweils verweisen werde. In die Darstellung der Untersuchung sind Gedanken aus fo lgenden Beiträgen eingegangen : Klenk 2015 ; Balzter et al. 2017 ; Kleiner/Klenk 2017; Klenk 2019b ; 2020 .  Alle Beiträge sind in (geteilter) Erstautor:innenschaft entstanden.      2 Un-/gebrochene Heteronormativität – Konstellationen  kritischer und dekonstruktiver Pädagogik  In diesem Kapitel steht die Verortung meines Forschungsprojekts im inter-/disziplinären  Feld kritischer Differenztheorien im Zentrum. Unter Differenztheorien verstehe ich in einer  ersten Annäherung all jene Kritikprojekte, welche sich mit der historischen Konstitution  und sozialen Konstruktion von Differenzordnungen als Legitimation soziale Ungleichheitsverhältnisse befassen und deren Wurzeln in Protestbewegungen liegen, die sich gegen   ableistische , heterosexistische, klassistische sowie rassistische Machtund Herrschaftsverhältnisse in ihrer Interdependenz wandten. Eine kritische Pädagogik der Differenz b efasst sich insbesondere mit Praktiken der Kategorisierung und Unterscheidung, „also mit  sich selbst: Sie befasst sich damit, wie pädagogisch Handelnde Andere anders machen, wie  sie Unterschiede wahrnehmen und woran Unterscheidungen fest gemach t werden“ (Messerschmidt 2012: 49) .  Das in diesem Kapitel verfolgte Erkenntnisinteresse richtet sich auf die theoretische  Rahmung meiner Studie, um, Donna Haraways (1995)  Konzept des Situierten Wissens  folgend, Auskunft über den epistemologischen Standpunkt des Forschers sowie dessen  erziehungswissenschaftliche Sozialisation zu geben. Nicht die akademische Übung, zentr ale Paradigmen von Differenz in der Bildung in ihrer Ausführlichkeit zu repetieren, steht im  Fokus der nachfolgenden Ausführungen, sondern die Offenlegung der sozialund bildungstheoretischen Bedingtheit meines forschenden Blicks als Sensitizing Concept.  Um mich der Untersuchung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen  im Feld der Schule anzunähern, erachte ich es als notwendig, ausgewählte Aspekte der  Genese wie auch der Transformation von Heteronormativität zu skizzieren, um darzulegen,  weshalb die Norm heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit als dynamisches Machtund  Herrschaftsverhältnis, das mit weiteren Dominanzordnungen wie Rassismus, Klassismus  und Ableismus verwoben ist, konzeptualisiert werden kann. Hierzu werde ich historische  und aktuelle Debatten zu Geschlecht und Sexualität unter dem Begriff der Post-Heteronormativität zusammenführen ( 2.1). Ohne einen systematischen Theorievergleich anzustreben,  aber auch ohne beide Perspektiven miteinander gleichzusetzen, möchte ich anschließend  Schlaglichter auf das Verhältnis von kritischer und dekonstruktiver Pädagogik werfen, um  mich den Traditionslinien dialektischer Sozialund dekonstruktiver Subjektkritik anzunähern ( 2.2). Die interdisziplinäre Kontextualisierung unter dem Paradigma der interdepe ndenten Heteronormativität und die disziplinäre Verortung unter einer kritisch-dekonstruk tiven Pädagogik werden anschließend zu einem theoretischen Analyserahmen zusammeng eführt und in einem intersektionalen Analysemodell visualisiert, das als forschungsleitende  Heuristik für di e empirische Studie fungiert ( 2.3).   12 2.1 Post-Heteronormativität – über Wandel und Kontinuität eines  interdependenten Machtund Herrschaftsverhältnisses  „Vielf ach gibt das Abgetane, aber theoretisch nicht Absorbierte später seinen Wahrheitsgehalt erst  frei. Er wird zur Schwäre der herrschenden Gesundheit.“ –  Theodor W. Adorno (2003 [1966]: 147)     Der Begriff der Heteronormativität zeigt jenes gesellschaftliche Machtund Herrschaftsverhältnis auf, das Adrienne Rich (1986: 138)  einst als „das zwangsheterose xuelle Voru rteil“ oder auch die „Institution Heterosexualität“ bezeichnete. In Rekurs auf die Erfahru ngen lesbischer Frauen kritisiert Rich mit dem Begriff den zeitgenössischen US-amerikanischen Feminismus in seiner Ignoranz gegenüber der sexuellen Dimension des Geschlec hterverhältnisses, die für sie als Brückenkopf des Patriarchats fungiert. Sie spricht sich damit  für eine simultane Analyse der geschlechtlichen und sexuellen Dimension von Differe nz  aus, die auch heute noch auf der Tagesordnung der empirischen Schulund Unterrichtsforschung steht. Was der Pädagoge Ludwig A. Pongratz einst für den Anspruch kritischer  Bildungstheorie formuliert hat, gilt zu großen Teilen auch heute noch für die Rezeption der  Heteronormativitätskritik , sie „markiert ein e Leerstelle pädagogischer Theorie und Praxis,  ein Ne gativum, das seiner Verwirklichung harrt“ (Pongratz 1986: 7) .  Der Terminus der Heteronormativität bezeichnet eine in nordwestlichen Gesellschaften  eingeschriebene, zumeist nicht weiter hinterfragte, naturalisierte und naturalisierende Norm  sowie entsprechende Denkund Wahrnehmungsmuster, die zur strukturellen Privilegierung  heterosexueller, Cisund Zweigeschlechtlichkeit führen ( Degele 2005 ; Kleiner 2016 ). Heteronormativitätskritik stellt demgegenüber „ein Konzept zur kritischen Erforschung der  Normalisierung von Geschlecht und Sexualität“ dar (Woltersdorff 2019: 323) , das auf die  Infragestellung hegemonialer Subjektivierungsregime durch Dekonstruktion diskursiver  Differenzordnungen abzielt – etwa bezogen auf das Verhältnis von sexueller Norm und Abweichung oder im Hinblick auf die Hinterfragung mono-normativer Beziehungsund Fam ilienstandards ( Pieper/Bauer 2014 ; Riegel 2017 ). Nicht cis-, zweigeschlechtlich oder heterosexuell organisierte Begehrensweisen stellen den Gegenstand der Kritik dar, sondern es ist  die Überhöhung dieser Begehrensweisen zu einer zentralen Kategorie gesellschaftlicher  Normalität, die ihre Kontingenz qua Naturalisierung verschleiert, durch die eine soziale wie  auch ökonomische Wertehierarchie zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen zu Ungunsten all jener Subjekte legitimiert wird, deren Art und Weise, wie  sie existieren und leben, dem Prinzip der Heteronormativität nicht hinreichend genügen.   Historisch speist sich der Begriff „aus verschiedenen politischen Bewegungen, so der  Frauen-, Lesben-, Schwulen-, Queer-, Trans*und Inter*-Bewegung und dem Aids Aktivismus, sowie aus begleitenden kritischen Ansätzen, die Herrschaftsverhältnisse im  Zusammenhang von Geschlecht, Sexualität und Normalität angefochten haben, wie dem  Feminismus, dem Schwarzen Feminismus, der Frauenund Geschlechterforschung und der  kritischen Sexualwissenschaft“ (Woltersdorff 2019: 323f.) . Die gesellschaftspolitischen  Entstehungskontexte verweisen im Speziellen auf US-amerikanische Bewegungen Mitte  der 1960er Jahre (Jagose 2001) , in deren Zuge sich lesbische, schwule und trans*geschlechtliche Personen, darunter insbesondere Sexarbeiter:innen sowie Drags und Kings of  Color aus der Arbeiter:innenklasse (Voß/Wolter 2013) , gegen die staatliche Diskrimini erung – u.a. in Form der gewalttätigen polizeilichen Übergriffe bei Razzien in Szenelokalen  – zur Wehr setzen.    13 Heteronormativität stellt heute ein zentrales Konzept der inter-/disziplinären Gender  und Queer Studies dar . Der Begriff Queer  geht etymologisch auf ein homound trans* feindliches Schimpfwort zurück, das im angloamerikanischen Sprachraum so viel wie  merkwürdig , sonderbar, falsch oder pervers bedeutet und dessen gewaltvolles sprachliches  Moment durch den Import in die deutschsprachige Diskussion zuweilen durch Begriffsbi ldungen mit ‚quer‘ verstellt wird. Im Zuge der Gay Liberation  sowie der Aids-Krise  (u.a.  Queer Nations und Act Up ) wurde der Queer-Begriff sukzessiv e durch aktivistische Gru ppen als über Prozesse der Resignifizierung als widerständige Selbstbezeichnung angeeignet,  um den gewaltvollen Charakter der Heteronormativität aufzudecken, und schließlich von  der italienisch-amerikanischen Literaturwissenschaftlerin Teresa de Lauretis auf einer Ko nferenz in New York im Jahr 1990 als wissenschaftlicher Affront gegen die – nach ihrer  Ansicht – affirmativen Gay and Lesbian Studies  zur Queer Theory  erhoben (Halperin  2003b: 339) . Im Sinne einer subversiven Praxis der Resignifikation wurde so das einstm alige „Wort, das verwundet, […] in der neuen Anwendung […] zum Instrument des Wide rstands“ (Butler 2006: 254) .  Entgegen einer Gleichsetzung mit dem Akronym LGBTI* (lesbisch, schwul (gay), bisexuell, trans*und inter*geschlechtlich) oder eines entpolitisierten Sammelbegriffs, der  auf eine vordiskursive Vielfalt rekurriert, verweist der Queer-Begriff in kritischer Absicht  auf das Konzept der Heteronormativität. Er richtet sich damit gegen jegliche Form der Festschreibung geschlechtlicher und sexueller Identität, weil dieser stets ein Moment der epistemische n Gewalt inhärent ist. Der kritische Impetus betrifft dabei auch den Terminus  selbst sowie das hiermit assoziierte Akronym. In der Lesart der Erziehungswissenschaftl erin Jutta Hartmann (2015a: 40)  spräche daher „nichts dagegen und einiges dafür, in das  Akronym LGBT*I auch A für ally, Verbündete, aufzunehmen und natürlich ein Q – dieses  nicht nur als Queer gelesen, als sich nicht einpassen (lassen) wollen in die gängigen Kat egorisierungen, sondern auch als Questioning , als eine Haltung des Infragestellens von ide ntitätsbezogenen Fixierungen. Eine solche Schreibweise würde zugleich der aus heterono rmativitätskritischer Sicht problematischen Tendenz begegnen, LGBT*I erneut als feststehende Liste von Identitä ten zu lesen.“   Queer ist ein dynamischer Kritikbegriff, der zur VerUneindeutigung  (Engel 2002)  geschlechtlicher und sexueller Differenzverhältnisse genutzt wird, wobei zu beachten ist, dass  queer nach wie vor einen sozialen, politischen und wissenschaftlichen Bedeutungswandel  erfährt, der nicht stillgestellt werden kann, geschweige denn soll (Kosofsky 2013) . Diesem  Impetus folgend wird Queer Theory im exund impliziten Rekurs auf sowie durch verschiedene Theoretiker:innen (u.a. Eve Kosofksy, Michael Warner, Judith Butler, Susan  Stryker, José Esteban Muñoz, Paul B. Preciado) erweitert und geopolitisch neu sowie in  Interdependenz zu weiteren Differenzordnungen (weiter-)gedacht. Exemplarisch dafür ist  das Queer_Pedagogy Manifesto (Bergold-Caldwell/Engel/Klenk 2022)  in welchem die  These vertreten wird , „dass unterschiedliche Geschlechter und Begehrensweisen nicht als  gegeben aufgefasst werden“ können und aufgrund dieses Umstandes nach den sozialen  Konstruktionsprozessen von Differenz gefragt werden will, um eine Antwort darauf zu finden, „wie geschlechtliche und sexuelle Subjekte in pädagogischen Kontexten erzeugt wer den“. Dabei geschieht dies nicht unabhängig, sondern stets „in Verflechtung mit weite ren  Differenzordnungen, denn Geschlecht und Sexualität treten niemals isoliert von ableistischen, rassistischen und klassistischen Machtund Herrschaftsverhältnissen auf symbo    14 lischer und materialistischer Ebene auf “ (Bergold-Caldwell/Engel/Klenk 2022) .2 Methoden  des Queerings dienen dazu, die Risse im epistemologischen Sozialgefüge offenzuhalten,  um „Dissonanzen, Bedeutungsüberschüsse und Inkohärenzen in den kulturellen Re präsentationen von Sexualität und Geschlecht aufzuzeigen“ und „alternative Erzählweise n,  Ästhetiken und Forschungszugänge“ zu entwickeln, „die der Queerness von Sexualität, Be gehren und Geschlecht Rechnung tragen, indem sie identitäre Fixierungen vermeiden und  binäre Logiken unterlaufen“ (Laufenberg 2019: 334) .  Während die Ambiguität des Queer-Begriffs zuweilen als dessen Schwäche verhandelt  wird, weil queer nicht in der Lage sei, die soziale Ungleichheit erzeugenden, materialistischen Gesellschaftsstrukturen zu dekonstruieren – was zwar stimmt, aber welche The orie kann das schon für sich beanspruchen? –, vertrete ich die begründete Ansicht, dass sich  in der Unbestimmbarkeit des Begriffs dessen Stärke manifestiert, zumal – erstens – der Bestimmung der Kritik aus dem Unbestimmten heraus ein utopisches Moment inhärent ist,  das sich jeglicher Verdinglichung entzieht, indem queer auf geschlechtlich-sexuelle un-/  realisierte Möglichkeiten aufmerksam macht, und – zweitens – ich davon überzeugt bin,  dass es eines fluiden – nicht aber arbiträren (!) – Kritikbegriffs bedarf, der unterschiedliche  Aggregatzustände annehmen kann, um sowohl widerständige Praktiken der Subversion in  der Erziehungsund Bildungsarbeit zu identifizieren als auch den sich re-aktualisierenden  Machtund Herrschaftsverhältnissen, die nicht selten im freiheitsversprechenden Gewand  auftreten und von den Individuen verinnerlicht werden, in ihrer sozialund subjekttheoretischen Komplexität auf der Spur zu bleiben.  Von Grabenkämpfen abgesehen, scheint mir ferner, dass die geäußerte Kritik gege nüber dem Queer-Begriff mit dessen Theorie-Praxis-Verhältnis in Zusammenhan g zu stehen  scheint, wonach Queer – analog zum Begriff der Pädagogik – erkenntnistheoretische Perspektiven, über die strukturelle Machtund Herrschaftsverhältnisse in Gestalt von Dispositiven und Subjektivierungsregimen infrage gestellt werden, in Rekurs auf Foucaults  Diskurstheorie und mit Unterstützung von Butlers Konzept der Performativität von G eschlecht mit der Handlungsebene verbindet, z.B. in Gestalt von Identitätsarbeit oder Prakt iken der Resignifizierung (Rose 2012) . Queer ist somit sowohl als theoretisches Anal yseinstrument als auch kritische Intervention zu verstehen. Das konstitutive Wechselverhäl tnis, wonach Diskurse Subjekte produzieren, „indem sich diese über jene identifizieren und  jene diese durchdringen“ (Hartmann 2015b: 56) , ist Stärke und Achilles-Ferse zugleich:  Während di e politische Praxis, die unter demselben Begriff wie die Theorie firmiert, tendenziell eher durch neoliberale Instrumentalisierungen ‚korrumpiert‘ werden kann –  zu  denken ist an „toleranzpluralistische Integrationskonzepte“ (Klaaper 2015: 27) , wie etwa  die zunehmenden Vermarktung des PrideMonth, in dem zahlreiche Firmen sich als  LGBT(IQ*)-freundlich präsentieren und im Sinne einer Praxis des ‚Pinkwashing‘ Produkte  mit Regenbogenfarben anbieten, – stellt sich die erkenntnistheoretische ‚Vereinnahmung‘  von queer als einer dekonstruktiven Erkenntnistheorie, die ihr widerständiges Potenzial  stets aus den bestehenden Machtverhältnissen gewinnt und sich daher per se in diese invo lviert versteht, mindestens so sperrig dar wie jene der kritischen Theorie/n dar.3                                                              2  Queer_Pädagogik Manifest: https://genderbites.fernuni-hagen.de/qp-manifesto/ [Zugriff am 13.11.2022]  3  Mein Eindruck ist, dass die Kritik an queer (z.B. im Sammelband Beißreflexive) zuweilen die Subjektmit  der Individualebene (Klenk 2020)  verwechselt oder, um es pädagogisch auszudrücken, das ‚Erkenntniswi ssen‘ mit dem ‚Handlungswissen‘ verwechselt , indem sie die Theorie für eine ‚unkritische‘ Praxis verantwor t   15 Im Hinblick auf die Vernachlässigung ökonomischer Fragen erscheint es ferner geb oten, daran zu erinnern, dass sich die Kritik an Heteronormativität politisch wie auch akad emisch wiederholt mit der Kritik an ausbeuterischen (Re-)Produktionsverhältnissen ve rschränkt hat: Auf politischer Ebene ist hier etwa an eine größere Aktion von Act Up  (AIDS  Coalition to Unleash Power) vor dem Trump Tower in Ney York City (USA) im Jahr 1988  zu denken, in deren Zuge Aktivist:innen den von Donald Trump erhaltenen Steuererlass  von über sechs Millionen Dollar kritisierten, der zum Bau des Trump Towers verwendet  wurde. „Damit wollten sie auf vier miteinander verbundene Missstände hinweisen: Anträge  einkommensschwacher und mit AIDS lebenden Menschen auf gemeinschaftsbasierte U nterbringung […] lagen monatelang in den Büros des damaligen Bürgermeisters Ed Koch  herum; kein Bescheid, weder positiv noch negativ. 2) Tausende Wohnungen in der Stadt  standen im Grunde leer (ein Leerstand, der Bauunternehmen und Stadt half, ihren Gewinn  in New Yorker Sanierungsgebieten zu maximieren). 3) Tausende Menschen lebten wo hnungslos mit HIV und AIDS auf der Straße und 4) […] ‚Mit diesem Geld hätten 1.200  städtische Wohnungen instandgesetzt werden können. Stattdessen wird Trump noch re icher, während wohnungslose Menschen noch kranker werden.‘ (Crimp/Rolston 1990:  122)“ (McRuer 2010: 10)  – für weiterführende Hinweise siehe Voß/Wolter 20 13.  Und auch die eingangs erwähnte Adrienne Rich wendete sich bereits in ihrem ric htungsweisenden Essay über Zwangsheterosexualität sowohl gegen die „Behauptung, die  ‚meisten Frauen‘ seien ‚von Natur aus heterosexuell‘“ (Rich 1986: 157) , als auch gegen die  These, dass die Akkumulation von Kapital das zentrale Motiv für die wirtschaftliche  Schlechterstellung der Frau sei, indem sie die (Hetero-)Sexualisierung von Frauen am A rbeitsplatz in ihrer Relevanz für die soziale Konstruktion männlicher Dominanz herausstellt,  wodurch ersichtlich wird, das Profit nicht der einzige Beweggrund für die Ausbeutung des  ‚anderen‘ Geschlechts ist. Mit dem Begriff des lesbischen Kontinuums , der eine „Skala  frauenbezogener Erfahrungen, quer durch das Leben jeder einzelnen Frau und quer durch  die Geschichte hindur ch“ umfasst, stellt Rich (1986: 157)  den sexuellen Essentialismus  (Rubin 2003)  von Heterosexualität ‚by default ‘ in Frage, womit sie das Wechselverhältnis  von Geschlecht und Sexualität entgegen der darin dominierenden Dichotomie unter Berücksichtigung ökonomischer Komponenten dynamisiert.  Die ausgerichteten Schlaglichter sind für die hiesige theoretische Rahmung insofern r elevant, als dass darin sowohl die geschlechtliche als auch sexuelle, außerdem die symbol ische wie auch materialistische Dimension von Heteronormativität in ihrer intrakategorialen  Interdependenz zueinander herausgestellt werden: Ausgehend von diesem doppelten Wec hselverhältnis möchte ich – erstens – der in akademischen und aktivistischen Kontexten vorzufindenden Tendenz widersprechen, geschlechtsbezogene Forschungsfragen vereinseitigend den Gender Studies respektive der Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft zu unterstellen, weiterhin sexualitätsbezogene Forschungsfragen vereinseitigend den  Queer Studies respektive der Sexualpädagogik zuzuordnen. In Anschluss an Heike Raab    lich macht, die – bis auf den Namen – häufig nur noch wenig bis gar nichts mit dem Theorem queer gemein  hat. Für die wertvollen Hinweise und den anregenden Austausch hierzu danke ich Markus Prechtl. ‚Korru mpiert‘ und ‚Vereinnahmt‘ werden im Text in einfachen Anführungsstrichen geführt, weil ich der im nächsten  Kapitel explizierten kritisch-dekonstruktiven Perspektive auf Bildung folgend davon ausgehen, dass jegliche  Theorie und Praxis in bestehende Machtund Herrschaftsverhältnisse involviert sind ( Messerschmidt 2009 ;  Hartmann 2013 ); dementsprechend können ke ine ‚reinen‘ Positionen der Kritik jenseits dieser Verhältnisse  existieren.   16 (2004)  begreife ich die Analysekategorien Geschlecht und sexuelles Begehren analog zu  den Begriffen Gender  und queer  „nicht als feststehende Entitäten oder klar ab grenzbare  Forschungsfelder, sondern als konstitutives Wechselverhältnis, in dem beide Begriffe in  einem dynamischen Verhältnis zueinander stehen“ (ebd.: 58) . Gegenstand von Heteronorma tivitätskritik ist hiernach nicht ausschließlich die Naturalisierung von Heterosexualität als id entitätsregulativer Subjektivierungsstandard, sondern dies bezieht sich ebenso auf  die vier Axiome der Alltagstheorie der Zweigeschlechtlichkeit  (Heintz 1993) , die besagt,  dass erstens die Menschheit zweigeschlechtlich organisiert, zweitens Geschlechtszugehörigkeit körperlich eindeutig klassifizierbar, drittens Geschlechtszugehörigkeit exklusiv und viertens über die Lebenszeit invariant sei (Götschel/Klenk 2018) .  Zweitens richte ich mich unter dem Label kritisch-dekonstruktiv gegen die polemische  Zuspitzung, wonach materialistische Gesellschaftskritik exklusiv ein Gegenstand strukturtheoretischer Ansätze und dekonstruktive Subjektkritik exklusiver Gegenstand  poststrukturalistischer Theorietraditionen sei, weshalb beide gar nicht oder nur schwer miteinander vereinbar wären. Ohne Zweifel unterscheiden sich strukturtheoretische respektive  marxistische und poststrukturalistische respektive dekonstruktive Ansätze dahingehend,  wie und auf welchen analytischen Funktionsebenen sie soziale Ungleichheitsverhältnisse figurieren, sowie in den entwickelten Erklärungsmodellen per se, die sie für deren Grad an  Un-/Veränderlichkeit bereithalten. Mit Sicherheit haben die beiden Grundpositionen auc h  ein jeweils spezifisches terminologisches Instrumentarium hervorgebracht, das es eher  erlaubt, die Mechanismen der Strukturseite oder die der Subjektseite in der gebotenen an alytischen Schärfe zu durchdringen.  Es ist jedoch ebenso zu sehen, dass es sich hier um keine monolithischen Paradigmen  handelt und die interne Heterogenität der jeweiligen Strömungen zuweilen größer ist als  jene Differenz, welche zwischen beiden Ansätzen existiert. Darüber hinaus gilt es anzue rkennen, dass Strukturund Subjektseite lediglich analytisch zu trennende Kategorien da rstellen, die, insbesondere in der Pädagogik, faktisch ineinander verschränkt sind, weshalb  es letztlich beide zu berücksichtigen gilt. Der Vorwurf, dass Queer Studies „nicht auf die  sozio-ökonomischen Bedingungen in gesellschaftskritischer Absicht zu reflektieren vermögen“, da sie „blind für die herrschenden Produktionsverhältnisse“ seien und der „ge forderten Flexibilisierung eines neoliberalen Wirtschaftssystems“ (Borst 2018: 590)  entg egenkämen, erscheint mir an dieser Stelle ebenso unproduktiv für eine reflexive Auseinandersetzung mit diskursiven und materialistischen Differenzverhältnissen zu sein wie  die Behauptung, die kritische Theorie habe keinen Beitrag zur Subjektkritik geleistet. Wä hrend im ersten Vorwurf die materialistische Relevanz von sich zweigeschlechtlich-orga nisierenden Subjekten in Gestalt sich wechselseitig begehrender Männer und Frauen für die  sich historisch wandelnden Strukturprinzipien un-/bezahlter Re-/Produktionsverhältnisse  übersehen oder zum Nebenwiderspruch degradiert wird, übersieht der zweite Vorwurf den  erkenntnistheoretischen Beitrag der Frankfurter Schule zum Verhältnis von ‚Begriff‘ und  ‚Sache‘, über den sich bereits Theodor W. Adorno gegen jed wede Form des ‚identifiziere nden Denkens‘ als Herrschaftsinstr ument wandte.4                                                              4  Ich kann diese Debatte hier nicht vertiefen, da ich keinen historisch-systematischen Theorievergleich anstr ebe. Ich möchte aber doch auf den Begriff des Nichtidentischen bei Theodor W. Adorno sowie die Arbeiten  von Herbert Marcuse zur Triebstruktur hingewiesen haben, in deren Zusammenhang auch Marxismus und  Feminismus diskutiert werden – für eine pädagogische Rezeption des Nichtidentischen  siehe Alfred Schäfer     17 Darüber hinaus ist anzuerkennen, dass ausgehend von den jeweiligen Theorietraditi onen zum Teil eigene Beiträge zum Verständnis von Geschlecht und Begehren sowie Soz ialund Subjektkritik distribuiert wurden: Während Termini wie Heteropatriarchat  und  Heterosexismus  auf strukturtheoretischen Ansätzen sozialer Ungleichheit basieren, in denen  tendenziell von ‚festen‘ Strukturkategorien ausgegangen wird, die zwar in ihrer historischen  Konstitution , nicht aber in ihrer sozialen  Konstruktion  analysiert werden, so haben sich in  Deutschland mit der Durchsetzung sozial-/dekonstruktivistischer Sozialisationsbzw. Su bjektivationstheorien (Hartmann 2015b)  sowie der erziehungswissenschaftlichen Rezeption  der Werke Michel Foucaults (Ricken/Rieger-Ladich 2004)  und Judith Butlers (Ricken/  Balzer 2012) nunmehr poststrukturalistische Theorienperspektiven auf Geschlecht und  sexuelles Begehren etabliert, in denen die soziale Produktion der Differenz des Differenten  (Engel 201 1) verhandelt wird. Gleichwohl sich strukturtheoretische und dekonstruktive Ansätze in ihren epistemologischen sowie sozialtheoretischen Fundierungen unterscheiden, so  ist beiden doch die Kritik an den bestehenden Machtund Herrschaftsverhältnissen respektive sozialer Ungleichheit gemein (Hartmann/Klesse: 11) .  Für das hiesige Verständnis von interdependenten Differenzordnungen sind insbesondere das Werk Judith Butlers sowie das darin entwickelte Konzept der heterosexuellen Matrix respektive der heterosexuellen Hegemonie  forschungsleitend, mit denen ich mich an  anderer Stelle intensiv auseinandergesetzt habe ( Klenk 2015 ; Klenk/Zitzelsberger 2015 ;  Balzter/Klenk/Zitzelsberger 2017 ; Klenk 2019a ). In Anlehnung an Judith Butler (Butler  2009: 74)  bezeichnet Gender (soziales Geschlecht) in Wechselwirkung  mit Sex (biolog isches Geschlecht) und Desire  (Begehren) den Apparat, durch den Menschen fortwährend  zweigeschlechtlich und heterosexuell organisiert werden und sich wechselseitig als solche  kategorisieren, sowie jene Normen, über die adäquates geschlechtliches wie auch sexuelles    (2017: 86ff.) . Einen erziehungswissenschaftlich orientierten Vergleich strukturtheoretischer, sozialkonstru ktivistischer, poststrukturalistischer sowie postkolonialer und intersektionaler Theorieansätze ist in der Habil itationsschrift von Christine Riegel (2016: 17ff.)  zu finden, die die jeweiligen Ansätze in ihren Gemeinsa mkeiten und Unterschieden für die Erforschung sozialer Ungleichheit konstelliert hat; siehe ebenfalls die Ei nführung von Kerstin Bronner und Stefan Paulus (2017: 15ff.)  sowie den Sammelband von Karin Stöger und  Alexandra Colligs (2022) . Für eine Reflexion marxistischer Einflüsse im Zusammenhang mit Heteronormat ivität siehe Wagenknecht (2007: 27ff.) , zum historischen Verhältnis von Kapitalismus, Geschlecht und Sexu alität siehe Voß (2017) . Für eine bildungstheoretische Verquickung von Adornos Konzept der Erfahrung ve rhinderter Erfahrung  mit Judith Butlers psychoanalytischem Theorem der melancholischen Verlustspur  siehe  Barbara Schützes (2010) Kritik an der Eingeschlechtlichkeit sowie jene feministische Studien, welchen es  außerordentlich gut gelingt, Subjektund Sozialkritik in ihren Analysen von Differenzordnungen zu vereinen  – zu nennen sind hier etwa die sozialwissenschaftlichen Arbeiten von Gudrun Axeli-Knapp. Lebendiges Be ispiel für die pädagogische Produktivität der Verschränkung von strukturund subjektkritischen Perspektiven  in der Pädagogik stellen in meiner Lesart die bildungstheoretischen Arbeiten von Astrid Messerschmidt  (2009) und Jutta Hartmann (2002)  dar, auf die im folgenden Kapitel rekurriert wird. Für eine gegenstandsorientierte Analyse der Funktionalität von Rassismus unter neoliberalen Bedingungen, in der das diachrone  Verhältnis rassistischer Machtverhältnisse in seinen komplexen Verschränkungen zu ökonomischen Strukt uren verhandelt wird, siehe ebenfalls (Messerschmidt/Mecheril 2019) . Vergleichbar zu Richs Einschätzung  über die Bedeutung der (Hetero-)Sexualisierung von Frauen im Beruf halten Astrid Messerschmidt und Paul  Mecheril in diesem Kontext fest, dass es e rforderlich bleibt, „die spezifische Attraktivität herkunftsbezogener  Behauptungen von Ungleichwertigkeit zu beachten, die letztlich nicht ökonomisch zu erklären ist“ (Messe rschmidt/Mecheril 2019: 234) . Sie machen hierüber auf die gesellschaftliche Doppelstruktur rassistischer und  materialistischer Machtund Herrschaftsverhältnisse aufmerksam, die in Interdependenz zueinander stehen,  jedoch weder allein durch die eine noch durch die andere Perspektive vollumfänglich erklärt werden kann –  dies gilt m.E. auch für Heteronormativität.   18 ‚Sein‘ (Identität) und ‚ Tun‘ (Verhalten) unter Zuhilfenahme ‚kultureller Genitalien‘ (z. B.  Kleidung, Technik, Körperbehaarung, Gestik und Mimik) qua sozial-diskursiver Praktiken  erzeugt, legitimiert und vorausgesetzt werden (Klenk 2019a: 200) . Butler stellt Geschlecht  und Beg ehren als „wesentliche Merkmale der Subjektgenese, Identitätsbildung und Leben sfähigkeit heraus, ohne die wir […] nicht existenzfähig wären. Subjekte sind immer g eschlechtliche Subjekte, der Identitätszwang ist immer auch ein Zwang zu Geschlechtside ntität“ (Hartmann 2012: 151f) . Der hierüber angezeigte Konstruktionscharakter von G eschlecht (sex und gender) sowie Begehren (desire) verweist darauf, dass soziale Ungleic hheitsverhältnisse zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen  (Hartmann 2002)  – z.B. Lohnunterschiede zwischen (Trans*Cis)Frauen und (Trans*Cis)Männern oder Wertehierarchien zwischen vielfältigen sexuellen Identitäten und Familienmode llen – ebenso wie soziale Deutungsmuster über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt nicht  als Ausdruck einer natürlichen Ordnung (Essentialisierung) qua menschlichen Seins (Ont ologisierung) zu verstehen sind, die für alle Frauen und Männer (Homogenisierung) übe rzeitliche Geltung beanspruchen, sondern als Ausdruck (Konstruktion) gesellschaftlicher  Strukturen und sozialer Praxen (Maihofer 1998), die auf mehreren analytischen Ebenen  (Makro-, Mesound Mikroebene) mit mehreren  Differenzordnungen (Ableismus , Klassi smus und Rassismus) verschränkt sind, womit das Paradigma der Intersektionalität im Z usammenhang mit heteronormativitätskritischen Studien angesprochen wäre (Klenk 2019a:  200f) .  Nach den Mechanismen und Effekten sozialer Normalisierungsund Naturalisierungsverfahren zu fragen, in denen Geschlecht und Begehren in Interdependenz zu weiteren  Differenzordnungen hervorgebracht werden, kann vor diesem Hintergrund als eines der  zentralen Projekte der  Queer Theory verstanden werden. Gegenstand dekonstruktiver  Machtanalysen stellen diskursive Konstruktionsprozesse von geschlechtlicher und sexueller  Differenz dar, die mitregulieren, welche Subjekte als intelligibel , das heißt sozial anerken nbar und lebbar, gelten – und welche eben nicht bzw. weniger. Queer ist in dem Sinne als  eine machtund herrschaftskritische Analysebrille zu verstehen, zumal damit erstens in  machttheoretischer Perspektive Produktionen von Wissen und Normalität in Frage gestellt  werden, zweitens der Fokus weniger auf die Individuen und deren Identitäten als vielmehr  auf die gesellschaftlichen Bedingungen und sozialen Normen der Differenzierung, Subjek tbildung und Identitätsformation – nicht nur, aber auch über die fortlaufenden Adressi erungsprozesse, an denen pädagogische Theorie und Praxis beteiligt sind, – gelegt wird  (Kleiner/Klenk 2017: 98) . „Daraus folgt auch die Benennung von Ungleichheiten in uns eren Gesellschaften und eine Auseinandersetzung mit der Interdependenz und Abhängigkeit  von heteronormativen Denkweisen und Strukturen, mit rassistischen, klassenspezifischen  und körpernormierenden Herrschaftsu nd Machtverhältnissen“ (Klaaper 2015: 41f.) . In  Kontrast zu Lesarten, inner halb derer „Gender -als-Eigenschaft“ (Both 2017: 49)  von Ind ividuen entworfen wird, geht es bei einem intersektionalen und sozial-/dekonstruk tivistische n Verständnis von Geschlecht und Begehren, wie es heute zahlreiche Wissenschaf tler:innen in unterschiedlicher Konsequenz vertreten, um die Reflexion geschlechtlicher  Machtund Herrschaftsverhältnisse in Abhängigkeit zu weiteren Differenzordnungen und -kategorien sowie um die Kritik an dadurch bedingten De-/Privilegierungen (Klenk 2019a:  200). Heterosexualität und rigide Zweigeschlechtlichkeit werden, wie auch die Differen zordnungen Ableismus, Klassismus und Rassismus in dieser Lesart als Wissensprodukte,  Denkund pädagogische Strukturprinzipien sichtbar und hinterfragbar gemacht.   19 Streng genommen ist Heteronormativität ‚die‘ intersektionale Differenzordnung  schlechthin, weil darin die Differenzkategorien Geschlecht und sexuelles Begehren in   einem intrakategorialen Wechselverhältnis zueinander untersucht werden. Wenn ich in  dieser Arbeit nachfolgend jedoch von Heteronormativität als interdependenter Kategorie  oder interdependenter Heteronormativität schreibe, dann verstehe ich darüber hinausgehend  die prinzipielle Abhängigkeit von Heteronormativität mit weiteren Differenzordnungen, die  theoretisch zwar proklamiert werden kann, deren Spezifik sich letztlich aber immer nur  anhand konkreter empirischer Untersuchungsgegenstände aufzeigen lässt – historisch ist  hier etwa an die Polarisierung der Geschlechtscharaktere  (Hausen 1976)  zu denken, die als  ein zentrales ‚Fundament‘ des heutigen Geschlechterverhältnisses in Deutschland verha ndelt wird, bei genauer Betrachtung letztlich aber selbst nur ein spezifisches, bürge rlich-europäisches sowie weißes Verständnis von Geschlecht repräsentiert, das in seiner  Allgemeinheit weder global noch historisch als Kern der Kategorie ‚Geschlecht‘  gelten  kann; vergleichbare Abhängigkeiten zu klassistischen und rassistischen Differenzordnu ngen konnten in weiteren Studien auch für die historischen Erscheinungsformen gleichgeschlechtlich begehrender Subjektformationen reklamiert werden (Halperin 2003a) .  Das hiesige Verständnis interdependenter Heteronormativität beruht im Konkreten auf  Katharina Walgenbachs (Walgenbach et al. 2007: 63)  Konzept von Gender als interdependenter Kategorie: „Damit hat Gender keinen ‚genuinen Kern‘ mehr, der sich durch  den Einfluss anderer Kategorien verändert, vielmehr wird Gender selbst als interdependente  Kategorie gefasst, wobei hinzuzufügen wäre, dass dann auch Klasse oder Ethnizität als  interdependente Kategorien konzeptualisiert werden müssen, sowie von interdependenten  Geschlechterverhältnissen bzw. interdependenten Dominanzverhältnissen ausgegangen  werden muss“ (ebd.: 61) .   Für die theoretische Rahmung dieser Untersuchung erscheint es ferner bedeutsam, darauf  aufmerksam zu machen, dass interdependente Differenzordnungen wie Heteronormativität  nicht als starre, sondern als dynamische, widersprüchliche und sich dis-/kontinuierlich  (re-)artikulierende Machtund Herrschaftsverhältnisse aufzufassen sind, weil sie auf ihre  soziale (Re-)Produktion angewiesen sind, um normative Geltung zu beanspruchen : „Um  die flexibilisierte hierarchische Integration vormals ausgeschlossener Lebensweisen kritisch  zu würdigen, sind im Diskursfeld der Heteronormativitätskritik ergänzende Begriffe en tstanden. Lisa Duggan (2002)  hat den Begriff der ‚Homonormativität‘ entwickelt, um eine  selektive Normalisierung von Homosexualität im US-amerikanischen Neoliberalismus zu  benennen, die bestimmte, passförmige homosexuelle Lebensweisen privilegiert. Im A nschluss daran hat Jasbir Puar (2007)  den Begriff des Homonationalismus` entwickelt, um  die nationalstaatliche Integration und Indienstnahme ebendieser Lebensweisen zu beschre iben“ (Woltersdorff 2019: 328) .   Notw endig erscheint ein intersektionales Verständnis von Heteronormativität jenseits  der nationalstaatlichen sowie europäischen Grenzen ( El-Tayeb 2003 ; Thielen 2009 ) deshalb, weil sich auch in Deutschland im „Zusammenhang mit der Popularisierung von I slamfeindlichkeit […] ein  ‚Homonationalismus‘ (Puar 2007)  herausgebildet [hat], der die  Offenheit gegenüber sexueller und geschlechtlicher Vielfalt als exklusiv westlich bea nsprucht“ (Messerschmidt 2020: 96). In Rekurs auf die soziologischen Untersuchungen von  Jin Haritaworn, Taquir Tamsila, Erdem Esra (2007) , Koray Yılmaz -Günay (2014)  sowie  Zülfukar Çetin (2015)  machen María Teresa Herrera Vivar, Petra Rostock, Uta Schirmer  und Karen Wagels (2016)  in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam, dass der von Puar   20 (2007)  beschriebene Homonationalismus auch hierzulande aktiv „durch mehrheitlich weiße ,  vorwiegend schwule, aber auch breiter angelegte LSBTIoder queere Organisationen und  Bewegungen“ (re -)produziert wird, die „versuchen sich selbst als staatstragende Subjekte  der Nation einzuschreiben, indem sie in die Konstruktion rassifizierter ‚Anderer‘ als hom ophobe Bedrohung der ‚eigenen Lebensweise‘, gegen die es sich daher zu schützen bzw. die  es zu ‚zivilisieren‘ gelte“ konstruieren (Vivar et al. 2016: 8f.) .   Entgegen der Lesart, dass das Konzept des Homonationalismus ` die „Instrumentali sierung einer ehemals emanzipatorischen Bewegung“ bezeichnet, schlagen Zülfukar Çetin  und Heinz Jürgen Voß (2016)  ergänzend hierzu vor, die historische Subjektformation des  ‚Homosexuellen als Spezies‘ (Foucault) in ihrer Interdependenz zum europäischen Kol onialismus als „von vornherein in die wesentlichen Herrschaftsverhältnisse ein gebunden“  (ebd.: 9)  zu verstehen, da auch ‚emanzipative‘ Protagonisten, wie etwa Magnus Hirschfeld,  die Subjektposition des westlichen ‚Homosexuellen‘ in ex und impliziter Absetzung zu sogenannten ‚unechten‘, ‚orientalischen‘ bzw. ‚homosexuellen Fremden‘ in Ita lien und der  Türkei entwickelten (ebd.: 10f.) . Wird heute die „Offenheit gegenüber viel fältigen g eschlechtlichen und sexuellen Lebensformen als ausschließlich westliches Modell aufg efasst, kommt darin eine Überheblichkeit im europäischen Selbstbild zum Ausdruck, mit der  sich koloni ale Denkmuster fortsetzen“ (Messerschmidt 2020: 97) .  Vor diesem Hintergrund verstehe ich Queer Theory und Intersektionalität als korrekt ive Methodologien (Dietze/Haschemi/Michaelis 2012)  und Sensitizing Concepts (Fritzsche  2001)  für die hiesige Untersuchung. Als korrektive Methodologie, weil Queer Theory „den  implizit vergegenständlichenden Effekt der Anrufung durch Kategorien per se und ihre   Fixierung auf machtasymmetrische Binaritäten wie Weiß/Schwarz, männlich/weiblich,  hege monial/subaltern in Intersektionalitätsansätzen untergraben“ kann und das Paradigma  der Inter sektionalität es umgekehrt vermag, „die Ko -Präsenz und Simultaneität sowie die  Widersprüchlichkeiten von unterschiedlichen Subjektivierungen und Positionalitäten in die  Queer Theory hineinzutragen“ (Dietze/Haschemi/Michaelis 2012) . In Abgrenzung zu sog enannten Definitive Concepts, „die dem jeweiligen Untersuchungsgegenstand bereits b estimmte Eigenschaften zuweisen oder ihn vorgefassten Maßstäben zuordnen, und somit  bereits vorgeben, wie dieser zu betrachten ist, legt das Sensitizing Concept lediglich eine  Richtung nahe, in die der forschende Blick gelenkt werden könnte“ (Fritzsche 2001: 89)  –  wie sich die Interdependenz von Heteronormativität im Schulkontext darstellt, bleibt damit  eine empirisch zu beantwortende Frage. Gleichwohl Heteronormativität in der hiesigen  Untersuchung in Gewisser Weise als ‚Master -Kategorie‘ verhandelt wird, über die ich mich  dem schulischen Umgang mit und der Thematisierung von vielfältigen geschlechtliche n  und sexuellen Lebensweisen aus der Perspektive von Lehrkräften annähere, wird diese  Setzung doch zugleich durch die interdependente Perspektive auf ableistische, klassistische  und rassistische Differenzordnungen, die als Prisma fungieren, in vielfacher Weise gebr ochen, wodurch eine forschungspraktische Aufmerksamkeit für die empirische Bedeutung  intersektionaler Machtund Herrschaftsverhältnisse respektive für die „Intersektionalität  von Ideologien“ (Stögner 2017)  im Untersuchungsfeld der Schule gewonnen wird.   In Ergänzung und eigenständiger Erweiterung zu den US-amerikanischen Konzepten  der Homonormativität und des Homonationalismus` werden im bundesdeutschen Raum seit  einigen Jahren die Dynamisierungsprozesse geschlechtlicher und sexueller Differenzordnungen unter der Perspektive einer Prekarisierung  von Heteronormativität als gouve rnementales Projekt  (Woltersdorff 2016)  theoretisiert sowie als Phänomen der biopolit i-  21 schen Immunisierung  (Laufenberg 2016)  diskutiert. Gemein ist den genannten Ansätzen  eine dialektische Figuration von Wandel und Kontinuität, die teleologischen Fortschritterzählungen widersteht: Volker Wolltersdorff ( 2016 ) interpretiert die „Prekarisierung von  Hetero normativität als Modernisierung von Herrschaft“, ohne deshalb die Emanzipationse rfolge queerer Bewegungen als hoffnungslos neoliberal zu diskreteren. Der Theoretiker hebt  hierzu einerseits die Notwendigkeit hervor, „die Eigendynamik des emanzipatorischen  Wandels der geschlechtlichen und sexuellen Verhältnisse anzuerkennen und diese nicht nu r  als Folge öko nomischer Notwendigkeiten des Postfordismus zu sehen“ (ebd.: 34) . Andere rseits macht er aber ebenso darauf aufmerksam, dass Geschlecht und sexuelles Begehren  durch „neoliberale Transformationsprozesse in einem bisher unbekannten Ausmaß mobil isiert, integriert und normalisiert“ werden, wodurch „eine einfache Gegenüberstellung von  alten, patriarchalen und heteronormativen Verhältnissen und neuen, enttraditionalisierten,  emanzipatorischen ge schlechtlichen Arrangements unmöglich“ werde (ebd.) .  Auch ich gehe davon aus, dass die zunehmende Abwehr geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt als eine Gegenbewegung zur strukturellen Entgarantierung vormals exklusiver –  insbesondere heteronormativer – Privilegien gedeutet werden kann und sich die Entselbs tverständlichung von Heteronormativität als Komplizin der Prekarisierung der Arbeitsund  Lebensverläufe darstellt (Klenk 2020) . „Die Anerkennung und Mobilisierung von Divers ität muss also gar nicht zur Unterminierung von Heteronormativität führen. Im Gegenteil:  Es handelt sich vielmehr um einen neuen Modus der Heteronormativität, in dem rigide  Normativität und flexi ble Normalisierung aufeinander bezogen sind“ (Woltersdorff 2016:  38).  Als bedeutsam erweist sich in diesem Zusammenhang der Sachverhalt, dass die Prekarisierung von Heteronormativität zugleich durch Wandel und Persistenz kennzeichnet ist,  wie es etwa anhand der sogenannten ‚Ehe für Alle‘ veran schaulicht werden kann, die akt uell neben heteroauch homosexuelle Paare zulassen kann, nicht jedoch jene Beziehung smodelle, welche über zwei Personen hinausweisen (z.B. Polyamorie). „Eingeschlossen in  die prekäre Normalität werden diejenigen, die die Norm weniger verletzen als andere:  männlich wirkende Schwule eher als Tunten, Schwule eher als Lesben, MittelstandsHomos eher als HartzIV-Homos, Cis*-Menschen eher als Trans*-Menschen und weiße  Queers eher als Queers of Colour. Auf diese Weise gelingt es, sowohl heteronormativität skonforme als auch heteronormativitätsnonkonforme Menschen zu disziplinieren: die einen  durch Androhung, ihre Privilegien zu suspendieren, die anderen durch die Inaussichtste llung, sie an diesen Privilegien teilhaben zu lassen (ebd.: 40). In Rekurs auf Foucaults Ko nzept der Gouvernementalität , das die Bereitschaft zur Anpassung theoretisiert, interpretiert  Woltersdorff selbstregulierende Machttechniken als „Subjektivierung der Normalisierung,  denn der Zwang, sich zu Normalitätsvorstellungen ins Verhältnis zu setzen, wird den Ind ividuen als reflexive Selbst führungsleistung aufgebürdet“, wodurch diese zu Kompliz:innen  ihrer eigenen Unterwerfung werden, weil diese sowohl neue als auch alte Freiheiten ve rspricht und in Teilen auch tatsächlich ermöglicht.  Eine weitere Theoretisierung der Flexibilisierung von Heteronormativität bietet der   Sozialwissenschaftler Mike Laufenberg ( 2014; 2016 ) an. Er diskutiert in Anschluss an Fouca ults Theorem der Biomacht , wie durch Affektregime – „insbesondere über Ängste,   Unsicherheiten und Hoffnungen“ (2016: 52)  – spezifische Formen der Akzeptanz, des  Schutzes, aber auch der Abwehr vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensrealitäten  reguliert werden. Am Beispiel homosexueller Lebensweisen demonstriert der Autor dabei   22 aktuelle Funktionsweisen liberaler Biopolitik und rekonstruiert unter dem Begriff der sexuellen Immunologik  ambivalente Flexibilisierungsprozesse von Heteronormativität: Nicht  mehr das rigide Verbot von Homosexualität sei heute das zentrale Sexualitätsdispositiv,  sondern die heteroverträgliche Dosierung sexueller Vielfalt: „Was verhindert werden muss,  ist nicht Homosexualität per se, sondern ein Zuviel  an H omosexualität“ (ebd.: 62) . Die  Freiheit, schwul zu leben , wird nicht kategorisch abgelehnt, aber „die Bedingungen und  mithin den Ort, die Reichweite und den Zeitpunkt dieser Freiheit“ wird entlang der flexib ilisierten Heteronormativität sowie in Verschränkung zu Klassismus und Rassismus festg elegt, um so Homosexualität ökonomisch zu verwerten, ohne sie tatsächlich zur Gefahr für  die erneuerte heteronormative Ordnung werden zu lassen. Hartmann zufolge entspricht dies  dem „Mechanis mus einer Immunisierung der bestehenden Ordnung: Moderate Infrageste llungen derselben diene deren Stabilisierung […]. Ohne eine kritisch -dekonstruktive Aufb ereitung könnte sich das Thema ‚geschlechtliche und sexuelle Vielfalt‘ in der Bildung ledi glich als eine Art immunisierende Spritze erweisen, die stärkt, zahlreiche Implikationen der  vorherrschenden Ordnung heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit unhinterfragt weiter zu  tragen und bei allem Wandel den beharrlichen Gehalt von Heteronormativität in modern isierter Form weiter zu zelebrieren“ (Hartmann 2017a: 39) .  Als eine weitere Theoretikerin, die sic h im bundesdeutschen Raum mit Wandel und  Persistenz von Heteronormativität im Feld queerer Politik befasst hat, ist Antke Engel  (2015)  zu nennen, die mit dem Begriff der projektiven Integration auf die Komplexität von  Machtund Herrschaftsregimen hingewiesen und hierüber  Prozesse der Selbstund Fremdinstrumentalisierung von „ Differenz als kulturelles Kapital “ kritisiert hat. Vergleichbar mit  der skizzierten Immunisierungsstrategie macht auch Engel auf die simultane „ Widersprüchlichkeit von Differenz als Versprechen versus Differenz als Bedrohung “ in einem neo liberalen Wertesystem sowie damit einhergehende Praktiken des „ Differenzmanagements “  aufmerksam, über die der „Differenz die bedrohliche Andersheit des Anderen“ genommen  werden soll, „ohne sie als Differenz auszulöschen“ (ebd.: 198) . Als vorläufiges Fazit hält  Engel wie fol gt fest: „Paradoxe neoliberale Anforderungen, die Prekarität produzieren und  eine Gleichzeitigkeit von Freiheitsgewinn und Unterwerfung hervorbringen, prägen z ugleich Subjektivitäten und beeinflussen soziale Beziehungen und globale Verhältnisse. Sie  stellen nicht das Objekt oder die Zielschreibe des Kampfes, sondern das Bedingungsgefüge  wider ständiger Praxis dar“ (ebd.: 202) .   Ausgehend von dem hier dargelegten Entwurf von Heteronormativität als interdependente Machtund Herrschaftsverhältnis, das in Abhängigkeit zu rassistischen, klassistischen und ableistischen Differenzordnungen steht, sowie vor dem Hintergrund der soz ialwissenschaftlich konstatierten Simultanität von Wandel und Kontinuität des erodierenden  sowie sich hierdurch stets erneuernden Normalisierungsregimes heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit gehe ich in dieser Arbeit vom gesellschaftlichen Status quo einer un-/gebro chenen Heteronormativität aus, den ich mit dem Begriffen der Post-Heteronormativität  erfasse und neu besetze: Äquivalent zu vergleichbaren Begriffen, wie etwa dem der Postkolonialität, steht Post-Heteronormativität weder für die Überwindung der heteronormat iven Dominanzordnung noch für deren lineare Fortsetzung, sondern verweist auf geschlechtlich-sexuelle Dynamisierungsprozesse innerhalb eines umkämpften Terrains der Normativität und Normalität, die zwischen Erosion, Flexibilisierung, Restauration und (Wieder-)Verwertung geschlechtlicher und sexueller Differenz oszillieren.   23 Post-Heteronormativität bezeichnet die dis-/kontinuierliche Renaissance (Wiederg eburt) von Heteronormativität. Der Fokus des Kompositums` liegt weniger auf dem Präfix  post, denn vielmehr auf dem Bindestrich , durch den dieses Kompositum gebildet wird und  worüber das un-/gleichzeitige Nebeneinanderbestehen, das Vor und Zurück sowie Für und  Wider heteronormativer Transformationsprozesse in seinen widersprüchlichen, Freiheit ermöglichenden wie auch begrenzenden, Facetten theoretisiert wird. Vergleichbar mit dem  Begriff der postmigrantischen Gesellschaft  (Foroutan 2018)  kennzeichne ich hiermit einen  transitiven Gesellschaftszustand, der von einem ‚sowohl als auch ‘ geprägt ist, und den es in  seinen widersprüchlichen Konstellationen samt den hieraus hervorgehenden neoheteronormativen Ungleichheitsverhältnissen zu erforschen gilt.5 Eine so verstandene Di fferenzforschung könnte nicht zuletzt dazu beitragen, die hier konstatierte post-heteronormative Transitzone zukünftig in Richtung einer tatsächlich postheteronormativen päd agogischen Praxis (Busche 2021) – ganz ohne Bindestrich (!) – zu verlassen, deren Ziel es  sein könnte, „vielfältige Lebensweisen so zu thematisieren, dass auf der Ebene der Re zipient_innen – wie auch immer sie sich selbst begreifen und wie auch immer sie leben –  eine öffnend-emanzipative Einladung verbunden ist und auf einer sozialen bzw. ges ellschaftlichen Ebene transformative Impulse insofern angestoßen werden, als dass im sozi alen und gesellschaftlichen Miteinander Neues entstehen kann“ (Hartmann 2017b: 182) .  2.2 Kritisch-dekonstruktive Pädagogik – K orrespondenzen  immane nter Kritik in der Bildung   „Meine Ansicht ist, dass Theorie sich, wenn sie einem kritischen Anspruch folgt, an den Grenzen zur  Lehrmeinung bewegen muss, nicht, um eine (kritisierte) Theorie völlig aufzulösen, sondern um nachzuvollziehen, wie und auf welche Weise sie konstruiert ist. Ich bin überaus abhängig von den The orien, die ich kritisiere. Für mich ist Kritik den Positionen, die meine Theorie kritisiert, nicht äuße rlich.“ –  Judith Butler (2002: 123)     Disziplingeschichtlich verorte ich diese Arbeit in den Fluchtlinien kritischer und dekonstruktiver Pädagogik. Ich orientierte mich damit an herrschaftskritischen sowie machtanalytischen Perspektiven der Erziehung und Bildung unter Berücksichtigung von Geschlecht  und Sexualität, die ich in Anschluss an Jutta Hartmann (2013)  unter dem Ansatz einer kr itisch-dekonstruktiven Pädagogik vielfältiger Lebensweisen verschränke.  Bei einer kritischen Pädagogik handelt es sich „um einen von der Kritischen Theorie  inspirierten Zugang zum theoretischen Problem der Pädagogik“ (Pongratz 2013: 138) .  Unter dem Arbeitsbegriff ‚kritisch ‘ lassen sich im Generellen westdeutsche Pädagogik                                                            5  Den Begriff Neoheteronormativität verwende ich in dieser Arbeit synonym zu dem hier definierten Terminus  der Post-Heteronormativität. Mit diesen beiden Begriffen möchte ich auf die sich erneuernde heteronormat ive Differenzordnung aufmerksam machen. Auch beim Begriff der Neoheteronormativität liegt die Betonung  auf dem un-/gleichzeitigen Wechselverhältnis von Wandel und Kontinuität heteronormativer Machtund  Herrschaft. Ebenso wenig wie die Post-Heteronormativität für einen gesellschaftlichen Zustand nach der H eteronormativität steht, verweist der Begriff der Neoheteronormativität auf eine bereits realisierte, neue re spektive ‚andere‘ Heteronormativität, sondern markiert die widerspruchsvollen Dis-/Kontinuitäten von Het eronormativität in ihren gegenwärtigen Transformationsund Beharrungstendenzen.   24 modelle nach dem Zweiten Weltkrieg fassen – „kritisch-emanzipatorische Erziehungswissenschaft, kritisch-kommunikative Erziehungswissenschaft, kritisch-konstruktive Päd agogik, kritisch-materialistische Pädagogik und/oder kritische Bildungstheorie “ –, deren  gemeinsamer Nen ner darin besteht, dass sie eine „herrschafts und ideologiekritische Pe rspektive auf Erziehungsund Bildungsprozesse“ teilen, wobei anzumerken bleibt, dass sich  die Ansätze in ihren jeweiligen Bildungskonzepten nicht unerheblich voneinander unte rscheiden (Bernhard/Rothermel/Rühle 2018: 15) .   Im Konkreten fußen meine Gedanken zu einer kritischen Pädagogik auf den bei Olga  Zitzelsberger (2001)  am Institut für Allgemeine Pädagogik und Berufspädagogik an der  Technischen Universität Darmstadt zugeigneten, das bedeutet: zu eigen gemachten, Erkenntnisfiguren der kritisch-materialistischen Bildungstheorie im Ausgang von Heinz-Joachim Heydorn, Gernot Koneffke und Hans-Jochen Gamm ( Cankarpusat/Hauseis 2007 ).  Kritisch-materialistische Pädagogik  respektive kritische Bildungstheorie zielt auf eine ko llektive Emanzipation des Subjekts der Menschheit qua dessen Erziehung und Bildung zur  Mündigkeit ab, um hierüber einen Beitrag zur Verbesserung der menschlichen Angelegenheiten (Comenius) zu leisten, versucht dabei jedoch sowohl gegenüber den gesellschaftlichen Produktionsverhältnissen, in die Pädagogik qua ihrer Genese involviert ist und de shalb immer auch gegenüber sich selbst und ihrer Funktion, ein kritisches Verhältnis einz unehmen, über das die eigenen Anteile an der (Re-)Produktion materialistischer Machtund  Herrschaftsverhältnisse angezeigt werden. Bildungstheorie wird ausgehend vom Ideal der  Aufklärung zwar auch hier „als Explik ation der Möglichkeit von Emanzipation interpr etiert“ (Bünger 2009: 171) , Bildung kann aufgrund ihrer funktionalen Eingebundenheit in  die gesellschaftlichen Verwertungszusammenhänge jedoch nicht mehr als das ‚Andere ‘ der  Herrschaft behauptet werden und hat daher ihre immanenten Widersprüche zu adressieren.  Entgegen der zuweilen betriebenen, selbstreferenziellen Kanonbildung innerhalb der krit ischen Bildungstheorie, vertrete ich ein gleichermaßen unorthodoxes wie pragmatisches  Verständnis gegenüber der Frage, was kritische Pädagogik sei: In Anlehnung an das von  Thomas Mann nach der Flucht aus Nazideutschland bei seiner Ankunft in New York  (21.02.1938) gegebene Diktum, Where I am, there is Germany, bin ich der Auffassung,  dass kritische Bildungstheorie sich weder auf einen bestimmten Ort noch auf ausgewählte  Persönlichkeiten beschränkt, sondern – sozial-/dekonstruktivistisch gewendet – überall dort  stattfindet, wo sie betrieben wird, das heißt: wo der Widerspruch der Bildung „nicht nur ge lehrt“, sondern „auch einmal ‚eingelegt‘ wird“ (Messerschmidt 2009: 255) . In diesem Sinne  findet kritische Bildungstheorie – nicht nur, aber auch – hier und heute statt. Oder wie es  Heydorn einmal für die Bildung formulierte: „Sie beginnt jetzt“ (Heydorn 1972: 148) .  Doch von welchem Widerspruch ist die Rede, wenn ich mich auf einen solchen als  Zentrum kritischer Bildungstheorie berufe? Es ist der Widerspruch von Bildung und Her rschaft, nicht zwischen  Bildung und Herrschaft, der das Denken und Handeln der sogenan nten ‚Darmstädter Pädagogik‘ bestimmt. „Die Kritische Bildungstheorie Heydo rns legt mit  der Analyse des Zusammenhangs von Bildung und Herrschaft die pädagogische Verstr ickung in die Aufrechterhaltung gesellschaftlicher Herrschaftsverhältnisse dar. Sie beleuc htet die gesellschaftliche Funktion von Bildung, die mit Herrschaft einhergehenden U ngleichheitsund Unterdrückungsverhältnisse zu stabilisieren, was sich bei Heydorn in der  Reproduktion der Klassengesellschaft ausdrückt“ (Schäper 2016: 27) . Ausgehend von der  Einsicht in die Dialektik der Aufklärung  ist für die kritische Bildungstheorie die Dialektik  der Bildung  bedeutsam, wird doch in ihrer Konfrontation mit dem Holocaust respektive   25 Schoah die „prinzi pielle Beziehung zur pädagogischen Aufgabe und Funktion von Erzi ehung und Bildung offenkundig. Sie hat längst jeden Anspruch auf naives Fortschrittsve rsprechen ver loren, nein verwirkt“ (Euler 2019: 16) . In diesem Verständnis steht Bildung  nicht in einem Widerspruch zur Herrschaft, wie es das Adverb zwischen  nahelegen würde,  sondern ist sowohl Teil von Herrschaft als auch nach wie das potenzielle (!) Mittel zu ihrer  Überschreitung. In den Wor ten Heydorns: „Bildung ist ein ebenso mächtiges In strument  der Veränderung, wie sie In strument von Stabilisierung ist“ (Heydorn 1995b: 162) .   Entwickelt wird diese dialektische Erkenntnisfigur aus der Strukturanalyse der Genese  bürgerlicher Pädagogik heraus, also aus der Reflexion der Konstitution des Prinzips der  Bildung: Die Aussage, dass „Geschichte und  Kritik […] korrespondierende Begriffe“ sind  (Hans Jochen Gamm in: Cankarpusat/Hauseis 2007: 17f. ) ist damit Grundvoraussetzung eines kritischen Bildungsverständnisses, das Geschichte als menschliche Gestaltung begreift  – Pädagogik ist darin Ausdruck  sowie potenziell Beteiligte. Sie begründet ihren Erzi ehungsund  Bildungsauftrag in Hinsicht auf eine für die Gesellschaft offene Zukunft, also  auf deren utopisches Moment der Emanzipation , über die kritische Reflexion der vergang enen und aktuellen Wirklichkeit (Balzter et al. 2017: 221) . „Das wissenschaftstheoretische  Konzept der Pädagogik wird gesellschaftspolitisch definiert. Sein zentrales Interesse richtet  sich auf die Emanzipation der Gesellschaft , wobei der Emanzipationsvorgang bewußt als  unabschließbar, als prozessual verstanden wird, weil die Abwehr irrationaler Herrschaftsansprüche eine dauernde gesellschaftliche Aufgabe bleibt“, wie Hans -Jochen Gamm in  seiner Streitschrift für eine kritische Schule schreibt (Gamm 1970: 216) .  Einer historisch-systematischen Aufarbeitung der Konstitution der pädagogischen Disziplin sowie des Prinzips der Bildung „geht es nicht um die Erzählung von Gewesenem,  sondern […] um die Erkenntnis des spezifischen gesellschaftlichen Wesens von Pädagogik,  um den Aufschluss der Pädagogik als historische Praxis“ (Euler 2007: 50) . In der Einsicht  über die widersprüchliche Verfasstheit bürgerlicher Gesellschaft, die sich in kritischer  Wendung gegen die feudale Herrschaft als Gesellschaft ‚freier Bürger‘ –  nicht Bürger:innen  – qua ihrer Bildung setzte und zugleich über institutionalisierte Bildung die Reproduktion  ihrer selbst und damit auch der darin wirkenden Herrschaftsverhältnisse sicherzustellen  versucht, zeigt sich das widerspruchsreiche Wesen der Pädagogik.  Erziehung und Bildung sind Ermöglichungsbedingungen für sich als mündig verstehende Subjekte, die durch Pädagogik in die Lage versetzt werden (sollen), ihre Leben  selbstständig gestalten zu können, dies aber nur unter den spezifischen materialistischen  Bedingungen bürgerlicher Gesellschaft konnten und können, wodurch die Idee einer Bi ldung aller Subjekte zugleich konterkariert wird (Balzter et al. 2017: 222) . „Heydorns di alektisches Verständnis von Mündigkeit – zugleich Voraussetzung radikaler Aufklärung wie  die Grundlage bürgerlicher Herrschaftsverhältnisse zu sein – fasst das Bildungsproblem in  dem ihm inhärenten Widerspruch von Befreiung und Unterwerfung“ (Messerschmidt 2018:  570). Gestaltete Geschichte ist dabei ohne einen Begriff menschlicher Freiheit , wie er  pädagogisch im Begriff der Mündigkeit  gefasst wird, nicht denkbar, dennoch lehrt uns  Heydorn, dass Mündigkeit nicht als unbedingte  gedacht werden kann, denn „sie ist bürge rliche Mündigkeit und kann folglich sich nur bewahren, wenn sie die kritische Vergege nständlichung ihrer selbst zuspitzt auf die Vergegenständlichung der in ihr wirkenden Bü rgerlichkeit, [auf] das in ihr unumgehbar wirkende Moment von NichtMündigkeit […] den  […] für sie konstitu tiven Widerspruch“ (Koneffke 1994: 11) .   26 Pointiert formuliert: Die Idee der Bildung, die Freiheit ermöglichen soll, begrenzt eben  diese, indem sie jene realisiert, weshalb Bildung sich selbst zum Gegenstand ihrer Kritik zu  erklären hat. Carsten Büngers (2009: 10)  Lesart von Heydorn zufolge bedeutet dies, dass  die „spezifische Herrschaftsstruktur einer Zeit die Bedingungen der Möglichkeit von Bi ldung“ und damit auch von Kritik vorgibt: In diesem Verständnis gilt es etwa aufzuzeigen,  inwiefern der bürgerliche Gesellschaft konstituierende Begriff von Freiheit, in seiner j eweils zeithistorischen und gesellschaftspolitischen Bedingtheit sowie idealistischen Übe rhöhung, zu realer Unfreiheit führt(e) und welche Auswirkungen damit für die jeweiligen  Subjekte verbunden si nd (Balzter et al. 2017) . Genau in dies em „Spannungsfeld von gesel lschaftlich erwünschter Reflexionsfähigkeit im Horizont ihrer Verwertbarkeit und einer  damit unausweichlich verknüpften universellen  Reflexionsfähigkeit, die, losgelöst von pol itischen und wirtschaftlichen Erwartungen, für ein nicht funktionales und zweckgebundenes  Denken steht, sind Heydorns Überlegungen angesiedelt“ (Borst 2016: 159) .  Kritische Bildungstheorie macht auf den in der Genese des bürgerlichen Bildungsbegriffs immanenten Widerspruch von Bildung und Herrschaft – nochmal: nicht zwischen  – aufmerksam. Demnach ist Bildung nicht das Gegenteil der Herrschaft, sie ist nicht die unbedingte Freiheit, und ebenso wenig ein pädagogischer Schonraum, sondern sie ist maximal  Freiheitsversprechen sowie Zumutung und Offerte, partielle Befähigung und vielfache  Unterwerfung zugleich und deshalb weder das ‚Andere ‘ noch identisch mit Machtund  Herrschaftsverhältnissen. Dem Kerngedanken kritischer Bildungstheorie folgend bewegt  sich Bildung hiernach im Spannungsverhältnis von Überschreitung und Verstrickung und  ist deshalb als eine gebrochene zu perspektivieren. Um weder der Affirmation anderer  Begriffe (z.B. Lernen, Kompetenz) noch einem hoffnungslos idealisierten Bildungsverspr echen zu zustimmen, vertreten kritische Bildungstheoretiker:innen die Ansicht, dass „Bi ldung nu r als kritische zu denken ist oder gar nicht“ (Euler 2004: 15) . Wird diese Ansicht  ernst genommen und um intersektionale Erkenntnisse der Differenzforschung erweitert, so  folgt daraus, dass es interdependente Machtund Herrschaftsverhältnisse zu analysieren  gilt, in die Bildung qua der Erfüllung ihrer Funktion involviert ist und die einer selbstkrit ischen Aufarbeitung in und durch Bildung bedürfen – im Konkreten heißt dies, sich über die  (Re-)Produktion der Interdependenz von Ableismus, Heteronormativität, Klassismus und  Rassismus in Bildungsinstitutionen, Bildungstheorie sowie Erziehungsund Bildungspr ozessen bewusst zu werden. Im Konkreten bedeutet dies etwa anzuerkennen, dass Bildung  samt ihrer „aufgeklärten Iden tität europäischer Überlegenheit [...] ein geschlechtlich u nmarkiertes männliches All gemeines“ (re -)produziert hat, „das Weiblichkeit als das ‚And ere‘ seiner Subjektivität beansprucht“ (Messerschmidt 2007: 149) .  Kritische Bildungstheorie weist Nachholbedarfe bezüglich ihrer Genderund Diff erenzreflexivität auf. Zwar präsentierte sich Heydorn den Frauenbewegungen prinzipiell aufgeschlossen gegenüber, hat sich jedoch nicht „systematisch mit der Geschlechterfrage be fasst“ (Borst 2016: 174) , weshalb er diese lediglich im Zusammenhang mit den kapitalistischen Produktionsverhältnissen zu begreifen vermochte und deshalb den Widerspruch  von Bildung und Herrschaft in der Bildung der Geschlechter unterschätzt. Die erziehungswissenschaftliche Frauenund Geschlechterforscherin Barbara Rendtorff macht im Z usammenhang mit Heydorns Erziehungsbegriff darauf aufmerksam, dass dieser, wie bei  vielen anderen Pädagogen s einer Zeit auch, „einen starken Bezug zu einer kreatürlichen,  und das heißt: immer mütterlichen Seite“ aufweist und damit selbst vergeschlechtlicht sei  (Rendtorff 2005: 20) . Optimistischer fällt demgegenüber die Lesart der Bildungstheore tike-  27 rin Eva Borst (2016)  aus, wenn sie resümiert, dass es Heydorn im Wesentlichen „darum  geht, Geschlecht zu denaturalisieren und die Geschlechterdifferenz als das Ergebnis einer  historischen Arbeitsteilung aufzufassen, die zwar für die bürgerliche Gesellschaft nützlich  gewesen, gleichwohl aber auf metaphysischen Spekulationen beruhe und daher veränderbar  sei. So schreibt er [Heydorn FCK]: ‚Historisch gesehen sind alle Funktionen aus tauschbar;  ethnologische Untersuchungen bestätigen dies. Lediglich biologische Differenzen bleiben  zurück; der Mensch ist jedoch keine Natur, er ist das Gegenteil von Natur" ( ebd.: 179 , nach  Heydorn 2/ 1995a: 293 ).   Wie anhand der zentralen Erkenntnisfigur kritischer Pädagogik aufgezeigt, ist Bildung  „nicht per se das Gute, auch nicht eine sich kritisch dünkende. Sie, und das ist der Kern  kritischer Bildung , muss auf grundständige selbstkritische Prüfung angelegt sein, soll überhaupt eine Chance dazu bestehen, dass sie nicht zur Erfüllungsgehilfin dessen wird, dem sie  zu widerstehen hätte“ ( Euler 2019: 17 ). Ersichtlich wird vor diesem Hintergrund, dass der  Widerspruch der Bildung nicht etwas ist, das der Pädagogik äußerlich wäre, vielmehr wird  Pädagogik qua ihrer historischen Genese und aktuellen Funktionsweise als per se involviert  in Machtund Herrschaftsverhältnisse begriffen, weshalb Bildung selbst-kritisch werden  muss, sofern an ihr festgehalten werden soll. Bildung wird dadurch zu einem zwielichtigen  Geschäft, weshalb Kritik als ihr immanentes Prinzip zu kultivieren ist. Zwar speist sich ihr  Kritikverständnis aus dem konstitutiven Widerspruch von Integration und Subversion  (Koneffke), Bildung und Herrschaft (Heydorn), Befreiung und Unterwerfung (Messerschmidt), Verstrickung und Überschreitung (Bünger) allerdings ist zu beachten, dass es sich  bei dieser dialektischen „Beziehung um eine mit historischen Veränderungen wechselnde  Intensität der Relata ‚Integration‘ und ‚Subversion‘“ handelt „die eben nicht als widerläuf ige Entitäten begriffen werden dürfen“ (Euler 2019: 30) , sondern deren Verhältnis je nach  Ort und Zeit sowohl theoretisch als auch empirisch zu analysieren ist, weil die immanente  Kritik an sich transformierenden Machtund Herrschaftsverhältnissen in und durch Bi ldung, wie es Hans-Jochen Gamm formulierte, eine fortwährende Aufgabe bleibt. Die E rkenntnisfigur der Immanenz von Bildung und Herrschaft bietet damit keinen Ausweg aus  dem die Pädagogik konstituierenden Widerspruch, sie versucht jedoch, diesen entlang von  materialistischen Bedingungen in selbstkritischer Weise in ihre Funktion zu integrieren, u m  dem Widerspruch in seiner aktuellen Ausprägung auf der Spur zu bleiben und sich dadurch  der potenziellen Emanzipation in Gestalt kollektiver Mündigkeit als realer Un-/Möglichkeit  anzunähern.  In Anschluss an die differenzreflexive Bildungstheoretikern Astrid Messerschmidt  (2009: 17)  verstehe i ch die „innere Widersprüchlichkeit von Bildung, wie sie mit der kri tischen Bildungstheorie herausgearbeitet worden ist, im Folgenden als eine strukturelle Bedingung“ der Möglichkeit von Kritik, die sich in meiner empirischen Auseinandersetzung  mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule in Gestalt einer  negativ-dialektischen Figuration von Differenzordnungen fortsetzt . „Eine kritische Position  von außen, ohne selbst in das Kritisierte involviert zu sein, wird damit unmöglich “ (ebd.:  23) – siehe hierzu ebenfalls Freieck 2016. Dies ist auch der Grund, weshalb es in pädagog isch er Theorie und Praxis einer Kritik der Kritik  bedarf, die „eine notwendige Beziehung  von Gesellschaftskritik und disziplinärer wie individueller Selbstkritik als Bedingung einer  gegenwartsang emessenen kritischen Pädagogik“ (Euler 2019: 29)  herstellt. Was Messerschmid t (2009: 9)  in globalisierungskritischer Perspektive für die Migrationsgesellschaft  ausformuliert hat, gilt somit auch im Hinblick auf geschlechtliche und sexuelle Bildungs-  28 prozesse , dass nämlich die „Mittäterschaft an Herrschaft bei gleichzeitiger Kritik an her rschaft lich strukturierter Bildung […] die innere Zwiespältigkeit von Bildungsprozessen“  ausmacht.   Pädagogik wurde insofern kritisch, wie sie sich in der Rekonstruktion ihrer historischen  Konstitutionsbedingungen dem Moment der bürgerlichen Herrschaft in der Bildung b ewusst geworden ist, sie kann jedoch nur dann auch kritisch bleiben, wenn es ihr gelingt,  dass sich verändernde Verhältnis des Widerspruchs von Bildung und Herrschaft in seinen  sozialen Konstruktionsprozessen innerhalb pädagogischer Theorie und Praxis einzuholen.  Hierzu darf sie nicht abstrakt bleiben, sondern muss konkret, das heißt auch genderund  differenzreflexiv werden. Wird Herrschaft nämlich nicht mehr ausschließlich als eine mat erialistisch-strukturfunktionalistische respektive klassistische figuriert, sondern in Anschluss  an Foucault und Butler auf Differenzordnungen erweitert, weil Normativität und Normalität  über Prozesse der Erziehung und Bildung zuallererst in ihrer sozialen Geltung konstruiert  werden, können damit auch jene intrinsischen Momente gesellschaftlicher Un-/Freiheit  einer pädagogischen Selbstkritik zugänglich gemacht werden, welche bisher unter ableist ischen, heteronormativen, klassistischen und rassistischen Subjektprämissen verschüttet  lagen – dies gilt im Zusammenhang mit der vorliegenden Untersuchung etwa für die in  Erziehungsund Bildungsprozessen (re-)produzierte Vorstellung einer natürlichen Koh ärenz von Sex, Gender und Desire  als Subjektivationsstandard, über die sowohl die eigene  als auch die Freiheit anderer Subjekte ermöglicht wie auch maßgeblich begrenzt wird, weil  dadurch andere Lebensweisen respektive Freiheitshorizonte aufgrund identitärer Verei ndeutigung verworfen werden.  Der skizzierte Anspruch kritischer Pädagogik lässt ihre Öffnung gegenüber poststrukturalistischen Erkenntnisfiguren notwendig werden, um dialektische Sozialund dekonstruktive Subjektkritik qua der Analyse pädagogischer Konstitutionsund Konstrukt ionsprozesse zu realisieren. Eine solche Einsicht wird – leider nicht immer unter Berücksichtigung von Differenzordnungen – zunehmend auch von jenen erkannt, welche sich  selbst als kritische Pädagog:innen positionieren ( Bierbaum 2004 ; Herrmann 2015 ). So hat  etwa Ludwig A. Pongratz (2013)  maßgeblich zur erziehungswissenschaftlichen Rezeption  von Foucaults Konzept der Gouvernementalität in Deutschland beigetragen und im Zuge  der Bologna-Reform darauf aufmerksam gemacht, dass „die gegenwärtigen Gesellschafts formationen“, die sich der „repräsentativen Demokratie“ verpflichtet wissen, gerade  nicht  (mehr) „mit offenem Zwang“ operieren, sondern die Durchsetzung der Macht subtiler, nicht  jedoch obsolet geworden ist, wie er und Kolleg:innen (Bünger et al. 2009)  anhand des  Übergangs von der Disziplinargesellschaft  zur Kontrollgesellschaft  nachzeichnen – bereits  in dieser Einschätzung zeigen sich erkenntnistheoretische Parallelen zu Wandel und Kont inuität von Heteronormativität respektive Anschlussstellen zwischen kritischer und deko nstruktiven Theorietraditionen ( 2.1). Wie biopolitische Kontrollregime zunehmend in das  Innere des Subjekts verlagert werden, wird u.a. anhand pädagogischer Begriffsbildungen  diskurstheoretisch nachgezeichnet ( Klingovsky 2009 ; Pongratz 2013 ). Dabei kritisieren die  Autor:innen emanzipativ anmutende Konzepte, wie Lernen oder Kompetenz, die zugleich  darauf ausgerichtet sind, „möglichst früh Fremd in Selbstregulierung zu überführen“ (ebd.:  122).6 Der Theorieimport Foucaults stellt damit den Fokus auf die selbsttätige Verinner                                                            6  Für eine heteronormativitätskritische Re-Vision des Genderkompetenzbegriffs siehe Klenk/Langendorf 2016 ;  Kleiner/Klenk 2017 .    29 lichung von Machtund Herrschaftsverhältnissen, die sich qua Bildung über den Subjekt ivierungsprozesse (re-)produzieren, innerhalb kritischer Bildungstheorie scharf, indem er  auf die inkorporierten Momente von Un-/Freiheit in der Pädagogik aufmerksam macht, die  über die diskursive Aktualisierung sozialer Normen, die unsere Existenz bestimmen, erric htet werden.  Bezieht man Foucaults und auch Butlers queere Subjektstheorie nun systematisch in  die Überlegungen um den Widerspruch von Bildung und Herrschaft ein, dann gilt es, den  kritischen Blick dekonstruktiv „für das Netzwerk von Taktiken und Strategien [zu] schä rfen, mit denen sich – meist unterhalb des Niveaus politischer Programme und pädagog ischer Institutionen – die gesellschaftlichen Integrationsund Disziplinierungsmechanismen  einschleifen“ ( ebd.: 116 ). Butler s diskurstheoretisches Subjektverständnis erweitert ins ofern jenes der kritischen Bildungstheorie, weil das Subjekt darin zum Knotenpunkt der  Macht wird, indem es durch die Unterwerfung unter diese zugleich seine Handlungsfähi gkeit gewinnt, die es gegen jene richten kann. Butler fasst diesen Doppelaspekt als Par adoxon der Subjektivation /Subjektivierung  und konzipiert Widerstand äquivalent zur Wide rspruchsfigur kri tischer Bildungstheorie „als eine Praxis der Improvisation im Rahmen des  Zwangs“ (Butler 2009: 9) . Diskurse werden dabei als Macht-Wissens-Komplexe interpr etiert, die dem Subjekt nicht vorgängig sind, das heißt also, das Subjekt bezieht sich nicht  lediglich auf Diskurse oder Diskurse auf das Subjekt, sondern das Subjekt wird durch den  fortlaufenden Prozess der Subjektivation, an der nicht zuletzt auch Pädagogik durch Erzi ehung und Bildung beteiligt ist, zuallererst durch Diskurse als ein Machteffekt hervorg ebracht bzw. bringt sich durch die wiederholte Zitation sozialer Normen über den Lebenslauf  selbst als einen solchen hervor. Analytisch vergleichbar mit dem dialektischen Widerspruch  von Bildung und Herrschaft ist das Subjekt hier nicht das Andere der Macht, sondern deren  diskursive V ollstrecker:in. Es hat in diesem Sinne zwar nicht „die Möglichkeit, sich auße rhalb von Diskursen zu bewegen, doch kann es auf Widerstandspunkte rekurrieren, die stets  innerhalb der Machtbeziehungen existieren“ (Bierbaum 2004: 182) , womit analog zur krit ischen Bildungstheorie das ‚über schüssige ‘ Moment in der Instrumentalisierung –  der Bi ldung und des Subjekts – betont wird, das sich nicht auf die (Re-)Produktion des bestehe nden beschränkt, sondern über dieses hinausweist und deshalb selbstermächtigendes respe ktive subversives Potenzial besitzt , durch „rational vermittelte Spontaneität“ (ebd.)  gegen die  ihr strukturell zugewiesene Zweckbestimmung zu agieren.  Ersichtlich wird, dass Unterwerfung und Widerstand, Affirmation und Kritik in kritischen und dekonstruktiven Theorieperspektiven als systemimmanente Größen entworfen  werden, die sich sowohl aus Machtund Herrschaftsverhältnissen speisen als auch in der  Wiederholung gegen diese qua ihrer nachträglichen Negation und Irritation richten können.  Das Anliegen einer kritischen Pädagogik der Differenz multipliziert sich dadurch mit sich  selbst, weil nun weder Bildung noch das sich hierüber konstituierende Subjekt der Bildung  als unbedingte Größen zu denken sind. Grund hierfür ist, dass das Subjekt in beiden The orien ein unterworfenes ist: „Bei Foucault und Butler dadurch, dass es sich bereits immer in  einer grundlegenden Abhängigkeit von einem bestimmenden Diskurs befindet. Dieser liegt  dem Subjekt zeitlich voraus und ermöglicht und erhält zugleich allererst seine Handlungsfähigkeit. Bei Heydorn und Koneffke ist das Subjekt ein unterworfenes dadurch, dass es  immer schon in bestimmten gesellschaftlichen Zwängen steht, an die es sich anpassen  muss. Es wird diesen Zwängen beispielsweise weise in der Institution Schule, im Erzi ehungsprozess, systematisch ausgesetzt, wo das Subjekt aber gleichzeitig mit Fertigkeiten   30 ausgestattet wird, die ihm eine Teilnahme am gesellschaftlichen Leben allererst ermögl ichen“ (ebd.: 193) .   Der Anspruch kritischer Pädagogik erhöht sich also durch Foucaults und Butlers di skurstheoretische respektive queere Subjektkritik, denn konnte bereits Bildung nicht mehr  un-/gebrochen als das Andere der Herrschaft gedacht werden, so wird diese Erkenntnis nun  auch auf das Subjekt der Bildung erweitert, indem dieses als gleichursprünglich mit der  Macht entworfen wird, weil es sich und dadurch immer auch die Machtverhältnisse, aus  denen sich seine Existenzweise speist, durch Zitation sozialer Normen über diskursive  Praktiken im Prozess der Subjektivation wiederholt (re-)produziert, um handlungsfähig zu  werden .   Berücksichtigen wir nun noch die von Bierbaum (2004)  und auch von weiteren Bi ldungstheoretiker:innen, bei denen sich Butler zunehmender Beliebtheit erfreut, unterschl agene Tatsache, dass diese ihren Subjektbegriff nicht als eine formal-abstrakte Philosophie  und auch nicht am Beispiel, sondern als eine Theorie der heteronormativen respektive g eschlechtlich-sexuellen Subjektivation entwirft, bedeutet dies, dass kritisch-dekonstruktive  Pädagogik zugleich auch eine queere Perspektive auf Bildung impliziert (Hartmann/Messerschmidt/Thon 2017) . Der im vorangegangenen Kapitel ( 2.1) entfalteten heteronormativ itätskritischen Stoßrichtung folgend macht Queere Pädagogik durch Dekonstruktion auf die  Kontingenz der Kohärenz der sex-gender-desire-Relation aufmerksam, indem sie deren  scheinbare Natürlichkeit als Machteffekt der heteronormativen Subjekt-Bildung, an der  Pädagogik beteiligt ist, offenlegt, um hierüber zur Dynamisierung von Geschlecht und  Begehren – und damit in einer pädagogischen Perspektive – zur Erhöhung von Freiheit  respektive Mündigkeit beizutragen. Eine kritisch-dekonstruktive Pädagogik vielfältiger  Lebensweisen, wie sie von Jutta Hartmann vor über 20 Jahren auf Basis ihrer diskursanal ytischen Studie zur Dynamisierung der Triade Geschlecht, Sexualität und Lebensform (Hartmann 2002)  entwickelt wurde und wie sie von ihr ( Hartmann 2021 ) und weiteren Autor:innen ( Klenk 201 9b; Grenz 2021 ; Busche 2021 ; 2022 ) bis heute in außer-/schulischen Praxi sfeldern fortgeschrieben wird, denkt die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Leben sweisen, die durch Bildungsprozesse in ihren geschlechtlich-sexuellen Welt-, Selbstund  Anderenverhältnissen ermöglicht wie auch begrenzt werden, unabhängig ihres quantitativen  Auftretens, von ihrer Vielfalt aus, um dadurch das heterosexistische Prinzip von Norm und  Abweichung, wie es sich in der gängigen Dichotomie hegemonialer Identitätskategorien  manifestiert, zu stören – z.B. Mann – Frau; hetero-homo.   Der pädagogischen Haltung vielfältiger Lebensweisen folgend gehören cis-geschlechtliche und heterosexuelle Subjekte ebenso zur Vielfalt an Lebensweisen, wie es trans*-, inter*geschlechtliche, lesbische, schwule, bisexuelle sowie all jene ‚queeren‘ Subjekte tun,  welche sich einer identitären Verdinglichung nicht fügen können oder wollen. Nicht die  Negation post-heteronormativer Wertehierarchien zwischen vielfältigen Lebensweisen ist  das Ziel einer Pädagogik vielfältiger Lebensweisen, sondern den Riss zwischen Sex, Ge nder und Desire in Bildungsprozessen offenzulegen und durch Bildung offenzuhalten, um  hierüber der beschneidenden Selbstbegrenzung im geschlechtlich-sexuellen Subjektivationsprozess etwas entgegenzusetzen. Die Pädagogik vielfältiger Lebensweisen ermutigt in  diesem Sinne dazu, „vorherrschende Identitätsannahmen und Normalitätsvorstellun gen produktiv zu irritieren, die Dualitäten von Geschlecht und Sexualität zu verflüssigen sowie  deren Konstruktionsmechanismen und normative Rahmung zum Gegenstand pädagogischer  Auseinander setzung zu machen“ (Hartmann 2012: 169) , um hierüber den gewaltvollen   31 Charakter von Heteronormativität in den Institutionen der Erziehung und Bildung kritisch  anzuzeigen.  Vor dem Hintergrund der hier präsentierten Konstellation kritischer Bildungstheorie  und dekonstruktiver respektive queerer Subjekttheorie lässt sich konstatieren, dass die  Un-/Möglichkeit der Realisierung von Bildung, die sich historisch aus ihrer herrschaftsstabilisierenden Funktion in der (Klassen-)Gesellschaft ergibt, welche sie qua ihrer Konstitution als Disziplin erlangt, sich äquivalent zur Un-/Freiheit des heteronormativen Subjekts,  welches sich qua seiner leidenschaftlichen Verhaftung an soziale (Geschlechter-)Normen  selbsttätig über seine fortlaufende Unterwerfung hervorbringt, verhält. Da es in beiden  Fällen keinen Bereich außerhalb von Machtund Herrschaftsverhältnissen geben kann, die  Bildung des Subjekts aber weder als strukturell noch diskursiv determiniert figuriert wird,  speisen sich Widerständigkeit und agency  (Handlungsmacht) in beiden Theorien aus den zu  kritisierenden Machtund Herrschaftsverhältnissen selbst: Weil ein Ort jenseits des mater ialistischen Widerspruchs von Bildung und Herrschaft damit ebenso wenig existiert wie ein  Ort jenseits der geschlechtlich-sexuellen Subjektivation, hat kritisch-dekonstruktive Pädagogik die Verschränkung dialektischer Sozialund dekonstruktiver Subjektkritik als immanentes Prinzip von Bildung zu kultivieren, das heißt: Immanente Kritik in Form der Kritik  der Kritik einund auszuüben, wie es sowohl der Bildungstheoretiker Peter Euler ( 1998 ) als  auch die Queertheoretikerin Judith Butler (2011: 25)  jeweils unabhängig voneinander fo rmuliert haben.  Werden die diskutierten, kritischen als auch dekonstruktiven, Prämissen in päda gogischer Theorie, Forschung und Praxis ernst genommen, betrifft eine „selbstkritische ge wendete Heteronormativitätskritik“ immer „auch die kritischen Artikulationen selbst. Sie  wird zu einer immanenten Kritik, wenn die eigenen Überzeugungen darauf hin überprüft  werden, wofür sie sich vereinnahmen lassen. Das Einklagen von Toleranz gegenüber als  abweichend betrachteten Geschlechtern und Sexualitäten realisiert noch lange nicht den  Anspruch an Kritik von Hierarchisierung und Kategorisierung. Im Gegenteil kann diese  Kritik auch sehr funktional werden für einen neoliberalisierten Bildungsmarkt, der Diff erenz zu verwerten weiß und deshalb begrüßt“ ( Messerschmidt 2017: 55 ). Doch selbst dann,  wenn Bildung „Sozial -, Subjektund Selbstkritik umfasst bleibt es abschließend fraglich,  inwiefern Bildung als kritisch-dekonstruktives Projekt zu einem befreiten Leben führt. Mit  Sicherheit eröffnet eine solche Bildung aber die Möglichkeit ‚nicht dermaßen regiert zu  werden‘ (Foucault 1992: 12) “ (Hartmann 2013: 274f.) .  2.3 Conclusio – kritisch-dekonstruktives Intersektionalitätsmodell als  S en sitizing Concept  Die hier unter einer kritisch-dekonstruktiven, das bedeutet für mich immer auch queeren,  Pädagogik präsentierten Anschlussstellen zwischen kritischer Bildungstheorie und dekonstruktiver Subjekttheorie, die ausgehend von Wandel und Kontinuität interdependenter  Machtund Herrschaftsverhältnisse in der Post-Heteronormativität als Sensitizing Concepts  der vorliegenden Arbeit fungieren, ermöglichen in ihrer Verschränkung dialektischer Sozialund dekonstruktiver Subjektkritik einen doppelten respektive immanenten Begriff von  Kritik im Sinne einer Kritik der Kritik. Dieser immanente Kritikbegriff richtet sich sowohl   32 auf die Konstitution als auch die Konstruktion differenzrelevanter Machtund Herrschaftsverhältnisse in den Institutionen und Prozessen der Erziehung und Bildung. Kritische Bi ldungstheorie kann von dekonstruktiver Subjekttheorie einiges über die unterwerfenden und  zugleich ermöglichenden Mechanismen im Prozess der Subjektivation lernen. Das heißt  also, sie kann ihren Blick für die soziale Konstruktion (!) von Macht und Herrschaft in  pädagogischer Theorie und Praxis qua der interaktiven wie auch diskursiven Reproduktion  heteronormativer Normativität und Normalität scharf stellen, wohingegen dekonstruktive  Subjekttheorie von der kritischen Bildungstheorie einiges über den Widerspruch von Bi ldung und Herrschaft zu erfahren vermag, über den sich die historische Konstitution (!) institutionalisierter Bildung in ihrem genuinen Wechselverhältnis zu bürgerlichen Machtund  Herrschaftsverhältnissen in einer materialistischen Lesart erschließt. Queer Theory könnte  in Rezeption kritischer Bildungstheorie damit zugleich der ihr entgegenbrachten Kritik an  der Vernachlässigung ökonomischer Verhältnisse begegnen, wohingegen kritische Bi ldungstheorie in Rezeption der Queer Theory zugleich ihr Kritikverständnis differenzreflexiv erweitern könnte.  Analog zu dem dargelegten Wechselverhältnis von intersektionaler und queerer The orie fungieren kritische und dekonstruktive Bildungsund Subjekttheorie, die in der Pädag ogik vielfältiger Lebensweisen ( Hartmann 2002 ; 2013 ) eine heteronormativitätskritische  Verschränkung erfahren, für mich als korrektive Methodologien, über die es möglich wird,  eine strukturelle Kritik der Verhältnisse in Interdependenz zu einer subjektivierungstheor etischen Kritik des involvierten Verhaltens zu setzen ( Klenk/Langendorf 2016 ; Klenk 2020 ).  So gelingt es also, dialektische Sozialmit dekonstruktiver Subjektkritik in einer Perspekt ive der immanenten Kritik miteinander zu verbinden. Folgt man Butlers Theorem heter onormativer Subjektivation, hat kritische Pädagogik nicht nur den Widerspruch von Bildung  und Herrschaft, sondern streng genommen auch Geschlecht und Begehren – verallgeme inert: Differenz – qua ihrer Funktion der Bildung des Subjekts als ihren genuinen Gege nstand anzuerkennen und als einen solchen in Theorie, Praxis und Forschung systematisch in  ihre Überlegungen einzubeziehen. Will kritische Pädagogik also nach wie vor ihrem selbstformulierten Anspruch auf Verbesserung der menschlichen Verhältnisse qua Bildung g erecht werden, hat sie ihre Perspektive genderund differenzreflexiv zu erweitern. Ausg ehend von den historischen Konstitutionsprozessen der Pädagogik hat sie ihren Blick auf die  aktuellen Konstruktionsprozesse von Differenz in den Prozessen der Erziehung und Bi ldung zu richten, um ihren Anteil an der (Re-)Produktion wie auch Unterbrechung ableist ischer, heteronormativer, klassistischer sowie rassistischer Machtund Herrschaftsverhäl tnisse in ihrer Interdependenz sel bstkritisch zu adressieren. Dies könnte nicht nur zur „Ve rmeidung von Verletzung“ (Kessl 2013: 123)  in den Institutionen der Erziehung und Bi ldung führen. Vielmehr könnte dieses Vorgehen die Pädagogik als Disziplin darin unterstü tzen, ihrer zentralen Funktion der kollektiven Bildung – nicht nur, aber auch geschlechtlich  und sexuell – mündiger Bürger:innen nachzukommen.   Um diese Funktion in Zukunft womöglich zu erfüllen, wird kritische Pädagogik sich  und ihre Bezugstheorien hinterfragen müssen, um vor dem Hintergrund des Wandels und  der Kontinuität interdependenter Differenzverhältnisse, wie ich sie auf dem Terrain von  Geschlecht und Sexualität unter dem Terminus der Neobzw. Post-Heteronormativität  nachgezeichnet habe, nicht mehr nur den strukturellen Herrschaftsverhältnissen, in die  Bildung involviert ist, sondern auch den sublimen Machtmechanismen, wie sie sich in den  Prozessen der Selbstführung (Foucault) und Subjektivation (Butler) manifestieren, wide r-  33 sprechen zu können. Genau hier liegt eine zentrale Gelenkstelle zwischen kritischer Bi ldungstheorie und dekonstruktiver Subjekttheorie, wie sie sich im Projekt einer kr itisch-dekonstruktiven Bildung verschränkt (Hart mann 2013) .  Indem Pädagogik qua ihrer genuinen Funktion zu „zeitgeschichtlich bedingten Welt  und Selbstbildern“ (Messerschmidt 2009: 9)  beiträgt, nimmt sie sowohl teil an der (Re-)Produktion als auch Unterbrechung interdependenter Differenzordnung. Bedeutet Bildung  nämlich, „das eig ene Verhältnis zur Welt, zu anderen und zu sich selbst differenziert zu gestalten“, dann gilt es vor dem Hintergrund heteronormativer Macht und Herrschaftsverhältnisse, die durch die Prozesse der Erziehung und Bildung (re-)produziert werden,  gleichermaß en den Umstand anzuerkennen, dass „Subjektivität verstanden als die historisch  veränderliche Art und Weise, wie wir uns selbst und unser Leben verstehen, immer auch  geschlechtlich und sexuell markiert ist“ (Hartmann 2018: 45) . Kritische Bildungstheorie  macht in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam, dass Bildung qua ihrer gesellschaftlichen Funktion Anteil an der (Re-)Produktion materialistischer Verwertungsprozesse hat  und damit jene Mittel zur Verfügung stellt, über welche diese Machtund Herrschaftsverhältnisse sowohl stabilisiert als auch infrage gestellt werden können. Wird Bildung in  Anschluss an die dekonstruktive Subjekttheorie Butlers nun immer schon als geschlechtlich-sexuelle Subjekt-Bildung interpretiert, so hat sie nicht nur Kritik, sondern ebenso Di fferenz als immanentes Prinzip ihrer selbst zu integrieren – in diesem Verständnis wird eine  Pädagogik der Differenz zur Tautologie.  Ergänzt man kritische und dekonstruktive Pädagogik nun abschließend um die Feststellung Katharina Walgenbachs ( 2007), nach der Heteronormativität als eine interdepen dente Differenzordnung zu verstehen ist, weil sich deren spezifische Bedeutung per  se in Abhängigkeit zu ableistischen, klassistischen und rassistischen Machtund Her rschaftsverhältnissen konstituiert, wird nicht nur eine kritische und eine dekonstruktive,  sondern ebenso kritis ch-dekonstruktive Pädagogik dazu herausgefordert, ihr immanentes  Kritikverständnis intersektional zu vervielfältigen. Die Begründung dafür lautet, dass es  dann nicht mehr nur zu untersuchen gilt, wann eine bestimmte Differenzordnung oder   -kategorie in den Institutionen und Prozessen der Erziehung und Bildung de-/konstruiert  wird, sondern ebenso ist zu fragen, ob, wie und wann die Dekonstruktion einer bestimmten  Differenzordnung und/oder Differenzkategorie sich nicht zugleich als Komplizin der Ko nstruktion einer weiteren erweist, zu der sie per se in Abhängigkeit steht.  Für die hiesige Studie folgt aus der vorliegenden Erörterung, dass ich die in diesem Kapitel am Beispiel von Heteronormativität entfalteten theoretischen Erkenntnisse über interdependente Differenzordnungen als ein Sensitizing Concept zur Realisierung einer kritisch-dekonstruktiven erziehungswissenschaftlichen Forschung verstehe und in Anlehnung  an das entwickelte Analysemodell von Riegel (2016: 65) , Winker und Degele (2010) sowie  eigene Vorarbeiten im Bereich der Intersektionalitätsdebatte ( Klenk 2019a ), wie in Abbildung 1 visualisiert, für die empirische Deutungsmusteranalyse operationalisiere: Das  ‚Fadenkreuz‘ in der Mitte verweist auf den jeweiligen, von den Forschenden auf Basis  eines Desiderats zu bestimmenden Untersuchungsgegenstand. Dieser steht dem kritisch-dekonstruktiven und intersektionalen Analysemodell folgend in potentieller Interefferenz zu ableistischen, heterosexistischen, klassistischen sowie rassistischen Machtund  Herrschaftsverhältnissen, die ich analytisch auf vier miteinander in Wechselwirkung st ehenden Referenzebenen perspektiviere: Hierbei handelt es sich im Einzelnen um die materialistische Strukturebene, symbolische Diskursebene, institutionelle Ordnungen sowie   34 soziale und diskursive Praktiken inklusive Subjektformationen. Welche faktische Relevanz  die jeweiligen Differenzordnungen auf den dargestellten Analyseebenen besitzen respektive  davon untersucht werden (können), bleibt dabei eine empirisch zu beantwortende Frage.      Abbildung 1:  Kritisch-dekonstruktives Intersektionalitätsmodell als sensibilisierendes Konzept  (Sensitizing Concept) Eigene Darstellung. Icons by freepik from flaticon.           3 Forschungsüberblick – vielfältige geschlechtliche und  sexuelle Lebensweisen im Feld der Schule  In diesem Kapitel werde ich anhand empirischer Forschungsergebnisse verdeutlichen, dass  Heteronormativität sowie daraus resultierende rigide wie auch sublime Formen sozialer Ungleichheit ein globales Phänomen darstellen, das, ungeachtet seiner spezifischen A usprägung, das berufliche Handeln pädagogischer Fachkräfte wie auch die Bildungschancen  ihrer Adressat:innen maßgeblich beeinflusst. Ausgehend von der theoretischen Reflexion  heteronormativer Transformationsprozesse und der erziehungswissenschaftlichen Vero rtung unter einem kritisch-dekonstruktiven sowie intersektionalen Paradigma ( 2) gebe ich  im Folgenden einen inter-/nationalen Forschungsüberblick über die generelle sowie schul ische Situation vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen ( 3). Um mich der  Vielfalt an Lebensweisen von ihrer Vielfalt her anzunähern, werde ich auf Basis der ei nschlägigen empirischen Befunde zu den Situationen von LGBTIQ*-Lebensweisen in insg esamt drei ‚Sondierungen‘ eine Forschungslücke identifizieren und diesbezüglich das Anli egen meiner Arbeit in darlegen.  Bei der Darstellung sind folgende Fragen leitend: Erste Sondierung ( 3.1) – wie haben  sich die Einstellungen in Europa und Deutschland nicht nur, aber insbesondere gegenüber  LGBTIQ*-Lebensweisen in den letzten Dekaden verändert und wie ist diese Entwicklung  im Hinblick auf die Ausprägung sozialer Ungleichheit zu bewerten?   Zweite Sondierung ( 3.2) – Welche teilgruppenspezifischen empirischen Ergebnisse liegen zu den generellen Lebenslagen von LGBTIQ*-Personen im inter-/nationalen Raum vor  und welche Zugewinne sowie Fallen gehen mit hegemonialen Forschungspraxen einher, die  das subjektive Wohlbefinden der Befragten untersuchen?  Dritte Sondierung ( 3.3) – Wie stellen sich die jeweiligen Situationen von LGBTIQ* Jugendlichen in Europa und Deutschland sowie die Perspektiven von Lehrkräften bezüglich  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Handlungsfeld Schule dar? Welche Einstellungen  und Verhaltensweisen zeigen pädagogische Fachkräfte im Umgang mit vielfältigen g eschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Schulalltag und welche heteronormativitätskritischen Ergebnisse existieren diesbezüglich in der Erziehungswissenschaft?  Hierauf aufbauend werde ich in der Bilanzierung ( 3.4) die Forschungslandschaft auf  deutschsprachige Studien über den schulpädagogischen Umgang von Lehrkräften mit LGBTIQ*-Lebensweisen und -Themen eingrenzen, die methodologischen Stärken und Sch wächen existierender Arbeiten offenlegen und abschließend ein empirisches Forschungsdesiderat sowie das Erkenntnisinteresse meiner Arbeit formulieren, das darin besteht, sozi ale Deutungsmuster von Lehrkräften über den Umgang mit und die Thematisierung vo n  vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen zu rekonstruieren. In der G esamtschau gibt der inter-/nationale Forschungsstand Aufschluss über den Bedarf an mehr  empirischen Studien zu interdependenter Heteronormativität im deutschen Bildungssystem,  in denen die Erfahrungen lesbischer, schwuler, bisexueller, heterosexueller sowie trans*,  inter*und cis-geschlechtlicher Lehrkräfte unter Berücksichtigung verschiedener Schu lformen erforscht werden.    36 3.1 Erste Sondierung – zwischen Akzeptanz und Anfeindung von  Differenz  Um mich dem Forschungsgegentand empirisch anzunähern, werde ich in einer ersten Son dierung erörtern, welche Einstellung die deutsche Bevölkerung gegenüber der Vielfalt an –  nicht nur, aber vornehmlich – geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aktuell vertritt,  und nachzeichnen, wie sich diese in den letzten Jahrzehnten gewandelt hat. Darüber hinaus  werde ich empirische Ergebnisse zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit referieren  und diese mit theoretischen Fragmenten aus dem vo rherigen Kapitel konstellieren, um mich  an die Un -/Gleichzeitigkeit von Wandel und Persistenz differenzbezogener Macht und  Herrschafts verhältnisse im europäischen und bundesdeutschen Raum anhand empirischer  Befunde heranzutasten.   Eine Zusammenstellung ausgewählter Befunde der Meinungsforschung durch den Wi ssenschaftlichen Dienst des Bundestags, in denen der Sachstand über die Einstellungen zu  Homosexualität und gleichgeschlechtlichen Partnerschaften von 1949 bis 2016 untersucht  worden ist, gelangt zu dem Schluss, dass „die Akzeptanz der Homosexualität in der deut schen Gesellschaft sehr zugenommen“ hat. „Während bis in die 1970er Jahre hinein homo sexuelle Lebensweisen mehrheitlich als moralisch verwerflich oder krank beurteilt wurden,  äußert sich heute e ine Mehrheit positiv über Homosexualität“ (Wissenschaftliche Dienste  2016: 14) . Erklärungen für den hier konstatierten Einstellungswandel können auf supranationaler Ebene in der sukzessiven Entpathologisierung von Homosexualität, die seit 1991  nicht mehr als Krankheit im ICD-10 gelistet wird, und Transsexualität, die ab 2022 nicht  mehr im ICD-11 als eine Störung geführt wird, sowie auf nationaler Ebene in der Abschaffung des Paragrafen 175 zur Mitte der 1990er Jahre gefunden werden, der zur Entkriminalisierung männlicher Homosexualität beitrug. Des Weiteren sind diverse juristische  Reformen der letzten 25 Jahre zu nennen, wie etwa das Lebenspartnerschaftsgesetz (2001),  das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, das u.a. eine Benachteiligung aufgrund des Geschlechts oder der sexuellen Identität verhindern soll, die Öffnung der Ehe für homosexue lle Paare (2017) sowie die Erweiterung des Personenstandsgesetzes um die dritte Option  (2018), die formalen Schutz von LGBTIQ*-Lebensweisen gewähren. Dieses Wissen driftet  auch in die Bildungsinstitutionen, wie es die Berliner Schulbefragung von Ulrich Klocke  (2012: 65)  zeigt, in der die Mehrheit der befragten Lehrkräfte u.a. wusste, dass Homosexu alität nicht mehr als Krankheit gilt.  Nicht zu übersehen sind ferner die sozialen Bewegungen, die die skizzierten Modern isierungsprozesse durch ihre Pro teste ‚auf den Straßen der Welt‘ überhaupt erst als solche  zur Möglichkeit werden ließen, zumal sie auf gesellschaftliche Formen der Konfiguration  sozialer Ungleichheit wie Ableismus , Heteronormativität , Klassismus und Rassismus sowie  auf damit einhergehende Praktiken der (Mehrfach-)Diskriminierung aufmerksam gemacht  haben (Yıldız/Stauber 2014) . Bildungstheoretisch interpretiert lassen sich „diese Demokr atisierungsbewegungen, die seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts u.a. als Schwarzen,  Bürgerrechtsund Frauenbewegung, als ‚Krüppel‘ -Bewegung und als LGBT*-Prideoder  Queerbewegung um veränderte Teilhabeund Anerkennungsbedingungen kämpfen, als  Aufklärungsbewegungen zweiter Ordnung verstehen: als nachholende Emanzipationen, die  den Herrschaftsanspruch des weißen, männlichen Bürgers zurückzuweisen su chen“  (Bünger/Czejkowska 2020: 13) .   37 Der skizzierte Wandel manifestiert sich jedoch nicht nur in positiveren Einstellungen  der Bevölkerung gegenüber LGBund in geringeren Maßen auch gegenüber TIQ*-Lebensweisen, den öffentlichen Coming-Outs von Prominenten (z.B. Ex-Nationalspieler Thomas  Hitzlsperger) oder der zunehmenden Selbstverständlichkeit von geschlechtlicher und sex ueller Vielfalt in einer globalisierten Medienlandschaft (z.B. Modern Family, Élite oder  Heartstopper), sondern ebenso in veränderten Subjektivationsverhältnissen, die ich mit  (Hartmann 2015b)  als postmoderne Weiterentwicklung von Sozialisationstheorien verstehe.  Transformationen im Geschlechterverhältnis spiegeln sich auf materialistischer Ebene etwa  in der steigenden Abkehr vom sogenannten Ernährer-Modell hin zum Adult-Worker Modell wider, über das Frauen* als reund produktive Leistungssubjekte adressiert we rden. Sie zeigen sich aber auch auf symbolisch-diskursiver Ebene in der Flexibilisierung von  Geschlecht und Sexualität, durch die starre binäre Identifikationsschemata, wie sie sich  durch die Polarisierung der Geschlechtscharaktere historisch konstituiert haben (Hausen  1976) , überschritten werden. Angesprochen sind hier etwa veränderte generationale Wei blichkeitskonzepte, wie sie die Erziehungswissenschaftlerin Christine Thon (2012)  reko nstruiert hat, oder das Fließvermögen weiblichen Begehrens, durch das die Dualität von  homo-, biund heterosexueller Orientierung partiell erodiert – Baumeister (2000)  spricht  hier etwa von „erotischer Plastizität “, die US-amerikanische Psychologin Lisa M. Diamond  (2008)  von ‚sexueller Fluidität‘ oder dem ‚wellenförmigen Oszillieren‘ weiblichen Bege hrens (Diamond 2012)  – für einen deutschsprachigen Überblick siehe (Brunner/Schweizer  2016) .  Bezogen auf die geschlechtlichen und sexuellen Welt-, Selbstund Anderenverhältnisse von Jugendlichen gelangt Konrad Weller in der Studie PARTNER IV „Sexualität &  Partner schaft ostdeutscher Jugendlicher im historischen Vergleich“ (Weller 2013)  zu  der Schluss folgerung, dass sich das „Reflexions und Toleranzniveau gegenüber gleichgeschlechtlicher Liebe […]  in den letzten 20 Jahre n gravierend positiv verändert“  hat (ebd.:  6). Dies zeigt sich daran, dass sich 1990 lediglich 27 % der jungen Männer eine Freun dschaft zu Schwulen vorstellen konnten, während es heute 62 % sind. Analog zu Diamond  (2008)  lassen sich bei jungen Frauen in Ostdeutschland Dynamisierungstendenzen des  Begehrens in den Selbst beschreibungen erkennen: „Ch arakterisieren sich 1990 noch 73 %  aller jungen Frauen als ausschließlich heterosexuell, so sind es gegenwärtig nurmehr   58 %“  (Weller 2013: 6) . Der Anteil ausschließlich gegengeschlechtlich interessierter Ju ngen liegt hingegen seit 20 Jahren unverändert bei 85 %. Diese Asymmetrie in der Dynam isieru ng von Geschlecht und Sexualität korrespondiert im weiteren Sinne mit den von Ren dtorff (2016: 78)  rekonstruierten Zugewinnen und Fallen innerhalb des binären Geschlec hterverhältnisses, die sich darin do kumentieren, dass die „Gegenüberstellung von Wä rme/Expressivität und Kompetenz/Instrumentalität – kurz: von communion  und agency  – in  Bewegung geraten ist. Dabei werden agency , Kompetenz und Leistungsfähigkeit zune hmend auch Frauen zugeordnet, während die communionZuschreibung jedoch exklusiv“  Jungen zugesprochen wird.   Kritisch-dekonstruktiv figuriert können die skizzierten Transformationen nicht ledi glich als teleologische Prozesse der sukzessiven Erhöhung individueller wie auch kollektiver  geschlechtlich-sexueller Freiheit interpretiert werden, sondern als widersprüchliche Diff erenzverhältnisse, die sowohl von neuen Formen der Freiheitsgewinnung als auch neuen  Formen der Unterwerfung gekennzeichnet sind (Balzter/Klenk 2018: 462) . Diese Simult aneität ist jedoch nicht mit der Auflösung sozialer Ungleichheit zu verwechseln, „denn in der   38 neoliberalen Logik findet soziale Integration auf der Basis von Verwertbarkeit und Lei stungsfähigkeit statt. In der Folge kommt es im Spätkapitalismus zu einem Abbau von Diskriminierung, bei gleichzeitiger Verschärfung von sozialer Ungleichheit. Die Gesellschaftsmitglieder, die sich in die Sphäre der Produktion bzw. Verwertbarkeit eingliedern lassen  und den Staat von Transferleistungen entlasten, erfahren eine partielle Integration in ein  Privilegiensystem, das zuvor konsequent nach Geschlecht, Sexualität, Ethnizität, sozialem  Milieu, (Dis-)Ability unterschieden hat. Für diejenigen, die sich jenseits des Leistungskollektives platziert sehen, verschärfen sich allerdings die Prozesse sozialer Spaltung“  (Walgenbach 2015: 41) . Demnach erfahren insbesondere jene Subjekte eine partielle  Integration, welche – nicht zuletzt durch pädagogische Institutionen und Angebote – dazu  befähigt sind, sich als gewinnbringend für den Erhalt der europäischen sowie nationalen  Wettbewerbsfähigkeit zu erweisen, während die sich zuspitzende soziale Ungleichheit für  jene Subjekte, welche dieser neoliberalen Logik weniger gut entsprechen können, als freie  Wahl oder individuelles Unglück verschleiert wird (Balzter/Klenk 2018: 462) . Bezogen auf  die neoliberale Verwertung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt spricht Antke Engel, wie  bereits Dargestellt, von projektiver Integration  und ergänzt damit assimilatorische sowie  toleranzpluralistische Perspektiven auf LGBTIQ*-Lebensweisen. Analog zu Walgenbach  (2015 ) versteht Engel (2015: 197f)  unter projektiver Integration „ein Modell, das Differenz  als kulturelles Kapital  feiert. Indem nunmehr alle aufgefordert sind, die unterschiedlichsten  sozialen Differenzen erfolgreich als ökonomisch verwertbare oder gesellschaftlich nützliche individuelle Besonderheit  zu verkaufen“, wobei „simple Grenzziehungen und Oppos itionen zwischen dominanten und marginal isierten Subjekten durchbrochen“ werden.   Dass von der ‚neuen Offenheit‘ nicht alle Lebensweisen gleichermaßen profitieren,  verdeutlichen u.a. Kampagnen von trans*-, inter*und non-binären Aktivist:innen im Kontext mit den Veränderungen des Transsexuellengesetzes (TSG) und des Personenstan drechts, das seit Dezember 2018 eine dritte positive Option mit dem Terminus ‚divers‘  kennt. Zwar bedeutet dies die erstmalige formalrechtliche Anerkennung einer geschlechtlichen Position jenseits von ‚weiblich‘ und ‚männlich‘, wodurch Zweigeschlechtlichkeit  zweifelsohne infrage gestellt wird. Die Wahl der dritten Option ist jedoch nur unter der  Bedingung der Einreichung eines ärztlichen Schreibens möglich, das sog. ‚Varianten der  Geschlechts entwicklung‘ bescheinigt,  womit die geschlechtliche Fremdbestimmung analog  zu jener bei trans*geschlechtlichen Personen, welche wiederum psychologische/psychiatrische Gutachten für eine Geschlechtsangleichung vorweisen müssen, weiterhin aufrech terhalten bleibt. Ebenso problematisch ist, dass im Jahr 2021 zwei unterschiedliche jurist ische Verfahrensprozesse existieren, um das Personenstandsgeschlecht anzupassen: das  amtsgerichtliche Verfahren des Transsexuellengesetzes (TSG) und das standesamtliche und  somit behördliche Verfahren des Personenstandsgesetzes (PStG). Beide Verfahren weisen  jeweils spezifische Hürden auf und können zum Zwecke der Änderung des Persone nstandsgeschlechts nur von zwei juristisch eng definierten Gruppen in Anspruch genommen  werden. Das TSG kann bis 2021 a llein von juristisch sogenannten ‚Transsexuellen‘ und das  PStG ausschließlich von juristisch sogenannten ‚Intersexuellen‘ genutzt werden (Hor nstein/Hühne/Klenk 2019) . Adressiert wird diese rechtliche erzeugte Form der Fremdb estimmung im Jahr 2022 durch die Erarbeitung des ‚Selbstbestimmungsgesetzes‘, welches  das Leben von inter*‑, trans* und non‑binären Lebensweisen verbessern sowie das TSG  ablösen soll, indem es eine ein heitliche Regelung schaffen möchte, „um den G eschlechtseintrag und die Vornamen mit ei ner Erklärung beim Standesamt“ zu än dern. Die   39 Bundesregierung adressiert damit einen Zustand sozialer Ungleichheit, den der Deutsche  Ethikrat (2012: 82)  bereits im Jahr 2012 kritisierte, als von dieser Seite her die fehlende  Möglichkeit einer dritten Option sowie die unzureichende Aufklärung in der Gesellschaft  über Inter*geschlechtlichkeit als zentrale Benachteiligungsund Diskriminierungsmech anismen ausgewiesen worden sind.7  Die widersprüchliche Gleichzeitigt von Freisetzung und Unterwerfung offenbart sich  ebenfalls in der Analyse weiterer Differenzordnungen, auf die in dieser Arbeit lediglich  exemplarisch eingegangen werden kann. Gleichwohl eine aktuelle Studie zur Wahrne hmung von Migration feststellt, dass die bundesdeutsche Politik trotz der 2016 verschärften  gesellschaftlichen Stimmung im Zusammenhang mit Fluchtbewegungen 2018 wieder „auf  eine  Mehrheit vertrauen kann, die Migration und Vielfalt als Bereicherung betrachtet und  akzeptiert“ (Zick/Preuß 2918: 33) , darf doch nicht übersehen werden, dass die Toleranz und  Akzeptanz jeglicher Form von Differenz sowie das Engagement für die Anerkennung und  gegen die Diskriminierung der ‚Anderen ‘, wie es Meron Mendel und Astrid Messerschmidt  (2017 ) in ihrer Auseinandersetzung mit antisemitismuskritischer Pädagogik festhalten,  einen fragilen Konsens darstellen, der strukturell weder garantiert ist noch in alle Zukunft  hinein gewährleistet werden kann und daher aktiv erstritten sowie in seiner Geltung erwe itert werden muss. Dies Credo gilt im Speziellen, weil interdependente Differenzordnungen  selbst im Wandel begriffen sind und die partiellen Emanzipationserfolge diverser Gruppen  bei wiederum anderen Gruppen in der Bevölkerung neue Formen der Abwehr von Vielfalt  erzeugen können. Differenz ist demnach auch heute nicht nur ein Instrument zur Normal isierung von Vielfalt, sondern stellt nach wie vor ein Werkzeug zu deren Abwertung dar,  weil der Rekurs auf Differenz vermeintlich einfache Antworten auf komplexe gesellschaf tliche Fragen ermöglicht. Oder, wie es Messerschmidt und Mendel für den flexibilisierten  Antisemitismus formulieren: „Die Reduktion von Komplexität mittels Identifizierung  einer  Verursacherfigur und Personalisierung durch die Benennung einer konkreten Täter_innengrupppe für globale Probleme bietet einfache Erklärungen für die komplexe Wirklichkeit  der globalisierten, postindustriellen Gesellschaft “ (Mendel/Messerschmidt 2017: 13f) .   Diese Ei nschätzung wird durch eine nationale Langzeitstudie (GMF-Projekt 2002 –  2011: GESIS Leibnitz Institut für Sozialwissenschaften 2013 ) mit einer jährlichen repr äsentativen Stichprobe von jeweils 2.000 Personen (ab 16 Jahren) zu gruppenbezogene r  Menschenfeindlichkeit gestützt (u.a. Antisemitismus, Heterosexismus, Rassismus etc.).8  Die Autor:innengruppe stellt darin einen empirischen Zusammenhang zwischen den su bjektiven Desintegrationserfahrungen von bestimmten Gruppen und der Abwertung weiterer  benach teiligter Gruppen fest: „Dort wo Ängste z uund Sicherheiten abnehmen, werden  höhere Werte der Gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit wahrscheinlich […] Entgren zte Wut ist ziellos und sucht – insbesondere bei Misserfolgen – nach Überlegenheit: Schw ache Gruppen können dann verstärkt zu geeigneten Objekten werden“ (Heitmeyer 2005: 17) .  Dieses Ergebnis vermag womöglich zu erklären, weshalb strukturell unterschiedlich di skriminierte, aber gleichermaßen inferior situierte Subjekte sich gegen andere inferior sit u                                                            7  Siehe hierzu die Meldung des Bundesministeriums für Familien, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ)  vom 30.07.2022.  URL: https://www.bmfsfj.de/resource/blob/199382/1e751a6b7f366eec396d146b3813eed2/  -20220630-selbstbestimmungsgesetz-eckpunkte-data.pdf [Zugriff am 13.11.2022]  8  Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit verstehe ich „al s eine generalisierte Abwertung von Fremdgru ppen, die im Kern von einer Ideologie der Ungleichwertigkeit bestimmt ist“ (Zick/Küpper/Hövermann 2011:  43).   40 ierte Subjekte – nicht nur in ihren Einstellungen, sondern auch im Handeln – wenden (z.B.  weiße (Cis-)Schwule aus der Mittelschicht gegen schwarze Migrationsandere ohne gesichertes Einkommen). Die Untersuchungen bestärken die Notwendigkeit, sowohl diff erenzsolidarische als auch intersektionale pädagogische Bildungskonzepte zu entwickeln ,  damit die Diskriminierung einer Lebensweise nicht zum Motor der Herabsetzung einer  weiteren Lebensweise wird.  Auch das Nachfolgeprojekt, in dem politische Orientierungen in Europa untersucht  worden sind, erkennt im subjektiven Bedrohungsgefühl von Personen einen Erklärungsfa ktor dafür, dass gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit – und zwar quer zu den jeweiligen  Gruppen, auf die diese sich richtet, und in sehr unterschiedlichen nationalen Ausprägungen  – in ganz Europa verbreitet ist. Dies gilt nicht nur, aber auch im Hinblick auf geschlechtliche u nd sexuelle Vielfalt: „Gleiche Rechte werden Homosexuellen von zwischen 17 Pr ozent der Befragten in den Niederlanden bis hin zu 88 Prozent der Befragten in Polen ve rweigert; diese finden es keine gute Sache, Ehen zwischen zwei Frauen beziehungsweise  zwei M ännern zu erlauben“  (Zick/Küpper/Hövermann 2011: 14) . Die Einstellungen der  deutschen Bevölkerung sind im Vergleich zu weiteren „diskriminierungsgefährdeten Gru ppen, wie z.B. Asyl suchende oder Muslim_innen […] gegenüber homo und bisexuellen  Personen und auch gegen über Trans*Personen vergleichsweise positiv“ (Küpper/Klocke/  Hoffmann 2017: 155) . Den Eingang skizzierten Ergebnissen aus der Meinungsforschung  folgend weiten sich die Toleranz und Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in  Deutschland demnach aus. Erkennbar ist dieser positive Trend im Einstellungswandel der  Bevölkerung etwa gegenüber der juristischen Gleichstellung respektive Assimilation hom osexueller Paare an heteronormative Beziehungsstandards: Während 2011 in Deutschland,  Großbritannien und Frank reich noch „zwischen 40 und 50 Prozent der Befragten gegen  eine gesetzliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Ehen“ (Zick/Küpper/Hövermann  2011: 74)  waren, kommen Beate Küpper, Ulrich Klocke und Lena Carlotta Hoffmann  (2017)  in ihrer bevölkerungsrepräsentativen Umfrage im Auftrag der Antidiskriminierung sstelle des Bundes zu dem Ergebnis, dass die Mehrheit der im November 2016 befragten  Personen (95 %) „den gesetz lichen Schutz vor Diskriminierung von homound bisexuellen  Personen“ unterstützt und „83 Prozent der Befragten, die Ehe für gleichgeschlechtliche  Paare“ (Küpper/Klocke/Hoffmann 2017: 155)  befürworten.  Die Bedeutung des Schutzes sexueller Vielfalt (LGB) wird zunehmend auch im Schulkontext erkannt: So sprachen sich fast 90% der Befragten Personen dafür aus, Sch üler:innen Akzeptanz gegenüber homound bisexuellen Personen zu vermitteln und eine  „große Mehr heit von drei Vierteln der Befragten spricht sich zudem für eine Thematisi erung sexueller Vielfalt in der Schule aus“ (ebd.: 159) . Dass die deutsche Bevölkerung nicht  frei von heteronormativen Deutungsmustern ist, verdeutlicht auf der anderen Seite das  Ergebnis, dass die Zustimmungen zum Adoptionsrecht und zur künstlichen Befruchtung  geringer ausfällt und die Autor:innen zudem Unterschiede zwischen kognitiven und affe ktiven Einstellungskomponenten sowie flexibilisierten Formen der Homofeindlichkeit unter  der Bevölkerung feststellen konnten. Klocke (2018: 293)  unterscheidet in diesem Zusa mmenhang zwischen sog. klassischer und moderner Homound Trans*feindlichkeit. Während klassische Homo feindlichkeit „in den vergangenen Jahrzehnten kontinuierlich zurüc kgegangen“ ist, sei klassi sche Trans*feindlichkeit weiterhin sehr stark ausgeprägt. In der  2016 durchgeführten Um frage zeigt sich dieser Umstand etwa daran, dass es 33 % der  Befragten nicht für normal hielten, wenn ein Mann lieber eine Frau oder umgekehrt eine   41 Frau lieber ein Mann sein will (Küpper/Klocke/Hoffmann 2017: 59) . Während klassische  Homofeindlichkeit (etwa die Abwertung von Homosexualität als Krankheit, Laster oder als  eine Lebensweise wider die Na tur) abnimmt, ist moderne Homofeindlichkeit „im Vergleich  zu klassischer nicht durch eine offene Verurteilung von Homosexualität oder die Able hnung gleicher Rechte gekennzeichnet sondern durch den auch 2016 noch von 27 % der  Bevölkerung geäußerten Wunsch, mit dem Thema Homosexualität möglichst wenig in  Berührung zu kommen“ (Klocke 2018: 293) .   Moderne Homofeindlichkeit manifestiert sich der repräsentativen Studie folgend etwa  „in der Ablehnung der Sichtbarkeit von H omosexualität in der Öffentlichkeit oder der  Thema tisierung in den Medien“ sowie in der Aussage, „Homosexuelle sollten nicht so viel  Wirbel um ihre Sexualität machen“ (Küpper/Klocke/Hoffmann 2017: 156) . Die von der  heteronormativen Dominanzgesellschaft gewährte Toleranz und Akzeptanz geschlechtl icher und sexueller Vielfalt sind dem folgend offenbar kein Selbstzweck, der sich aus der  Unantastbarkeit der menschlichen Würde ergibt, sondern scheint exund implizit an heteronormalisierende Integrationsund Assimilationsbedingungen geknüpft zu sein, wie sie in  anderer Gestalt, aber in ähnlicher Weise auch aus den Diskursen um die Integration von  migrationsanderen und durch die Gesellschaft behinderten Lebensweisen bekannt sind  (Akbaba/Buchner 2019) .  Gleichwohl in Deutschland Vorurteile sowie die offene Ablehnung gegenüber g eschlechtlicher und sexueller Vielfalt abnehmen und die Einstellungen der Bevölkerung sich  zunehmend in Richtung der Toleranz und Anerkennung von LGBT(IQ*)-Lebensweisen  entwickeln, verdeutlichen die bisherigen Untersuchungen, dass eine kritische Auseinandersetzung mit Heteronormativität hierzulande keineswegs obsolet geworden ist, weil sich  Vielfaltsfeindlichkeit in einer neorespektive post-heteronormativen Weise fortschreibt,  über die weiterhin subtile Wertehierarchien und gewaltvolle Diskriminierungsformen zwischen vielfältigen Lebensweisen perpetuiert werden. Die Ergebnisse offenbaren ferner, dass  bezogen auf die gesellschaftlichen Wandlungsprozesse sowohl intraals auch interkategor ial von der Un-/Gleichzeitigkeit widersprüchlicher Veränderungsdynamiken im Kontext von  Vielfalt auszugehen ist, die sich angefangen vom Abbau über die Aktualisierung histor ischer Ressentiments bis hin zur normalisierenden Anerkennung sowie Verwertung von  Differenz qua ihrer ökonomischen Integration erstrecken.   Fast zwanzig Jahre nach dem Erscheinen der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen  (Hartmann 2002)  gilt, nun allerdings für mehr geschlechtliche und sexuelle Lebensrealit äten als Anfang der 2000er Jahre, dass die gesellschaftlichen Entwicklungstendenzen „sich  in einem eigentümlichen Spannungsverhältnis aus Pluralisierung und Norm(alis)ierung“  bewegen. „Einerseits existieren vielfältige Lebensweisen  und werden zunehmend themat isiert […] Ander seits wirkt die beschränkende Macht normativer Heterosexualität“ ( ebd.:  63) fort. Die Einschätzung über die gesellschaftliche Situation vielfältiger geschlechtlicher  und  sexueller Lebensweisen verkompliziert sich ein weiteres Mal unter Berücksichtigung  von intersektionalen, deund postkolonialen Perspektiven: „Denn während die Wirklichkeit  der Erfahrung von Diffamierung und Ausgrenzung derer sich fortsetzt, die nicht den Mu stern heteronormativer Beziehungsund Lebensformen folgen, wird die Behauptung der  Toleranz und Offenheit gegenüber gleichgeschlechtlichen Beziehungen als Ausdruck wes tlicher Moderni tät betont“ (Messerschmidt 2020: 96) , wodurch rassistische Diskrimini erungsmechanismen intersektional aufrecht erhalten werden – empirisch zeigt sich dies u.a.   42 in den rassifizierenden und vergeschlechtlichten Adressierungen von Women* of Color  (Bergold-Caldwell 2020) .  Vor dem Hintergrund faktischer wie auch rhetorischer Modernisierungsprozesse  (Wetterer 2005)  im Geschlechterund Sexualitätsdispositiv zeichnen sich diverse pädagogische Handlungsund Forschungsbedarfe hinsichtlich einer heteronormativitätskritischen  Berücksichtigung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ab, und zwar sowohl im Allg emeinen als auch im Feld der Schule. Augenfällig werden diese Desiderate immer dann,  wenn neben Studien zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit und den Erhebungen zu  den Einstellungen der Bevölkerung gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt die  Situationen von LGBTIQ*-Personen selbst berücksichtigt werden.  3.2 Zweite Sondierung – in ter-/nationale Studien zu den Lebenslagen  von LG BTIQ*-Personen  Um sich den spezifischen Lebenslagen vielfältiger Lebensweisen empirisch anzunähern  und insbesondere die Situation von Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Personen, die  sich als LGBTIQ* verorten, besser verstehen zu können, untersuchen Forscher:innen aus  dem anglophonen Sprachraum zumeist die psychische Gesundheit und das allgemeine  Wohlbefinden ( health and wellbeing ) der genannten Personengruppen im Vergleich zu cisgeschlechtlichen und heterosexuellen Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Personen, die  der heteronormativen Mehrheitsgesellschaft angehören. Ziel solcher Großuntersuchungen,  die häufig mit einem Mixed-Methods-Design arbeiten, ist es, mehr Wissen über die alltä glichen Belastungen und Diskriminierung zu generieren, die LGBTIQ*-Personen in ve rschiedenen gesellschaftlichen Teilbereichen erfahren – z.B. im Beruf, der Familie oder in  Bildungsinstitutionen (Kleiner 2020: 48) . Durch quantitative und qualitative Befragunge n  versuchen Forscher:innen, über den direkten Vergleich zu cis-geschlechtlichen und heter osexuellen Personengruppen herauszufinden, wie geschlechtliche und sexuell inferior situie rte Subjekte mit den Anund Herausforderungen, die das heteronormative Umfeld für sie  bereithält, im Lebenslauf umgehen, um darauf aufbauend wiederum spezifische Unterstü tzungsangebote zu entwickeln.  Gleichwohl diese Art von Studien – erstens – zumeist mit einer Reihe vorgegebener geschlechtlicher und sexueller Identifikationsschemata operiert, durch die die Dichotomie von  hetero-homo sowie cis-trans teilweise unreflektiert reifiziert wird, und – zweitens – die gewählte salutogenetische Ausrichtung eine psycho-pathologische Defizitperspektive auf die  Untersuchungsgruppe nahelegen kann, in der LGBTIQ*Personen als ‚Opfer‘ hetero normativer Machtund Herrschaftsverhältnisse erscheinen, wodurch deren historisch wiederholt  unter Beweis gestellte Resilienz und Handlungsmacht durch das Untersuchungsdesign  marginalisiert werden, so ist es doch ein unbestreitbarer Verdienst eben dieser Forschungsrichtung, nicht nur auf die Lebenssituationen von LGBTIQ*-Personen im Generellen, sondern ebenso auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht zu haben, intensiver zu LGBTIQ*-Themen zu forschen.  Ein Risiko im Zusammenhang mit der skizzierten Art von Forschung besteht dann,  wenn bei der Sichtung der Ergebnisse unter Absehung von Heteronormativität als Differe nzordnung auf Basis der empirischen Ergebnisse zu bestimmten Personengruppen (LG B-  43 TIQ*) auf die negative Begleiterscheinung einer spezifischen Lebensweise geschlossen  wird, wonach destruktives Verhalten nicht als ein Effekt externaler Belastungen, sondern  vielmehr als Beleg internaler Degeneration interpretiert wird. Dies ist etwa in der Petition  gegen den Baden-Württembergischen Bildungsplan 2015 der Fall gewesen.9 In einer path ologisierenden Lesart kommt es darin zu einer Verkehrung von Verhalten und Verhältnissen,  sodass nicht die Diskriminierung durch die heteronormativen Dominanzgesellschaft als  veränderungsbedürftige Ursache für soziale Belastungserscheinungen verhandelt werden,  sondern die Art und Weise, als LGBTIQ*-Person zu leben, z.B. weil LGBTIQ*-Personen  den Studien nach im Zusammenhang mit Substanzmissbrauch ein erhöhtes Risikoverhalten  an den Tag legen, wodurch sie ihre Gesundheit gefährden. Einer solchen Lesart der nac hfolgend angeführten Untersuchungsergebnisse möchte ich an dieser Stelle entschieden  widersprechen. Der inter-/nationale Forschungsstand belegend demgegenüber, dass Di skriminierung und Mobbing gegen LGBTIQ*-Personen häufig dadurch ausgelöst werden,  dass diese sich nicht konform zur Heteronormativität verhalten und aufgrund dessen stru kturelle Diskriminierung wie auch individuelle Benachteiligung durch ihr soziales Umfeld  erfahren, was in der Konsequenz zu einer erhöhten Belastung dieser Personengruppen führt.  Diese Belastung kann gesundheitsgefährdende Bewältigungsstrategien, wie etwa ein maladaptives Konsumverhalten von psychoaktiven Substanzen (z.B. Alkohol), begünstigen.  Nicht die Lebensweise von LGBTIQ*-Personen stellt ein Problem dar, sondern es ist die  Unfähigkeit einer Gesellschaft, auf dieses Verhalten nach Maßgabe selbstformulierter eth ischer Standards zu reagieren.  Da meines Wissens nach im Jahr 2021 noch keine deutschsprachigen Studien existi eren, in denen die Lebenssituation zwischen vielfältigen Lebensweisen bzw. zwischen cisgeschlechtlich-heterosexuellen sowie LGBTIQ*-Personen systematisch verglichen worden  ist, soll, im Wissen darum, dass Befunde aus verschiedenen Regionen der Welt nicht ungebrochen auf den bundesdeutschen Kontext zu übertragbar sind, dennoch auf diese Ergebnisse zurückgegriffen werden, um sich den Situationen von LGBTIQ*-Lebensweisen  sowie deren spezifischer Verletzungsoffenheit empirisch anzunähern.  Nicht zu übersehen ist, dass innerhalb der inter-/nationalen Forschungslandschaft selbst  ein post-heteronormatives Aufmerksamkeitsgefälle zwischen vielfältigen Lebensweisen  vorliegt. Nicht nur zwischen cis-hetero und LGBTIQ*-Lebensweisen, sondern ebenfalls  zwischen den verschiedenen ‚Teilgruppen‘ von LGBTIQ* -Lebensweisen ist dies festzuste llen. Untersucht wurden bisher vorwiegend Personen mit LGB-Hintergrund ( Berlan et al.  2010; Marshal et al. 2011 ; Bu rton et al. 2013 ; Ioerger et al. 2015 ) weniger aber trans*,  non-binary, inter*und queere Personen. Das meiste empirisch gesicherte Wissen existiert  dem folgend zur Situation von LGB-Lebensweisen, wohingegen nach wie vor Forschung s                                                            9  Die „Begründung 1“ arbeitet genau mit einer solchen Verkehrung von Verhalten und Verhältnissen, um ge gen die Anerkennung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in den schulischen Curricula zu argumentieren:  „Die LSBTTIQ -Gruppen propagieren die Thematisierung verschiedener Sexualpraktiken in der Schule als  neue Normalität und stehen damit in einem krassen Gegensatz zur bisherigen Gesundheitserziehung. In `Verankerung der Leitprinzipien` fehlt komplett die ethische Reflexion der negativen Begleiterscheinungen eines  LSBTTIQ-Lebensstils, wie die höhere Suizidgefährdung unter homosexuellen Jugendlichen, die erhöhte A nfälligkeit für Alkohol und Drogen, die auffällige hohe HIV-Infektionsrate bei homosexuellen Männern, wie  sie jüngst das Robert-Koch-Institut veröffentlichte, die deutlich geringere Lebenserwartung homound bisexueller Männer, das ausgeprägte Risiko psychischer Erkrankungen bei homosexuell lebenden Frauen und  Männern“ [https://www.bildungsplan2015.de/petition/ Zugriff am 13.11.2022] – siehe hierzu ebenfalls die  Diskursanalysen von Grenz 2020  und von Stoltenhoff 2021.   44 desiderate zu trans*geschlechtlichen , queeren sowie insbesondere zu inter*geschlechtlichen  Lebensweisen bestehen – dies gilt im Allgemeinen, aber ebenso im Besonderen für die  Institution der Schule.  In Anbetracht der Tatsache, dass im Akronym LGBTIQ* sowohl geschlechtliche als  auch sexuelle Dimensionen des Seins ‚nebeneinander‘ gestellt werden, die sich f aktisch  wechselseitig durchkreuzen, brechen und aneinander scheitern, verwundert diese Feststellung kaum. Bei der Sichtung existierender Forschung bedarf es dennoch eines genauen  Blicks auf die jeweilige Untersuchungsgruppe respektive das verwendete Akronym (z.B.  LG; LGB; LGBT; LGBTI usw.), um sowohl differenzübergreifende Gemeinsamkeiten in  den De-/Privilegierungserfahrungen vielfältiger Lebensweisen zu erkennen als auch die  jeweiligen Anund Herausforderungen von lesbischen, schwulen, bisexuellen, tran s*und  inter*geschlechtlichen sowie queeren Personen empirisch zu identifizieren – für einen tei lgruppenspezifischen Überblick (LGBTI) siehe Klocke/Salden/Watzlawik 2020: 15ff , für  eine genuin erziehungswissenschaftlichen Forschungsüberblick siehe Kleiner 2019 ).  Ein systematischer Forschungsübersicht von Martin Plöderl und Pierre Tremblay  (2015) , in der 199 Studien (76 % USA/Kanada, 15 % Europa, 6 % Australien/Neuseeland,  2 % Asien/Mexiko) vorwiegend ab den 2000er Jahren (95 %) aus dem medi zinisch psychologischen Kontext im Suchportal ‚PubMed‘ gesichtet worden sind, kommt zu dem  Schluss, dass Personen die einer sexuellen Minderheit (LGB) angehören, aufgrund häu figerer Erfahrungen von Mobbing und Diskriminierung eher von Depressionen, Angststörungen, Suizidalität sowie Substanzmissbrauch betroffen sind – bisexuelle Männer von letzt erem im Besonderem. Unter den LGBTIQ*-Lebensweisen gelten dabei Trans*und inter*geschlechtliche Personen als besonders vulnerable Subjekte: Während Schwule, Lesben  und Bisexuelle im Vergleich zu heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Jugendlichen bereits ein signifikant erhöhtes Suizidrisiko aufweisen ( van Bergen/Spiegel 2014: 1351 ,  Hatzenbuehler , Plöderl/Sauer/Fartacek 2006 ), ist das Suizidrisiko für Trans*Jugendliche  noch einmal höher. Nodin et al. (2015: 47ff.)  kommen zu dem Ergebnis, dass die Suizidversuchsrate bis zum 26. Lebensjahr bei LGB-Jugendlichen bei 34 % und bei trans*Jugendlichen bei 48 % liegt.  Diese Ergebnisse entsprechen in etwa denen einer aktuellen Studie aus Deutschland  (DIW (2021) , in der festgestellt wurde, dass LGBTIQ*-Personen deutlich häufiger von  psychischen und physischen Erkrankungen betroffen sind als der Rest der heterosexuellen  und cis-geschlechtlichen Bevölkerung. Besonders gefährdet sind auch hierzulande trans*geschlechtliche Personen (ebd.: 83) . Während cis-heterosexuelle Personen zu knapp 10 %  eine depressive Erkrankung erfahren, ist dies bei LGBTIQ*-Personen zu 26 % der Fall.  Innerhalb der Gruppe von LGBTIQ*-Personen zeigt sich wiederum, dass 39 % der trans*geschlechtlichen Personen in ihrem Leben an einer Angststörung leiden, während eine  solche bei cis-geschlechtlichen Personen innerhalb der LGBTQI*-Gruppe nur bei 9 %  diagnostiziert wird . Des Weiteren haben trans*geschlechtliche Personen ebenfalls ein höh eres Risiko, an einer Essstörung zu erkranken und sich einsam zu fühlen, als dies bei cisgeschlechtlichen LGBTIQ*-Personen der Fall ist. Als mögliche Erklärung der höheren Morbidität von LGBTIQ*-Personen benennen die Autor:innen die stressbedingte Belastung,  denen LGBTIQ*-Personen in ihrem Alltag durch das heteronormative Umfeld ausgesetzt  sind und die bei trans*geschlechtlichen Personen weiterhin höher als bei LGB-Personen zu  sein scheint (ebd.) .   45 Studien zur Mehrfachdiskriminierung von LGBTIQ*-Personen sind vor allem im USamerikanischen Kontext zu finden. In einer Sichtung mehrerer Untersuchungen aus dem  anglo-amerikanischen Raum ( Harvard T.H. Chan School of Public Health 2017 , Hwahng/  Nuttbrock 2014 , Datta/Bialer/McIntosh 2017 ) resümieren Ulrich Klocke, Ska Salden und  Meike Watzlawik (2020: 25) , dass LGBT*-Personen of Color einem höheren Gesundheitsrisiko ausgesetzt sind als weiße LGBT*-Personen oder heterosexuelle POCs. Zu vergleic hbaren Befunden gelangen Mueller et al. (2015) : In einer quantitativen Studie, die sich auf  Daten aus dem Youth Risk Behavior aus den Jahren 2009 und 2011 bezieht, untersuchte die  Autor:innengruppe, welchen Einfluss die Differenzkategorien Race/Ethnicity , Gender und  Sexual Orientation  auf die Wahrscheinlichkeit haben, Opfer von Mobbing zu werden und  verletzlich für suizidale Gedanken zu sein. Die Stichprobe bestand aus 75.344 Personen. In  der Untersuchung konnte dargelegt werden, dass weiße und hispanische homound bisex uelle männliche Jugendliche, weiße lesbische und bisexuelle weibliche Jugendliche sowie  hispanische bisexuelle weibliche Jugendliche häufiger zur Zielscheibe von Mobbing we rden als weiße heterosexuelle Jugendliche. Unabhängig von der Differenzkategorie Race/  Ethnicity weisen sexuelle Minderheiten generell ein höheres Risiko auf, suizidale Gedanken zu haben, unabhängig davon, welches Geschlecht sie haben oder ob sie Opfer von  Mobbing wurden.  Eine qualitative Studie aus den USA (Gutmann Kahn/Lindstrom 2015)  mit acht Teilnehmer:innen untersucht die Erfahrungen von Jugendlichen mit Behinderungen, die sich  selbst als sexuelle oder geschlechtliche Minderheit identifizieren. Hierfür wurden insgesamt  25 semi-strukturierte Interviews, mit einer Läge von jeweils 60 bis 90 Minuten, mit den  Teilnehmer:innen geführt und ausgewertet. Die teilnehmenden Jugendlichen waren zw ischen 14 und 18 Jahren alt und identifizierten sich unter anderem mit Diagnosen wie  ADHD (Attenti on-Deficit/Hyperacitivy Syndrom), SLD (Special Learning Disability),  PTSD (Post-Traumatic Stress Disorder), ASD (Autism Sprectrum Disorder) und BP (Bipolar Disorder). Des Weiteren identifizierten sich die Teilnehmer:innen als schwul, lesbisch, bisexuell, pansexuell und/oder transgender (ebd.: 364) . Viele der Befragten berichten  davon, dass die beiden  sozial konstruierten Kategorien Disability  und Queerness  in vielen  schulischen Bereichen intersektional zusammenspielen (ebd.: 369)  und beeinflussen, wie  die Jugendlichen mit negativen Erfahrungen in der Schule umgehen können bzw. dass diese  sich vervielfachen können (ebd.: 373) . So berichtet ein Jugendlicher, dass die Angst vor  Zurückweisung auf geschlechtlicher und sexueller Ebene (fear of rejection and judgment)  in der Schule zu Angstattacken (anxiety attacks) führte, wodurch die Relevanz von Disab ility verstärkt wurde (ebd.: 368) . Die Autor:innen leiten aus den Ergebnissen der Studie  mehrere Felder ab, in denen Handlungsbedarf besteht, um das schulische Umfeld für die  sog. ‚Hochrisikogruppe‘ der Jugendlichen mit Be hinderung, die sich als sexuelle oder g eschlechtliche Minderheit identifizieren, zu verbessern. Dazu gehören unter anderem die  bessere Vorbereitung von Lehrkräften für ein inklusives Schulsystem und die Implement ation von sexueller und geschlechtlicher Vielfalt als ein Querschnittsthema der Lehramt sausbildung (ebd.: 374) . 46 Im bundesdeutschen Kontext gibt vor allem die 2012 veröffentlichte Studie von  LesMigraS10 mit qualitativem und quantitativem Design Aufschluss über (Mehrfach-)Diskriminierung von lesbischen, bisexuellen und trans*geschlechtlichen Frauen in Deutsc hland. Verglichen mit der Gesamtpopulation erfahren lesbische, bisexuelle und trans* geschlechtliche Frauen (lb_FT*) erheblich häufiger Beschimpfungen und Benachteiligungen  sowie körperliche Angriffe (LesMigraS 2012: 114) . Im qualitativen Teil der Studie zeigt  sich, zu welchem Maße Exklusionsprozesse in der Schule durch (wahrgenommene) Migr ationsgeschichten veranlasst und verstärkt werden. So beschreibt eine befragte Person, wie  ihre Herkunft in der Schule mit sozialer Abwertung einherging (ebd.: 145) . Das intersektionale Zusammenspiel verschiedener Differenzverhältnisse manifestiert sich beispielswe ise in den Beschreibungen der Befragten durch Othering  sowohl als „Lesbe“ als auch „Mi grantin“ (ebd.: 146) . Aufgrund ihrer intersektionalen Diskriminierungserfahrungen bewertet  die befragte Person ihre Schulerfahrung als besonders „gewaltvoll“ (ebd.: 1 47). Die mit  einem intersektionalen Zugang konzipierte Studie CILIA-LGBTIQ+ (Intersectional Life  Course Inequalities Amongst LGBTQI+ Citizens in Four European Countries), in der biographische Differenzerfahrungen von lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans*und inter*geschlechtlichen Personen in England, Schottland, Portugal sowie Deutschland in drei  Lebensphasen (Schule, Arbeit, Ruhestand) sowohl quantitativ als auch qualitativ erforscht  wurden, gelangt u.a. zu dem Ergebnis, dass Teilnehmer:innen, die von Mehrfachdiskriminierung (z.B. Queer of Color) betroffen sind, in den Interviewgesprächen die Tendenz zei gten, häufiger negativ über ihr Leben zu sprechen respektive das Gespräch auf die von ihnen  erfahrenen Formen der sozialen Ungleichheit und weniger auf Aspekte des gesellschaftlichen Wandels respektive sozialen Fortschritts zu lenken (z.B. erhöhte Toleranz gegenüber  LGB-Lebensweisen).  Eine internationale Übersichtsarbeit von Clare Wilson und Laura A. Cariola (2020:  207), in der 34 qualitative Studien zur psychischen Gesundheit von LGBTQI+ Jugendl ichen aus den Jahren 2008 bis 2018 aus fünf Ländern (16 USA, 7 UK, 4 Australien, 3 Ne useeland, 1 Kanada) systematisch verglichen worden sind, identifiziert insgesamt fünf zen trale Handlungsbereiche, die in Relation zur psychischen Gesundheit der genannten Jugen dlichen stehen und innerhalb derer strukturelle Handlungsbedarfe bestehen, um die von  quantitativen Studien festgestellten Belastungen empirisch erklären und die Situation der  Jugendlichen und jungen Erwachsenen verbessern zu können – erstens : isolation, rejection,  phobia sowie need for support ; zweitens : socio-political marginalization ; drittens : depre ssion, self-harm and  suicidality , viertens : policy and environment ; fünftens : connectedness   (z.B. zur Familie, aber auch zu anderen LGBTQI*-Peers). Entgegen einer pathologisiere nden Lesart von LGBTIQ*-Jugendlichen weisen die Autor:innen die institutionelle Diskr iminierung, Viktimisierung und Marginalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt als  drei bedeutende Faktoren aus, die im Zusammenhang zu den von LGBTIQ*-Jugendlichen  geschilderten Belastungserfahrungen stehen: „By examining the findings of qualitative  research reported in the last decade, it is clear that discrimination, marginalization and  victimization cause much of the distress experienced by sexual and gender minority youth “  (ebd.: 203f.) .  10  „Lesbische Migrantinnen und  Schwarze Lesben – Bekämpfung von Mehrfachdi skriminierungen“, dann „Les bische und bisexuelle Migrant_innen, Schwarze Lesben und Trans*“, heute „Antidiskriminierungs und A ntigewaltbereich der Lesbenberatung“ [https://lesmigras.de/de/ Zugriff am 13.11.2022]. 47 Diese Ergebnis gilt im Speziellen für institutionelle Settings in denen das heteronor mative Hierarchieverhältnis von Norm und Abweichung exoder implizit tradiert wird, wie in  Verweis auf eine ethnographische Untersuchung aus Neuseeland (McGlashan/Fitzpatrick  2017) , in der die schulischen Aktivitäten einer Gruppe von LGBTQ*-Schüler:innen und  LGBTQ*Fachkräften untersucht worden sind, herausgestellt wird: „This holds particular  importance in predominantly heteronormative institutions such as schools, where straight  cisgender individuals are ‚normal‘ and therefore sexual and gender minority youth are ‚not  normal‘“ (Wilson/Cariola 2020: 204) . In diesem Zusammenhang wird ebenfalls auf den  Mangel an familiäre Unterstützung aufmerksam gemacht, der sich negativ auf die Bi ldungschancen von LGBT(I)Q*-Jugendlichen auswirkt, womit die geteilte Verantwortung  von Eltern und Schule bei der – nicht nur, aber auch – geschlechtlichen und sexuellen E rziehung und Bildung von Kindern und Jugendlichen angesprochen wäre (Mallory et al.  2017) , die im nachfolgenden Kapitel anhand weiterer empirischer Ergebnisse zur Situation  von LGBTIQ*-Jugendlichen in Schule vertiefend eruiert wird.  3.3 Dritte Sondierung – inte r-/nationale Studien zur schulischen  Situation von  LGBTIQ*-Jugendlichen und zum Verhalten  pädagogischer Fachkräfte  Die in Deutschland gegebene Unausweichlichkeit von Schule als Institution der Subjektivation, die nicht nur formal die Lebensentwürfe von Schüler:innen, sondern ebenso deren geschlechtliche und sexuelle Identitätsbildungsprozesse qua Erziehung und Bildung mitreg uliert, verschärft sich unter Berücksichtigung inter-/nationaler Forschungsergebnisse zur  schulischen Situation geschlechtlicher und sexueller Vielfalt. Strukturelle, institutionelle  und situative Benachteiligungen auf Basis heteronormativer Machtund Herrschaftsverhältnisse offenbaren sich in der Schule vielfach und als mit weiteren Differenzverhältnissen verwoben. Sie treten im Schulalltag erst dort offensichtlich zu Tage, wo hab itualisierte geschlechtliche und sexuelle Normalitätsordnungen durch die lebendige Vielfalt  an ihre Grenzen geraten.  Inter-/nationale Studien aus Neuseeland ( Clark et al. 2014 ), Island ( Kjaran/Kristinsdóttir 2015 ), Nigeria (Okanlawon 2017) , Chile (Barrientos et al. 2010) , Israe l (PizmonyLevy et al. 2008) , China (Hongkong) (Kwok 2016) , Südafrika (Francis/Msibi 2011)  sowie  Deutschland (Krell/Oldemeier 2017)  weisen auf eine durch Heteronormativität geprägte  Schullandschaft hin. Die Sichtung der Forschungsarbeiten offenbart, dass Diskrimini erungserfahrungen von LGBTIQ*-Schüler:innen ein globales Phänomen darstellen. Auch  die UNESCO erkennt Gewalt gegen LGBT-Jugendliche in Schulen als eine weltweite He rausforderung an und sieht LGBT-Personen als eine besonders vulnerable Gruppe  (UNESCO 2016: 11) . Nach einer Sichtung von Studien aus allen Kontinenten kommt die  UNESCO zu dem Ergebnis, dass eine große Anzahl an LGBT-Jugendlichen Homound  Trans*feindlichkeit in der Schule erlebt und einem höheren Gewaltrisiko ausgesetzt ist.  Dies wirkt sich negative auf die Bildungskarrieren der LGBT-Jugendlichen aus, denn es  führt dazu, dass die Schüler:innen höhere Fehlzeiten aufweisen und häufiger die Schule  abbrechen. 48 Dieses Ergebnis wird durch weitere Studien bestätigt: So haben etwa trans*geschlechtliche Jugendliche an neuseeländischen Schulen (High-School) ihrer Selbstaussage nach  eine schlechtere gesundheitliche Verfassung und zeigen ein geringeres subjektives Wohlbefinden im Vergleich zu ihren cis-geschlechtlichen Peers (Clark et al. 2014) . Bezogen auf  die Situation von Trans*Personen gelangen auch Klocke, Salden und Watzlawick (2020:  22)in ihrem Forschungsüberblick zu dem Ergebnis, „dass trans* Jugendliche negative Erfahrungen im Zusammenhang mit ihrem Trans*-Sein machen, und dass sich diese Erfa hrungen auch auf das Erwachsenenalter auswirken können. Umso wichtiger scheint es, die Situation von trans* Jugendlichen in der Schule als einer der in diesem Alter wichtigsten Umwelten zu verbessern.“ Nebst gesundheitsbezogenen Risiken haben LGBT -Schüler:innen, die Diskriminierungen an US-amerikanischen Schulen (High-School) ausgesetzt sind, mehr Fehltage, zeigen schlechtere schulische Leistungen und ein geringeres Selbstwertg efühl, wodurch die Wahrscheinlichkeit von Schulabbrüchen steigt (Kosciw et al. 2015) . Als eine Ursache für diese Ergebnisse werden die im Vergleich zu cis-heterosexuellen Personen vermehrten Erfahrungen diskursiver und körperlicher Gewalt (Marginalisieren, Mobbing, Diskriminierung) im (außer-)schulischen Alltag der Jugendlichen angeführt. In Studien aus dem angloamerikanischen Kontext wurde belegt, dass mehr als die Häl fte aller befragten LGBTQ-Personen in den USA die Schule als keinen sicheren Raum (Safe  Place ) erleben (Kosciw et al. 2019: 16) . Das Gay Lesbian Straight Education Network  (GLSEN) erhebt seit 1999 alle zwei Jahre in einer Studie mit quantitativem und qualitat ivem Untersuchungsdesign Daten zu den Schulerfahrung von LGBTQ-Schüler:innen in den  USA. Der Bericht aus dem Jahr 2019 umfasste eine Stichprobe von 16.713 Schüler:innen  zwischen 13 und 21 Jahren aus allen 50 US-Bundesstaten sowie dem District of Columbia,  aus Puerto Rico, Samoa und Guam (ebd.: 18) . Die Autor:innen teilen die Einschätzung der  UNESCO, dass Schule von einer großen Zahl von LGBTQ*-Jugendlichen nach wie vor als  ein gewa ltvoller Ort erlebt wird.   Hierzu gehört etwa, dass 59,1 % der LGBTQ*-Schüler:innen sich in der Schule au fgrund ihrer sexuellen Orientierung (Sexual Orientation) nicht sicher fühlen. Gleiches gilt  für 42,5 % aufgrund ihrer geschlechtlichen Ausdrucksweise (Gender Expression) und für  37,4 % aufgrund ihres Geschlechts (Gender) (ebd.) . Die Erfahrung von Unsicherheit sowie  die Sorge um Gewalt gegen die eigene Person führen dazu, dass 32,7 % der Befragten mi ndestens einen Tag im letzten Monat vor der Befragung nicht zur Schule kamen, weil sie  sich im schulischen Feld unwohl fühlten, während 8,6 % sogar vier oder mehr Tage die  Schule nicht besuchten. Bei 17,1 % der befragten LGBTQ*-Schüler:innen führte das G efühle von Unsicherheit und Unwohlsein sogar zu einem Schulwechsel, durch den ihre Bi ldungswege erschwert wurden.  Auch diskursive Gewalt ist keine Ausnahme in Schule: So hörten fast alle LGBTQ* Jugend lichen (98,8 %) an ihrer Schule, dass das Wort ‚schwul‘ eine negative Konno tation  erfahren hat, und 95,2 % berichteten ebenfalls von der Verwendung konkreter homophober  Schimpfwörter, mit denen eine Ungleichwertigkeit sexueller Vielfalt transportiert wird  (z.B. ‚faggot‘). Eine große Mehrheit der Befragten (86,3 %) hat in ihrer Schul zeit zudem  individuelle Belästigungen oder Angriffe gegenüber der eigenen Person erfahren müssen –  nicht nur, aber auch aufgrund ihrer geschlechtlichen und sexuellen Situierung. Bei 68,7 %  der LGBTQ*-Schüler:innen handelte es sich um verbale Belästigungen aufgrund ihrer  geschlechtlichen oder sexuellen Orientierung, bei 11 % kam es zu körperlichen Angriffen. 49 Weitere 58,3 % der LGBTQ*-Schüler:innen berichteten, dass sie in der Schule im letzten  Jahr sexuell belästigt worden sind.  Ersichtlich wird, dass die genannte Personengruppe, nebst den generellen Anund He rausforderungen, die Schule für Heranwachsen bereithält, zusätzliche Belastungen durch  institutionelle Formen von Heteronormativität erfährt. Dies dokumentiert sich nicht zuletzt  darin, dass die Diskriminierungserfahrungen von LGBTIQ*-Jugendlichen von schulischen  Fachkräften häufig nicht ernst genommen werden. Von allen vorgefallenen Belästigungen  oder Angriffen meldeten nur 56,6 % der LGBTQ*-Schüler:innen den Vorfall beim Schulpersonal, da sie daran zweifelten, dass eine effektive Intervention stattfinden würde, oder  weil sie befürchteten, dass sich ihre schulische Situation aufgrund der Meldung verschlimmern könnte. Diese Einschätzung ist angesichts des Ergebnisses, dass 60,5 % der  Schüler:innen, die einen Vorfall an das Schulpersonal meldeten, berichten, dass von diesem  nichts unternommen worden ist oder ihnen geraten wurde, den Vorfall zu ignorieren, kaum  verwunderlich (Kosciw et al. 2019: 34) . Die Ergebnisse werfen Fragen nach der Bedeutung  der professionellen Verantwortung und institutionellen Zuständigkeit pädagogischer Fachkräfte im schulischen Raum auf.   Weiteren Studien zufolge führen Lehrer:innen zwar meist (!) keine intentionale Di skriminierung aus, scheinen aber ebenso wenig in der Lage zu sein, LGBT(IQ*)-Schüler:innen angemessen zu schützen und entsprechende Themen in den Unterricht zu impl ementieren (Calleja et al. 2011) . Es überrascht daher wenig, dass lediglich ein Drittel der befragten LGBTQJugendlichen angab, dass ‚queere‘ Themen (Personen, Geschichte, Events)  positiv im Unterricht repräsentiert wurden, während etwa genauso viele sich an negative  Repräsentation erinnern konnten. Verwandte Befunde existieren für den isländischen  Raum, in dem LGBT-Schüler:innen sich trotz vergleichsweise positiver Einstellungen der  Peers durch eine heteronormativ geprägte Unterrichtslandschaft unzureichend akzeptiert  fühlen (Kjaran/Kristinsdóttir 2015) . Gründe für die fehlende Interventionsbereitschaft se itens pädagogischer Fachkräfte können einer kanadischen Studie (Meyer 2008)  zufolge in  der geringen strukturellen Unterstützung von Lehrkräften durch die Schulleitung sowie  Schuladministration, der fehlenden Adressierung des Themas in der universitären (Aus)Bildung, den widersprüchlichen Reaktionen von Kolleg:innen und in der Angst vor neg ativen Bemerkungen vonseiten der Eltern wie auch des Umfelds gefunden werden (ebd.) .   Eine US-amerikanische Studie aus dem Jahr 2013, in der 5.370 Jugendliche und junge  Erwachsene aus allen 50 US-Bundesstaaten befragt wurden, kommt im Zusammenhang mit  der Bildungsinstitution Schule zu dem Ergebnis, dass Diskriminierung und Mobbing mit  einem niedrigeren Selbstwertgefühl, schlechteren schulischen Leistungen und mehr Fehlzeiten in Verbindung stehe n (Kosciw et al. 2013: 54) . Auf der anderen Seite konnte in der  Untersuchung jedoch ebenso gezeigt werden, dass eine höhere Zahl von LGBT-unterstützenden Lehrkräften (sog. ‚Allys‘  oder Verbündete) mit einer Verringerung von Mo bbing, einem Erhöhen des Selbstwertgefühls, besseren Noten und weniger Fehlzeiten in Zusammenhang steht (ebd.: 55) . Die Untersuchung untermauert sowohl die Bedeutung der  Institution Schule als Lernund Lebensort von Jugendlichen sowie die der einzelnen  (LGBTIQ*-)Lehrkräfte bezogen auf den Abbau von Heteronormativität. Vor diesem Hi ntergrund kommen Koswic et al. (ebd.: 58) zu dem Schluss, dass die Einstellungen und das  Handeln von Lehrkräften womöglich den größten Faktor markieren, um das Klima der  Schulen weniger vielfaltsfeindlich zu gestalten und das Selbstwertgefühl von LGBT* Schüler:innen zu erhöhen. 50 Die bislang größten Erhebungen zur allgemeinen und schulischen Situation von LGBTPersonen in Europa stellen die erste (2013)  und zweite (2020)  Umfrage der European Un ion Agency for Fundamental Rights (FRA) dar. In der ersten Erhebung aus dem Jahr 2012  wurden 93.079 Personen im Alter von mindestens 18 Jahren, die sich selbst als LGBT ide ntifizieren, aus 27 EU-Mitgliedsstaaten und Kroatien befragt. An der zweiten Studie (2020)   beteiligten sich fast 140.000 Teilnehmer:innen. Diese Studie wurde um inter*geschlechtliche Perspektiven erweitert. Beides mal wurde ein Online-Fragebogen genutzt.   Die EU-weite Untersuchung aus dem Jahr 2012 kam zu dem Ergebnis, dass 47 % der  befragten Personen aufgrund ihrer sexuellen Identität während des letzten Jahres vor der  Erhebung Diskriminierung oder Belästigung erfahren haben (FRA 2013: 16)  und bestätigt  damit die Befunde aus dem anglophonen Sprachraum. Am stärksten betroffen waren lesb ische Frauen, junge Menschen zwischen 18 und 24 Jahren, außerdem Befragte mit dem  geringsten Einkommen, was auf Formen der Mehrfachdiskriminierung hindeutet. Am hä ufigsten von Diskriminierung betroffen waren Befragte in Kroatien und Litauen mit 60 %  und 61 %, während in den Niederlanden und Dänemark die Zahl mit 30 % und 31 % am  geringsten ausfiel. Deutschland befindet sich mit 46 % nahe am EU-Durchschnitt. Diese  Ergebnisse sind vergleichbar mit den eingangs skizzierten europäischen Untersuchungen  über Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit. Sie verdeutlichen, dass Het eronormativität weder in Europa noch in Deutschland ein obsoletes Problem geworden ist  (3.1).   Während im EUDurchschnitt 75 % der Befragten angaben, dass es „sehr weit verbre itet“ sei, dass heterosexuelle Partner:innen in der Öffentlichkeit Händchen halten, schrumpft  dieser Eindruck bei gleichgeschlechtlichen Partner:innen auf 3 % (FRA 2013: 28) , womit  die Bedeutung geschlechtlicher und sexueller Un-/Sichtbarkeit sowie subtiler(er) Formen  der Homofeindlichkeit erneut als ein bedeutsamer Faktor sozialer Marginalisierung ident ifiziert werden konnten. Die Unsichtbarkeit öffentlicher Zuneigung kann zudem als Hinweis  auf internalisierte Formen der homound trans*feindlichkeit, auch durch ‚Betroffene‘  selbst, interpretiert werden. Obwohl der Schutz von LGBT-Personen in Beschäftigung und  Beruf EU-weit juristisch verankert ist und auch in Deutschland durch das sogenannte Antidiskriminierungsgesetzt (AGG) gestützt wird, gaben 2012 13 % der Befragten Europ äer:innen an, sich bei der Arbeitssuche aufgrund ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Ide ntität Diskriminierung erfahren zu haben. 19 % der Befragten gaben ferner an, sich am A rbeitsplatz diskriminiert gefühlt zu haben. Diskriminierung am Arbeitsplatz betrifft trans*geschlechtliche Personen verstärkt: So gaben 2012 22 % an, dass sie sich am Arbeitsplatz  diskriminiert fühlen (ebd.: 17) .  Im Hinblick auf die schulischen Erfahrungen geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  zeigt sich, dass 49 % der Befragten häufig und 19 % ständig negative Bemerkungen oder  Verhaltensweisen gegenüber einer als LGBT wahrgenommenen Person in der Schule g ehört oder beobachtet haben. Nur 24 % bzw. 9 % der Befragten machten diese Erfahrung  selten oder nie. Anders ausgedrückt bedeutet dies, dass fast alle Befragten (91 %) im Laufe  ihrer Schulzeit mindestens einmal negative Bemerkungen oder Verhaltensweisen gege nüber einer als LGBT wahrgenommenen Person bemerkt haben (ebd.: 20) . Angesichts dieser  Zahlen erscheint es nicht verwunderlich, dass in etwa 67 % der befragten LGBT-Personen  ihre sexuelle oder geschlechtliche Identität oft oder immer verheimlichen (ebd.: 19ff) . Diese Zahl erhöht sich bei Trans*Jugendlichen in Sekundarstufe auf 91 % (FRA 2014: 38) . Die  schulische Atmosphäre gegenüber LGBT-Personen wird von Trans*Jugendlichen daher 51 auch nur von 24 % der Befragten als positiv wahrgenommen, während 40 % gemischt an tworteten und 35 % die Atmosphäre als negativ beschreiben würden (ebd.: 40) .  Der Vergleich der Daten aus den Jahren 2012 und 2019 verdeutlicht, dass sich die Situation geschlechtlicher und sexueller Vielfalt innerhalb der sieben Jahre zwischen den beiden Erhebungen nur marginal und nicht immer zum Positiven verändert hat (FRA 2020:  13). Positiv hervorzuheben ist beispielsweise, dass weniger junge LGBT-Personen ihre  sexuelle und geschlechtliche Identität in der Schule verheimlichen als 2012 und die Zahl  der Personen, die „oft“ oder „immer offen “ mit ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Ide ntität umgehen, von 36 % auf 53 % gestiegen ist (ebd.: 10) . Gestiegen ist jedoch auch der  Prozentsatz von LGBT-Personen, die angaben, dass sie in den letzten zwölf Monaten vor  der Befragung Diskriminierung erfahren haben, nämlich von 37 % auf 43 % der Befragten.  Bei Trans*Personen erhöhte sich diese Zahl sogar von 43 % auf 60 % (FRA 2020: 10) .  Lediglich 40 % aller befragten Personen waren 2019 der Meinung, dass Vorurteile und  Intoler anz in ihrem Land „ein wenig“ (a little) oder „sehr“ (a lot) abgenommen haben. Auf fallend ist, dass diese Ansicht deutlich mehr LGB-Personen (40 bis 45 %) vertreten haben  als trans*und inter*geschlechtliche Personen (29 % und 31 %). 36 % aller Befragten g aben sogar an, dass Vorurteile und Intoleranz in ihrem Land „ein wenig“ oder „sehr“ gesti egen sind. Erhöht haben sich laut Umfrage auch die Vorurteile in Polen und Frankreich,  während sie in Finnland und Malta gesunken sind (ebd.: 12) . Doch nicht nur Vorurteile und  Intoleranz sind laut Studienergebnissen gestiegen, auch die Gewalt gegen LGBTI-Personen  nahm in der Wahrnehmung von 43 % der Befragten zu. Analog zur Ausweitung von Voru rteilen zeigt sich, dass in Polen und Frankreich die Gewalt besonders gestiegen ist, während  sie in Malta und Irland abgenommen hat (ebd.) . Die Ergebnisse belegen, dass post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse weiterhin ein Problem aller EU-Staaten sind ,  gleichwohl sich regionale Unterschiede abzeichnen. Sie zeigen ebenso wie groß die Disp arität in einzel nen europäischen Ländern ist und verdeutlichen, dass die ‚Achtung der Me nschenwürde, F reiheit, Demokratie und Gleichheit‘ in der europäischen Wertegemeinschaft  in unzureichender Weise realisiert wird. Die Studien dokumentieren ferner die eingangs  konstituierte Un-/Gleichzeitigkeit gesellschaftlicher Wandlungsprozesse, wonach die Tol eranz und Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt nicht sukzessive für alle Su bjekte steigt.  Die 2019 realisierte Studie der European Union Agency for Fundamental Rights hebt  sich darüber hinaus durch die erweitere Betrachtung von Inter*-Personen (intersex) von  vielen anderen Untersuchungen ab, in denen Inter*geschlechtlichkeit nach wie vor keine  Berücksichtigung findet respektive marginalisiert wird. 62 % der Inter*-Personen gaben  darin an, in den letzten zwölf Monaten vor der Befragung diskriminiert worden zu sein. Als  die drei größten Probleme für Inter*-Personen konnten, in relativer Übereinstimmung mit  den Ergebnissen der Untersuchung des Deutschen Ethikrats (2012) , die Diskriminierung  aufgrund von Geschlechtsmerkmalen (34 %), Mobbing und/oder Gewalt (33 %) und die  Betrachtungsweise von Intersexualität als pathologisch oder als Krankheit (29 %) identifiziert werden. Weitere Herausforderungen verweisen auf psychologische Probleme oder  Isola tion, gewaltvolle Operationen zur vermeintlichen ‚Geschlechtsnormalisierung‘ im  Neugeborenenoder Kindesalter sowie wiederholte medizinische Eingriffe ohne Einwill igung (FRA 2020: 53) . Die empirisch identifizierten Differenzen in den Ergebnissen der  Teilgruppen (LGB, Trans* und Inter*) deuten auf homonormative Formen der Toleranzentwicklung hin, von der nicht alle geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in gle i-52 cher Weise profitieren bzw. durch die insbesondere Trans* und in noch stärkeren Maße  Inter*Personen benachteiligt werden.  Auch für den bundesdeutschen Kontext halten die Erziehungswissenschaftler:innen  Marita Kampshoff, Bettina Kleiner und Antje Langer in einem Call for Papers für das Jahrbuch erziehungswissenschaftliche Geschlechterforschung (2021)  fest, dass pädagogische  Perspektiven „auf Lebensweisen von trans* und inter*geschlechtlichen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen, ihre biographischen Erfahrungen in Familie, mit Peers und in  Bildungsinstitutionen sowie die Frage nach (sozial-)pädagogischen Angeboten bisher kaum  vorhanden“ sind.  Als eine der wenigen erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen im  Zusammenhang mit Inter*geschlechtlichkeit ist der Beitrag von Dorle Klika (2012)  in dem  Band Erziehung, Bildung und Geschlecht zu nennen, der das biographische Portrait der:des  inter*geschlechtlichen ‚Mika‘ vorstellt, die:der einer kleinbürgerlichen Familie entstammt  und an einer mittelgroßen Universität Physik und Informatik für das gymnasiale Lehramt  studiert. Ursprünglich stammt Mika aus einer ländlichen Region, wo sie:er in einem DreiGenerationen-Haushalt in einer eigenen Wohnung lebt. Mika weist einen XXY-ChromosomenSatz auf, was medizinisch als ‚Klinefelter -Syndrom‘ bezeichnet wird. Bei Personen  mit einem sogenannten ‚Klinefelter -Syndrom‘ kann die Entwicklung von männlichen s ekundären Geschlechtsmerkmalen ausbleiben, während es gleichzeitig zu einer Gynäkoma stie (Brustwachstum) kommen kann. Mediziner:innen sprechen auch von einem „verwei blichten Erscheinungsbild“ (ebd.: 367) . Aus Mikas Perspektive teilt sich ihre:seine Biogr aphie in eine Zeit vor dem Gymnasium und eine Zeit nach dem Gymnasium (ebd.: 368) . Vor  dem Gymnasium, während des Kindergartens und der Grundschule, beschreibt sich Mika  als eine:n integrierte:n und gute:n Schüler:in, was sich allerdings auf dem Gymnasium,  besonders während und nach der Pubertät stark negativ verändert. Während sie:er vor dem  Gymnasium mit Mädchen und Jungen gleichermaßen in Kontakt steht, wird nun plötzlic h  wichtig, sich in die vorgefundene zweigeschlechtliche Ordnung einzufügen. Hier fällt Mika  aus dem binären Raster und macht im Gymnasium vielfältige Diskriminierungsund G ewalterfahrungen (ebd.: 369) . Während dieser Erfahrungen erhält Mika am Gymnasium  weder von seinen Eltern noch von seinen Lehrkräften Unterstützung, was zu einem sozialen  Rückzug führt. Unterstützung erhält Mika nicht einmal dann, als sie:er sich nach gewaltt ätigen Übergriffen an eine Lehrkraft wendet. Diese biographische Erfahrung korrespondiert  mit den Ergebnissen aus US-amerikanischen Studien.   Klika hebt in diesem Zusammenhang das unterlassene Handeln der älteren Generation  hervor, das sie als ‚hilflose Ignoranz ‘ (ebd.: 372)  deutet und leitet aus den Ergebnissen die  Notwendigkeit eines nicht-ettiketierenden pädagogischen Umgangs mit Differenz ab. In  Ergänzung hierzu wird auch in internationalen Handlungsempfehlung für die Veränderung  der (Aus-)Bildung von pädagogischen und psychologischen Fachkräften (Arora/Kelly/  Goldstein 2016) , für eine strukturelle Adressierung heteronormativer Bildungsherausforderungen mit Beginn der Grundschule (DePalma/Atkinson 2010)  sowie für die Initii erung von Gay-Straight-Allianzen argumentiert (Swanson/Gettinger 2016) .   Während die schulische Situation von LGBTIQ*-Jugendlichen im europäischen Ko ntext seit Mitte der 2000er Jahre sukzessive erschlossen wird, kann dies nicht im gleichen  Maße für die Situation von LGBTIQ*-Lehrkräften behauptet werden. Declan Fahie  (Irland), Mattias Lundin (Schweden), Helene Götschel (Deutschland), Florian Cristóbal  Klenk (Deutschland), Aoife Neary (Irland) sowie Reneé DePalma (Spanien) konstatieren in  einem internationalen Symposium diesbezüglich einen europäisc hen Nachholbedarf 53 gegenüber dem USamerikanischen Forschungskontext: „While the challenges faced by  Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender and Queer (LGBTQ) students in schools have long  been the focus of researchers and scholars internationally (for example, Young 2013 , Luke  and Goodrich 2013 , Darwich, Hymel and Waterhouse, 2012), there has been a relative  paucity  of research which considers the cultural, denominational, political and geographic  contexts shaping the experiences, both positive and negative, of LGBTQ teachers working  in schools across Europe. American studies have consistently highlighted how LGBTQ  teachers from around the world negotiate their personal and professional identities within  the context of an often-hostile work environment (Jackson, 2006; Gust, 2007; Mayo, 2008 ;  End o, Reece-Miller and Santavicca, 2010). In the European context, however, while scho lars co ntinue to examine and explore this topic (Piper and Sikes, 2010; Rudoe, 2010;  Bridg eman, 2012; Neary, 2013) a lacuna has been identified in respect of an absence of any  in-depth , systematic, critical comparison of the common themes/experiences for LGBTQ  teachers in schools across Europe“ (Fahie et al. 2014) .   Angesichts der geltenden Verfassung der Bundesrepublik Deutschland und der im  Grundgesetz verankerten Prinzipien, wonach jeder Mensch „das Recht auf die freie Ent faltung seiner Persönlichkeit“ (GG Art. 2 Abs 1.) besitzt, haben  Lehrer:innen den gesel lschaftspolitischen – und durch die spezifischen Schulgesetze der Länder ebenfalls pädagogischen – Auftrag, zur Anerkennung der Werteordnung des Grundgesetzes beizutragen  (Klenk 2015) . So wird etwa im Hessischen Schulgesetzt formuliert, dass „die Be ziehung zu  anderen Menschen nach den Grundsätzen der Achtung und Toleranz, der Gerechtigkeit und  Solidarität zu gestalten“ (§ 2  Abs. 4 SchulG HE i.d.F.v 2005) sind und es ein fachübergre ifender Auftrag ist, diese Prinzipien auch an Schüler:innen zu kommunizieren.   Der Umgang von Lehrkräften mit und die Thematisierung von geschlechtlicher sowie  sexueller Vielfalt werden in Deutschland in der erziehungswissenschaftlichen Schulund  Geschlechterforschung sowohl im Vergleich zum anglophonen Sprachraum als auch zu  quantitativen und qualitativen Untersuchungen, die mit einer dualen Geschlechterordnung  operieren, nach wie vor relativ selten untersucht. Ungeachtet der gestiegenen Relevanz, die  Reproduktion sozialer Ungleichheiten im Bildungssystem zu erforschen und Bildungsangebote zu distribuieren, die vielfältige Lebensweisen in Schule und Unterricht zu berücksichtigen suchen, ist es nicht unstrittig, wie die Erziehungswissenschaft in Theorie und  Praxis auf welches Verständnis von Geschlecht und Sexualität rekurriert und in welcher  Konsequenz es ihr gelingt, die Potenziale de-/konstruktivistischer und intersektionaler E rkenntnisse für die Professionalisierung von (angehenden) Lehrkräften tatsächlich produktiv  werden zu lassen. Diese Herausforderung betrifft geschlechterbewusste Schulpädagogik in  besonderer Weise, wobei Widersprüche über die soziale Konstruktion von Geschlecht z umeist erst dann augenscheinlich werden, wenn neben (Cis-)Jungen und (Cis-)Mädchen  geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in den Fokus der Forschung oder Angebotsstrukturen  rückt (Klenk 2019b: 58ff.) .11   11  Für eine neoessentialistische Heteronormativitätskritik des Genderbegriffs in seiner historischen Genese siehe Schütze 2010 ; für eine dekonstruktive (Re-)Lektüre zentraler sozialkonstruktivistischer Erkenntnisse zu  Geschlecht im Schulalltag, die auf damit verbundene methodologische Vereindeutigungen und Schließung sfiguren von Differenz aufmerksam macht siehe Maxim 2009 , Kleiner 2015: 46ff . sowie Kleiner/Klenk 2017 .  Bezogen auf die Verengung des Doing-Gender-Ansatzes sowie damit verbundener Risiken für ein geschlec hterreflektiertes pädagogischen Handelns siehe ebenfalls Klenk 2015 ; Klenk/Zitzelsberger 2015 , Klenk/  Langendorf 2016  sowie Rendtorff 2017 . 54 Während zu den spezifischen Situationen von (Cis-)Jungen und (Cis-)Mädchen – nicht  zuletzt auch aufgrund der Berücksichtigung der dualen Geschlechterordnung in den P ISA-Untersuchungen – sowie der interaktiven Konstruktion von Zweigeschlechtlichkeit und  weiteren Differenzkategorien im Schulalltag (Bräu/Schlickum 2015)  mittlerweile eine sol ide Anzahl an empirischen Studien vorliegt, kann dies für LGBITQ*-Lebensweisen nicht  behauptet werden. So existiert im Sinne der Reflexiven Koedukation zwar durchaus der  Wunsch, neben Cisauch Trans*jugendliche in der Bildungspraxis zu inkludieren (Kampshoff/Scholand 2017: 73) . Ebenso gibt es seit geraumer Zeit queere Theorieangebote ( Luhmann 1998 ; Hartmann 2002 ; Plößer 2005 ), die sich in dekonstruktiver Weise mit den subjektivierenden Wirkungen heteronormativer Machtund Herrschaftsverhältnisse in Erziehung und Bildung befassen, weshalb damit verbundene Herausforderungen in der Schule  zunehmend erforscht ( Jäckle 2009 ; Kleiner 2015 ; Götsch 2014 ) und geschlechtliche sowie  sexuelle Vielfalt verstärkt in den schulpädagogischen Kontext berücksichtigt werden  (Wedl/Bartsch 2015 ; Schmidt/Schondelmayer 2015 ; Huch/Lücke 2015 ; Balzter et al. 2017 ;  Spahn/Wedl 2018 ; 2020 ; Dall'Armi/Schurt 2021 ). Eine exemplarische Analyse ausgewäh lter Genderkompetenzmodelle für das Handlungsfeld Schule (Kleiner/Klenk 2017)  offenbart  jedoch, dass de-/konstruktiven Erkenntnissen in der Tendenz nur formal gefolgt wird, Intersektionalität in praxisbezogener Perspektive vernachlässigt wird und gendersensible Han dlungsempfehlungen implizit nach am System heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit ausg erichtet bleiben (Klenk 2019b: 58ff.) .  Forschungen zur Sozialität von Trans*geschlechtlichkeit dienen zwar als methodologischer Referenzpunkt geschlechterbewusster Pädagogik, etwa im Rahmen von ethnographischen Doing-Gender-Studien, wie sie in der empirischen Schulund Unterrichtsforschung seit der Jahrtausendwende durchgeführt werden ( Breidenstein 2018 ; Budde/  Scholand/Faulstich-Wieland 2008) und doch oszillieren trans*geschlechtliche Subjekte  selbst analog zu LGBTIQ*-Lebensweisen innerhalb erziehungswissenschaftlicher Forschung, Konzepte und Materialien weiterhin zwischen Akzeptanz, Ignoranz und Othering  (Bittner 2011 ; Bittner/Lotz 2014 ; Riegel 2017 ). LGBTIQ*-Lebensweisen sehen sich demnach zu weiten Teilen im Schatten (Schütze 2010)  und an den Rändern (Hornstein 2017)   der erziehungswissenschaftlichen Geschlechterforschung positioniert, während sie zugleich  von dieser als Exempel für die soziale Konstruktion von Geschlecht in Studien instrument alisiert werden (Klenk 2019b) .12  12  Um dem Anspruch der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen (Hartmann 2002)  so weit als realiter möglich gerecht zu werden, habe ich mich bei der Präsentation des Forschungsstandes ausgehend von der Vielfalt an g eschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen (LGBTIQ*) dem deutschsprachigen Forschungsstand zu G eschlecht und Sexualität angenähert. Dem pädagogischen Prinzip folgend, die Vielfalt von ihrer Vielfalt aus  zu denken, ist an dieser Stelle selbstverständlich auch auf die existierende erziehungswissenschaftliche Fo rschung zur Situation von heterosexuellen (Cis-)Mädchen und (Cis-)Jungen hinzuweisen, die ebenfalls Teil  der Vielfalt an Lebensweisen sind.  Um den Umfang der vorliegenden Arbeit jedoch nicht weiter als notwe ndig auszudehnen, möchte ich an dieser Stelle lediglich auf die Bedeutung der Dimension des Geschlechts sowie deren sozialer Konstruktion in verschiedenen Bildungsinstitutionen hinweisen. Konkret bedeutet dies,  dass ich nur bei Bedarf auf spezifische empirische Ergebnisse aus der genderbewussten Schulund Unte rrichtsforschung eingehen werde, sofern diese im empirischen Teil der hiesigen Untersuchung relevant we rden – z.B. im Zuge der Rekonstruktion oder in der Diskussion der Ergebnisse. Vorerst möchte ich ausschließlich auf die Beiträge aus der Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online referieren, die im Fachgebiet der  Geschlechterforschung erschienen sind und von Hannelore Faulstich-Wieland herausgegeben werden (Faulstich-Wieland 2019) . Diese bieten einen sehr guten Überblick über die Relevanz wie auch Konstruktion von   55 Die Zahl quantitativer und qualitativer Untersuchungen, die sich mit den Bildungsbedingungen von LGBT(IQ*)-Lebensweisen befassen, nimmt erst seit den letzten zehn Jahren zu, wobei – analog zum europäischen Kontext – vorwiegend die Fokussierung auf  LGBT(IQ*)-Jugendliche und kaum auf LGBTIQ*-Lehrkräfte sowie die Perspektiven von  LGBT(IQ*-)Jugendlichen und kaum von LGBTIQ*-Lehrkräften den Ausgangspunkt für  die Studien bilden ( Huch/Krüger 2010 ; Huch/Urhahne/Krüger 2012 ; Klocke 2012 ; Jäckle  2009; Götsch 2014 ; Kleiner  2015 ; Krell/Oldemeier 2016 ; Timmermanns 2017 ). Auf Basis  der Ergebnisse zu den schulischen Erfahrungen von LBGTIQ*-Jugendlichen werden impl izit die Einstellungen, das Wissen sowie die Verhaltensweisen von Lehrkräften im Umgang  mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt erschlossen – z.B. über Studien zur Lebenssitu ation von LGBTIQ*-Schüler:innen, die Auskunft über deren Erfahrungen mit ihren Klassenlehrer:innen geben.  Nur selten werden auch soziale Orientierungsrahmen von pädagogischen Fachkräften  und Lehrpersonen explizit erforscht, wobei Sichtweisen von LGBTIQ*-Lehrkräften innerhalb der deutschen Schullandschaft nach wie vor ein Forschungsdesiderat darstellen – für  Studien zu den Perspektiven von (angehenden) Lehrpersonen und pädagogischen Fachkräften auf LGBTIQ*-Lebensweisen siehe für den deutschsprachigen Raum insbesondere  Klocke 2012 ; Schmidt/Schondelmayer 2015 ; Magnus/Fereidooni 2017 ; Klenk 2019b ; und  Klocke/Salden/Watzlawik 2020 ; für eher sexualpädagogisch ausgerichtete Forschung, in  der die Thematisierung von Sexualität aus der Perspektive von Lehrkräften und pädagog ischen Fachkräften erforscht wird, siehe Blumenthal 2014 ; Hoffmann 2016 ; Langer 2016   sowie Siemoneit 2021 . Analog zu den Befund en aus dem anglophonen Sprachraum kon nten entsprechende Studien für das nationale Handlungsfeld diverse Professionalisierung sbedarfe aufseiten von Lehrkräften rekonstruieren, z.B. hinsichtlich des fehlenden theme nbezogenen und rechtlichen (Kontext-)Wissens der pädagogischen Fachkräfte, der verha ndelten Angebote im Rahmen der (universitären) Lehrer:innenbildung und des Unterrichts  bezüglich der motivationalen Bereitschaften zur proaktiven Unterstützung von Jugendl ichen und jungen Erwachsenen durch das pädagogische Fachpersonal, z.B. während der  ungleichzeitig verlaufenden (inneren/äußeren) Coming-Out-Prozesse (Krell/Oldemeier  2017)  bezüglich der Prävention von sowie der Intervention in ausgeübte Gewalt, ferner  hinsichtlich der Fähigkeiten zur didaktischen und methodischen Adressierung der Thematik  oder Verwendung einer diskriminierungskritischen Sprache.  Marginalisierung durch das pädagogische Fachpersonal aufgrund geschlechteroder  sexualitätsbezogener Diversitätsmerkmale stellt auch im bundesdeutschen Schulsystem  keine Ausnahme dar. Dies bel egt insbesondere die ‚Coming -OutStudie‘ des Deutschen  Jugendinstituts. In dem Forschungsprojekt untersuchten Claudia Krell und Kerstin Old emeier die Lebenssituation von LGBT*-Jugendlichen in Deutschland. Hierfür wurden 5.037    Zweigeschlechtlichkeit und teilweise auch von Begehren in unterschiedlichen Bildungskontexten sowie L ebensphasen. Zudem sei auf die jährlichen Ausgaben des Jahrbuchs der erziehungswissenschaftlichen G eschlechterforschung aufmerksam gemacht, das im Verlag von Barbara Budrich erscheint und die Entwic klungen der Frauenund Geschlechterforschung in der deutschen Erziehungswissenschaft seit 2005 dokume ntiert. Für die Erziehungswissenschaft ist ferner auf das Handbuch Gender und Erziehungswissenschaft  (Glaser/Klika/Prengel 2004)  und für den Schulkontext im Speziellen auf das Handbuch Geschlechterfo rschung und Fachdidaktik (Kampshoff/Wiepcke 2012)  sowie die Arbeiten rund um die Forschungsgruppe von  Barbara Rendtorff ( 2006 ; 2016 ) und von Faulstich-Wieland ( Faulstich-Wieland/Horstkemper 1995 ; Faulstich-Wieland 1995 ; Budde/Scholand/Faulstich-Wieland 2008 ) hinzuweisen.   56 Fragebögen ausgewertet, die von Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Alter zwischen  14 und 27 Jahren über eine Online-Befragung beantwortet wurden. Die quantitative und  qualitative Studie offenbart, dass LGBT*-Jugendliche in Deutschland in vielen Lebensbereichen mit Diskriminierungserfahrungen zu kämpfen haben. So wurden Jugendliche  nach ihrem Coming-Out in ihrer Familie zu 63,5 % nicht ernstgenommen und zu 16,6 %  dafür beschimpft, beleidigt oder lächerlich gemacht (Krell/Oldemeier 2017: 20) . In der  Schule wurden 54,8 % der LGBT*-Jugendlichen ebenfalls beschimpft, beleidigt oder l ächerlich gemacht (ebd.: 22) . 9,6 % wurden sogar körperlich angegriffen oder verprügelt,  12,7 % der LGBT*-Jugendlichen wurde Gewalt angedroht (ebd.) . Diese Ergebnisse sind  vergleichbar mit den aus dem letzten GLSEN-Report in den USA (Kosciw et al. 2019) .  Ferner konnten die Autor:innen nachweisen, dass 82 % der Befragten selbst aufgrund ihrer  sexuellen oder geschlechtlichen Identität Diskriminierung erfahren haben und 44 % davon  Diskriminierung in Bildungsund Arbeitsstätten erlebten – z.B. Beschimpfungen, Beleid igungen, Outings gegen den eignen Willen, Gewaltandrohung, Zerstörung von persönlichen  Sachgegenständen bis hin zu körperlichen Angriffen.  Von den befragten LGBT*-Jugendlichen gaben 48 % an, nicht von ihren Lehrkräften  gezeigt bekommen zu haben, dass die Diskriminierung von LGBT*-Jugendlichen von  ihnen nicht geduldet werde ( Krell/Oldemeier 2017: 21 ; siehe ebenfalls Klocke 2012 ). Zudem kam im Schulalltag eine Thematisierung von LGBT*-Lebensweisen abseits von Th emen wie HIV/AIDS nur sehr selten vor (Krell/Oldemeier 2017: 21) . Ein solcher Zugang der  Them atisierung entspricht einer pathologisierenden Perspektive auf geschlechtliche und  sexuelle Vielfalt, durch die das Verhältnis von heterosexueller Norm (Gesund) und hom osexueller Abweichung (Krankheit) aufrechterhalten wird. Die Untersuchung von Klocke  (2012)  zeigt in diesem Zusammenhang, dass Klassenlehrer:innen – trotz positiver Einste llungen zur sexuellen Vielfalt – signifikante Wissenslücken in diesem Themengebiet au fweisen und zudem nur unzureichend qualifiziert sind . Die Ergebnisse bieten damit eine  mögliche Erklärung für die unzureichende sowie an Krankheiten orientierte Form der Th ematisierung von LGBTIQ*-Themen im Unterricht, rechtfertig en eine solche Vermittlung  jedoch nicht. „Kei ner hatte eine Qualifizierungsmaßnahme zu sexueller Vielfalt besucht; 80  % gaben aber an, sich selbst informiert zu haben“ (ebd.: 88) .   Auch  Markus Hoffmann ( 2014) und Uwe Sielert ( 2013) gelangen in diesem Zusa mmenha ng zu dem durchaus ernüchternden Schluss, dass die „sexualpädagogische Ausbi ldung an gehender Lehrer_innen […] als unzureichend markiert werden“ kann (Hoffmann  2014: 275) , weil sich sexuelle Bildung in der Schule vorwiegend auf sexualbiologische  Wissensvermittlung beschränke (BZgA 2010: 41ff.) . So zeigt sich, dass sexualpädagog ische Professionalisierungs maßnahmen „von staatlicher Seite allein aufgrund gesellschaft licher  Problemlagen rund um das Thema Sexualität angesiedelt [werden], um Sexualpädag ogik als Präventionsinstrument zu entwickeln“ (Sielert 2013) . Schulische sexuelle Erziehung  und Bildung (re-)produzieren durch ihre Fokussierung auf Fortpflanzungsmechanismen das  Wirkungsfeld der heterosexuellen Matrix, das Geschlechtlichkeit als Kohärenz von Sex,  Gender und Desire konstruie rt und als natürliche Tatsache erscheinen lässt. Dies spiegelt  sich etwa in der Themenauswahl und der ihr zugemessenen Relevanz im schulischen Unte rricht wider. Auf Themen rund um biologische ‚Fakten‘ und Prozesse, wie bspw. G eschlechtsorgane, Monatszyklus, Eisprung und Fruchtbarkeit, folgen häufig Themen wie  Geschlechtskrankheiten und Empfängnisverhütung. Die schulische Thematisierung sexue ller Praktiken, sexuelle Gewalt und Homosexualität (von Inter*Trans*oder Bisexualität   57 ist gar nicht die Rede) konnte hingegen von den befragten Schüler:innen in der Studie der  Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zur Jugendsexualität (2010: 42)  kaum eri nnert werden.   Dass hierfür nicht nur Lehrkräfte qua heteronormativer „Wissensselektion“ (Jäckle  2009: 25)  im Zuge der Vermittlung verantwortlich sind, sondern ebenso ein strukturelles  Defizit im Hinblick auf die verwendeten Lehrmaterialien existiert verdeutlicht die Schu lbuchanalyse von Melanie Bittner aus dem Jahr 2011 . Die Autorin zeigt darin auf, wie stark  in Schulbüchern verschiedenster Bundesländer und Fächer, stereotypische und diskri minierende Vorstellungen von Geschlecht und Sexualität reproduziert werden. In der Analyse  wurden Schulbücher der Verlagsgruppen Cornelsen, Klett und Westermann aus den   Fächern Englisch, Biologie und Geschichte der Sekundarstufe I für mehrere Bundeslände r  und Schulformen betrachtet. In allen untersuchten Biologiebüchern nimmt die Heterosexualität – im Gegensatz zu Homosexualität und Bisexualität – den größten Teil des vermittelten Wissens ein. Homound Bisexualität werden als Variante von sexueller Identität  dargestellt, während Heterosexualität nur selten als Variante benannt wird, sondern implizit  die Norm ist (ebd.: 57) . In Bezug auf sexuelle und geschlechtliche Vielfalt zeigt sich ferner,  dass zweigeschlechtliche Ordnungen nur in wenigen Fällen aufgebrochen werden. Trans* und Inter*geschlechtlichkeit werden im Fach Biologie lediglich im Schulbuch thematisiert  und fehlen in den anderen Büchern vollständig (ebd.: 65) .  Aus elf von zwölf untersuchten Biologiebüchern erhalten die Schüler:innen zudem ke inerlei Informationen über die Existenz von Trans*und Inter*personen, ebenso wenig  lernen sie etwa über deren Diskriminierungsund Gewalterfahrungen respektive allgemeine  Lebenssituation(en) (ebd.: 78). Auch in Englischbüchern wird die zweigeschlechtliche Ordnung durch bildliche Darstellungen nicht aufgebrochen, sondern reproduziert, da fast alle  Darstellungen von Personen als weiblich oder männlich kategorisierbar sind (ebd.: 77) .  Heteronormativität wird in den untersuchten Schulbüchern demnach reproduziert und nicht  kritisch hinterfragt. Das bedeutet, dass den Schüler:innen (fast) kein Wissen über die Existenz und Lebenslagen von LSBT-Lebensweisen vermittelt wird. Die Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt steht diesem Ergebnis folgend in Abhängigkeit zur Bereitschaft und zum Wissen der Lehrkraft (ebd.: 80) , wobei letzteres, wie weitere Studien  (Klocke 2 012) zeigen konnten, ausbaufähig ist. Indem vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensrealitäten lediglich als ‚Add -On‘ begriffen und um das ‚ heteronormative Kerncurriculum ‘ – und so stets in Abweichung oder Relation zu eben diesem – vermittelt we rden, nehmen Schulbuchautor:innen sowie Lehrkräfte qua Wissensselektion Anteil an der  strukturellen Normalisierung von Heterosexualität sowie Cisund Zweigeschlechtlichkeit,  außerdem an der Aufrechterhaltung dadurch bedingter Ungleichheitsverhältnisse. Entsprechend notwendig sind neue Lehrmaterialien, welche die geschlechtliche und sexuelle  Diversität im Klassenzimmer (Palzkill/Pohl/Scheffel 2020)  eteronormativitätskritisch a dressieren und Lehrkräften didaktisch aufbereitetes Material zur Thematisierung vielfältiger  Lebensweisen zur Verfügung stellen.  Wie differenzbezogene Zuschreibungen gegenüber den eigenen pädagogischen Adre ssat:innen das Sprechen über Geschlecht und Sexualität beeinflussen können, lässt sich  exemplarisch anhand der rekonstruierten Deutung einer Lehrerin veranschaulichen, die sich  aufgrund der Annahme, Jungen aus der Förderschule stünden dem Thema Homosexualität  generell ablehnend gegenüber, da sie bei positiver Bezugnahme auf Homosexualität ihre  ableistisch inferiore Position verstärken könnten, dazu entschließt, sexuelle Vielfalt nicht   58 im Unterricht zu thematisieren. Die empirische Deutungsmusteranalyse von Hoffmann  (2014 ; 2016 ) veranschaulicht, dass Lehrkräfte in Rekurs auf spezifische Vorstellungen über  ihre Adressat:innen die Auseinandersetzung mit sexueller Vielfalt vermeiden und dass ihre  Deutungen in Interdependenz zu Diffe renzordnungen entstehen können : „Mit ihrem Nicht Behandeln reproduziert Vera [die Lehrerin FCK] jedoch angenommene Vorurteile, in dem  sie den Schülern keine alternativen Deutungsmust er zur Verfügung stellt“ (Hoffmann 2014 :  282). Die Lehrerin verhindert auf diesem Wege mögliche Bildungsprozesse der Förderschüler, die zu einer Erweiterung ihrer geschlechtlichen und sexuellen Handlungsoptionen  führen könnten, weil sie diesen in Rekurs auf ableistische Normalitätsordnungen die Auseinandersetzung mit sexueller Vielfalt verwehrt. Wird in Erinnerung gerufen, dass Schule  und Unterricht Schlüsselpositionen in der geschlechtlichen und sexuellen Bildung von  Jugendlichen einnehmen und Lehrer:innen von Schüler:innen in Sachen Geschlecht und  Sexualität als kompetente Ansprechpartner:innen wie auch Wissensvermittler:innen ane rkannt werden (BZgA 2010: 21) , so leuchtet es ein, dass in einer von Pluralisierungsund  Normalisierung gekennzeichneten Gesellschaft sexuelle und geschlechtliche Bildung weder  auf heteronormatives Wissen noch auf medizinische Präventionsmaßnahmen reduziert werden kann bzw. darf, sofern der Bildungsauftrag der Schule nicht aufgegeben werden soll.  Studien zum Zusammenhang von Geschlechtsrollenverständnis und Einstellungen hinsichtlich der Gleichwertigkeit sexueller Orientierungen von Sarah Huch und Dieter Krüger  (2008) , 2010 ) führen mit Blick auf Heranwachsende vor Augen, dass der von den Schulgesetzen geforderte Erziehungsund Bildungsauftrag (Anerkennung, Solidarität) hinsich tlich geschlechtlicher und sexueller Vielfalt noch nicht hinreichend erfüllt wird. Die Erge bnisse zeigen, dass egalitär und dekonstruktivistisch orientierte Einstellungen und Werthaltungen bei Jugendlichen „nur vereinzelt oder ansatzweise festgestellt werden“ (Huch/  Krüger 2008: 49)  konnten und biologistische, traditionelle und religiöse Geschlechtsrolle nverständnisse sowie daraus resultierende Mischformen bei den befragten Schüler:innen  überwiegen. Mehrfach ließen sich zudem kognitiv-affektive Widersprüche in den Werteha ltungen der Schüler:innen nachweisen, die eine Diskrepanz „zwischen den Argumenten  einerseits und den geäußerten Emotionen zu gleichgeschlechtlichen Orientierungen and ererseits“ (ebd.: 50)  erkennen ließen. So weichen die emotionalen Einstellungen ein und  desselben Jugendlichen, der Biund Homosexualität ‚meidet’ und als ‚eklig empfindet’,  von dem geäußerten egalitär ausgerichteten Argument ‚Ich finde, jeder Mensch darf so  sein, wie er will’,  signifikant ab. Diese kognitive-affektive Diskrepanz konnte in einer U ntersuchung von Ulrich Klocke (2012)  ebenfalls nachgewiesen werden. Auch Klocke zeigt  auf, „dass die Schüler/innen zwar überwiegend gleiche Rechte für Lesben und Schwule  befürworten (86 % der Sechsund 78 % der Neunt-/Zehntklässler/innen), es aber andere rseits vielen unangenehm wäre, Kontakt zu Lesben und Schwulen zu haben“ (ebd.: 87) .  Insbesondere bei traditionell-biologistischen Geschlechtsrollenverständnissen von  Schüler:innen stellen Huch und Krüger sowohl eine emotionale als auch kognitive Ablehnung in Bezug zur Gleichwertigkeit vielfältiger sexueller Lebensweisen fest (Huch/  Krüger 2010: 199) . Dies deutet zum einen darauf hin, wie eng das eigene Geschlechtsrollenverständnis und die sexuelle Un-/Gleichwertigkeit anderer Lebensweisen miteinander  in Zusammenhang stehen, und legt zum anderen dar, welch beharrende Wirkmacht solche  Geschlechtsund Sexualitätskonzepte besitzen, die auf der Alltagstheorie der Zweig eschlechtlichkeit (Heintz 1993)  beruhen. Die Autor:innen folgern aus diesem Ergebnis, dass  das „Verständnis der Natur als Norm, Homosexuelle sowohl als unnatürlich als auch als   59 natürlich bewerten zu können, […]  die Notwendigkeit deutlich [macht], den zugrunde li egenden naturalistischen Fehlschluss, der allein aus der Existenz alles Natürlichen moral ische Regeln ableitet, im Unterricht zu thematisieren“  (Huch/Krüger 2008: 50f) .  Wie tief heteronormatives Wissen in den Lebensentwürfen von Schüler:innen verankert  ist zeigt ebenfalls eine qualitative Studie von Monika Götsch (2014) . Götsch untersuchte  auf der Grundlage von 14 Gruppendiskussionen mit 51 Realund Berufsschüler:innen  zwischen 16 und 20 Jahren die Vorstellungen der Teilnehmer:innen über Geschlecht und  Begehren in der Schule. Darüber hinaus wurden mit elf Teilnehmer:innen der Gruppendi skussion biografisch orientierte Einzelinterviews geführt. In der Studie rekonstruiert die  Autorin, wie wirkmächtig flexibilisierte Erzählungen über heteronormative Geschlech terverhältnisse unter den Schüler:innen sind und wie traditionelle Geschlechternormen sich  sowohl fortschreiben als auch dynamisieren. Götsch identifiziert insgesamt sieben13 zentr ale Erzählungen über Geschlecht und Sexualität, die von den cis-geschlechtlichen Jugendlichen mit überwiegend heterosexuellen Erfahrungen14 diskursiv (re-)produziert werden,  wobei ein Bild von Liebe rekonstruiert wird, das nicht nur als heteronormativ, sondern auch  als (modernisiertes) Patriarchat beschrieben werden kann. Götsch macht die Wandelbarkeit  der patriarchalen Komponente an der Aufrechterhaltung der binärgeschlechtlichen Komplementarität wie auch Hierarchie zwischen den heterosexuellen Liebespartner:innen in den  Erzählungen der Jugendlichen fest, wobei ‚Prinzessinnen‘  den Gegenpart zum ‚Ritter‘ bil den. Die „Prinzessin“ steht hier für das „heteronormative Idealbild von Weiblichkeit  (Götsch 2015: 36) , das durch Attribute wie „lange Haare“, „hohe Schuhe“, und „schöne  Ohrringe“ gekennzeichnet ist.   Bedürfnisse der sog. „Prinzessin“ beziehen sich auf Geborgenhe it, Vertrauen und Zärtlichkeit, die diese in einer Beziehung idealtypisch von ihrem Partner, dem sog. „Ritter“, er füllt bekommt. Den Erzählungen der Realund Berufsschüler:innen im ländlichen Raum  folgend hat dieser Ritter sich gegenüber den Bedürfnissen seiner Partnerin „emphatisch“ zu  zeigen und „respektvoll“ zu verhalten, wobei die Figur des „Ritters‘ sich wiederum selbst  in einem modernisierten heteronormativen Spannungsfeld bewegt, denn sie soll die Partn erin zwar beschützen und stark sei n, dabei aber weder zu dominant noch zu ‚weich‘ agieren  (ebd.: 37) . Selbstbestimmtheit und Eigenverantwortung stellen in modernen (heteronorm ativen) Liebesbeziehungen hiernach Notwendigkeiten dar, die Aushandlungsprozesse voraussetzen und sie von vergangenen oder anderen Beziehungsformen abgrenzen.  Als intersektionalen Gegenentwurf zu dieser auf Aushandlungsprozessen und Gleichberechtigung entworfenen heteronormativen Liebesbeziehung sehen die Jugendlichen vorrangig muslimische Frauen, die sie als ‚Andere‘ wahrnehmen und die keinen Spielraum  für  Aushandlungen in ihren Liebesbeziehungen hätten, da sie sich Männern unterwerfen mü s                                                            13  Die sieben zentralen Erzählungen der Jugendlichen handeln: 1) „Von der Sexualität ‚Früher‘ und ‚Heutzut age‘, 2 ) „Vom Reif -Werden und (Un)ReifSein“, 3) „Vom optimierbaren Körper“, 4) „Von Geschlechterb eziehungen zwischen Nähe und Distanz“, 5) „Von ernsthafter Liebe und ‚Sex‘ mit Spaß“, 6) „Von Prinzessi nnen und Rittern“, 7) „Von der ‚Schlampe‘“.   14  „Anders als es die Gruppendiskussionen vermitteln, gibt es in jeder Altersgruppe heterosexuell erfahrene und  unerfahrene Jugendliche. Deutlich wird, dass das jedoch nur in den Gruppen der neunten Klassen aussprec hbar ist. Zugleich können Mädchen in diesen Gruppen auch über das Küssen anderer Mädchen reden, über a ndere Formen heterobi-sexueller Aktivitäten war das kaum möglich. Die Jungs grenzen sich vehement davon  ab, homosexuell zu sein, und setzen sich gleichzeitig mit Verve für mehr Toleranz gegenüber Homosexuellen  ein“ (Götsch 2014: 110) .   60 sen (ebd.: 36) . Als ‚Andere‘ werden zudem homosexuelle Personen betrachtet, deren Sex ualität es in der modernen Welt dennoch zu tolerieren gilt, worin sich erneut Flexibilisieru ngen von Heteronormativität im Sinne der Toleranz von LG(B)-Lebensweisen andeuten –  eine Toleranz, die das neopatriarchal organisierte, heterosexuelle Paar zugleich normal isiert. Sowohl die toleranzpluralistische Perspektivierung von Homosexualität als auch die  rassifizierende Perspe ktive auf geschlechtliche und sexuelle ‚Modernitätsrückstände‘ bei  Migrationsanderen sind für das Selbstbild der Jugendlichen von Relevanz, denn selbst  dann, wenn diesen „eigene Aushandlungsprozesse nicht so gleichberechtigt gelingen, wie  sie es postuliere n, sind sie in dieser Logik doch noch moderner als die muslimischen ‚A nderen‘“ (ebd.) .  Die Studie von Monika Götsch zeigt, wie wirkmächtig die Polarisierung der Geschlechtscharaktere (Hausen 1976)  in den Vorstellungen der Jugendlichen über heterosexuelle Partner:innen, die sich gegenseitig optimal ergänzen, ist und wie diese sich in den  aktuellen Konzepten in flexibilisierte r respektive in einer ‚individualisierten‘ und dadurch  als freiwillige Unterwerfung figurierten Weise, die vordergründig von Aushandlungsprozessen bestimmt ist, fortschreibt. Dass heteronormatives Wissen nicht nur die eigenen  Lebensentwürfe durchzieht und einschränkt, sondern sich ebenfalls auf den Umgang mit  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt auswirken kann belegen quantitative Untersuchu ngen zu den Lebenslagen von LGBTIQ*-Jugendlichen, wobei nur wenig gesichertes Wissen  über die Situation von LGBTQI*-Jugendlichen existiert, wenn diese die allgemeinbildende  Schule verlassen, um eine Ausbildung zu beginnen.  Die 2021 erschienene Studie von Claudia Krell im Auftrag des Deutschen Jugendinstituts gibt erste Einblicke in dieses Desiderat. Die qualitative Studie beruht auf 17 leitfadengestützten und (problem-)zentrierten Interviews mit LSBT*Q-Jugendlichen im Alter  zwischen 16 und 25 Jahren (Krell 2021: 10) . Von den befragten Jugendlichen und jungen  Erwachsenen befanden sich acht in einer Ausbildung, drei waren anderweitig beschäftigt,  eine absolvierte ein freiwilliges soziales Jahr, eine besuchte eine Reha-Maßnahme, um sich  auf die kommende Ausbildung vorzubereiten und eine weitere Person war zur Zeit des  Interviews arbeitslos, begann jedoch in naher Zukunft eine berufliche Tätigkeit (Krell 2021:  12).  Die Studie trägt Ergebnisse hervor, die darauf hindeuten, dass sich die Situation von  LSBT*Q-Jugendlichen nach Abschluss der allgemeinbildenden Schule verbessern könnte.  So berichten die Jugendlichen und jungen Erwachsenen überwiegend positiv über ihre Erfahrungen in den jeweiligen Ausbildungsbetrieben, Praxisstellen und berufsbildenden  Schulkontexten (ebd.: 62) . Ebenfalls positiv berichten die Jugendlichen und jungen E rwachsenen über die in den Ausbildungsorten erfahrene Unterstützung – beispielsweise  durch aktives Handeln wie die Begleitung zu möglicherweise belastenden Gesprächen und  die aktive Positionierung gegen queerfeindliche Kommentare, die Verwendung von korre kten Pronomen und Namen. Ebenfalls positiv angemerkt werden ein unaufgeregter sowie  ‚selbstverständlicher‘ Umgang mit der sexuellen und geschlechtlichen Identität der Jugen dlichen sowie das Ausbleiben von negativen Kommentaren an der Berufsschule (ebd.) . Doch  auch in dieser Studie berichten die Jugendlichen und jungen Erwachsenen von negativen  Erfahrungen. Diese beziehen sich hauptsächlich auf LSBTI*Q-feindliche Äußerungen,  Witze und Beleidigungen, negative Kommentare sowie die „Negierung des Themas durch  Vorgeset zte oder Lehrkräfte“ (ebd.) . Insbesondere Trans*-Jugendliche berichten von vermehrten negativen Erfahrungen, die sie im Zusammenhang mit Personenstandund N a-  61 mensänderungen erlebt haben. Hierbei kam es gehäuft zu ungewollten Outing-Situationen,  wenn in offiziellen Daten der sog. Deadname15 fortgeführt wurde. Verantwortlich für neg ative Erfahrungen sind in erster Linie gleichaltrige Kolleg:innen oder Mitschüler:innen, zu  denen die Jugendlichen kaum engen Kontakt haben. Von Lehrkräften und Vorgesetzten  berichten die Jugendlichen dagegen nur vereinzelt von negativem Verhalten. Überwiegend  verhalten sich diese angemessen sowie unterstützend und zugewandt (ebd.: 63) .  Zu weniger positiven Ergebnissen gelangt demgegenüber die repräsentative Befragung  von Ulrich Klocke an allgemeinbildenden Schulen: In einer Fragebogenerhebung mit über  700 Schüler:innen aus 50 ausgewählten Berliner Schulklassen konnte Klocke (2012)  dive rse Herabsetzungen von LGBT(IQ*)-Jugendlichen durch ihre Peers im Schulkontext identifizieren. In der Untersuchung von Klocke (2012)  berichteten 62 % der Sechstklässler:innen  und 54 % der Neunund Zehntklässler:innen, dass ‚schwul‘ oder ‚Schwuchtel‘ im  letzten  Jahr vor der Erhebung als Schimpfwort verwendet wurde. Positive Bezugnahmen auf  männ liche oder weibliche Homosexualität wurden demgegenüber kaum geäußert. „Auch  ‚Lesbe‘ war als Schimpfwort verbreitet (40 % und 22 %)“ (ebd.: 46) . Fast die Hälfte (49 %)  der Sechstklässler:innen gab ferner an, dass Mitschüler:innen über eine andere Person g elästert haben, weil sie diese für schwul oder lesbisch gehalten haben (ebd.: 47) . Darüber  hinaus gaben die Schüler:innen an, bei Witzen über Schwule oder Lesben mitzulachen und  sich über diese lustig zu machen: Unter Berücksichtigung der binären Geschlechterdiff erenz gaben 30 % der befragten Mädchen in der 6. Klasse und 23 % der befragten Mädchen  der 9./10. Klasse an, in den letzten zwölf Monaten unter ihren Mitschüler:innen mindestens  einmal erlebt zu haben, wie diese Witze über Schwule oder Lesben gemacht haben, was mit  Studienergebnissen aus dem europäischen Raum (FRA 2014)  korrespondiert. Unter den  Jungen waren es 52 % in der 6. Klasse und immer noch 43 % in der 9./10. Klassen, die die  gleiche Angabe bezüglich ihrer Mitschüler:innen machten ( Klocke 2020  unter Bezugnahme  auf Klocke 2012 ). Vor diesem Hintergrund verwundert es kaum, dass viele LGBT* Jugendliche das äußere Coming-Out während der Schulzeit häufig vermeiden (Krell/  Oldemeier 2017) .  Die Berliner Schulbefragung (Klocke 2012)  gibt nicht nur Auskunft darüber, dass die  Abwertungen sexueller Vielfalt innerhalb der SEK I weit verbreitet sind, sondern ebenso  darüber, dass gender-nonkonformes Verhalten unter Schüler:innen gleichfalls Spott der  Mitschüler:innen auf sich ziehen kann: So gaben 60 % der Mädchen in der 6. Klasse und 52  % in der 9./10. Klasse an, innerhalb der letzten zwölf Monate mitbekommen zu haben, wie  Mitschüler:innen sich über einen Jungen lustig gemacht haben, der sich wie ein Mädchen  verhalten hat. Unter den Jungen der 6. Klasse sind es 62 % und unter denen der 9./10. Kla sse 56 %. Etwas weniger, aber dennoch fast die Hälfte der befragten Schüler:innen hat ferner  angegeben, dass sich Mitschüler:innen über ein Mädchen lustig gemacht haben, das sich  wie ein Junge verhalten hat (48 % der Mädchen in der 6. Klasse und 50 % in der 9./10.  Klasse sowie 53 % der Jungen in der 6. Klasse und 49 % in der 9./10. Klasse). Der qualit ativen Studie von Bettina Kleiner (2015)  folgend fungieren die Peers hier als geschlechtliche  und sexuelle Gate-Keeper der heteronormativen schulischen Ordnung, indem sie das Ve rhalten ihrer Peers sozial sanktionieren.                                                              15  Deadname  (toter Name) bezeichnet den bei Geburt aufgrund biologischer Merkmale zugeschriebenen N amen, der von der betreffenden (Trans*)Person nicht mehr verwendet wird, weil er nicht ihrem Geschlecht  entspricht.   62 Von welchem Geschlecht die beobachteten Witze und Beleidigungen ausgingen, kann  durch Klockes (2012)  Untersuchung nicht festgestellt werden. In der Sichtung der Daten  nach dem Einfluss von Geschlecht und Migrationshintergrund bezogen auf die Einstellu ngen, das Verhalten und Wissen kommt der Autor jedoch zu der Einschätzung, dass Mä dchen positivere Einstellung zu Schwulen und viel positivere zu Lesben haben und zudem  ein geringeres diskriminierendes Verhalten an den Tag legen (ebd.: 96) . „Schüler/innen mit  türkisch-arabischem Migrationshintergrund berichteten deutlich negativere explizite Ei nstellungen als Jugendliche ohne einen solchen Migrationshintergrund. Insbesondere stim mten sie der Forderung nach gleichen Rechten von Lesben und Schwulen deutlich weniger zu  (kognitive Einstellungen). Bei den affektiven und den impliziten Einstellungen zu LSB  waren die Unterschiede weniger deutlich. Zudem hatten sie weniger Wissen zu LSBT. Im  Verhalten gegenüber LSBT traten hingegen kaum Unterschiede zu den Schüler/inne/n ohne  türkisch-arabi schen Migrationshintergrund auf.“ (ebd.: 97) .   Analog zur PARTNER IV Studie sowie zu den Ergebnissen von Huch, Krüger und Urhahne ( 2012) scheint auch hier eine kognitiv-affektive Diskrepanz in der positiven wie auch  negat iven Bewertung sexueller Vielfalt zu existieren, wobei diese nicht per se durch ‚den  Migrationshintergrund‘, sondern womöglich vielmehr durch bestim mte Geschlechtervorstellungen (z.B. essentialistisch, traditionell, dekonstruktiv etc.) zu erklären sind, die quer  zu den Differenzdimensionen ‚Kultur und Religion‘ existieren. Der Migrationshintergrund  spielt auch den Studienergebnissen von Klocke (2012)  folgend damit eher vordergründig  eine Rolle, wohingegen das Verhalten und die affektiven Einstellungen zwischen migrat ionsanderen und Jugendlichen der nationalen Mehrheitsgesellschaft durchaus vergleichbar  positiv oder negativ ausfallen kann.  Ebenfalls erwähnenswert ist das Ergebnis, „dass sich Jugendliche mit türkisch-ara bischem Migrationshintergrund eher durch das Verhalten ihrer Lehrkräfte beeinflussen lassen. Wenn ihr/e Klassenlehrer/in oder andere Lehrkräfte sexuelle Vielfalt thematisiert   haben, nehmen sie mehr positive Erwartungen des sozialen Umfelds wahr, negativere hingegen, wenn sich ihr/e Klassenlehrer/in über geschlechtsuntypisches Verhalten lustig  macht. Zudem verhalten sie sich weniger diskriminierend, wenn Lehrkräfte in möglichst  vielen Fächern und Jahrgängen sexuelle Vielfalt thematisiert haben, und diskriminierender,  wenn sich ihr/e Klassenlehrer/in über nicht-geschlechtskonformes Verhalten lustig gemacht  hat“ (Klocke 2012: 98) . Vor dem Hintergrund dieses Ergebnisses sollten sich Lehrkräfte  nicht nur „in Klassen mit einem hohen Anteil Jugendlicher türkis ch-arabischer Herkunft  […] ihres Einflusses und damit ihrer Verantwortung bewusst sein“ (ebd.) .  Bezogen auf den Umgang von Lehrkräften mit alltäglicher Diskriminierung und Herabsetzungen geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in der Schule zeigt die Untersuchung von  Klocke ( 2012) ferner, dass sich Klassenlehrer:innen nach Wahrnehmung der befragten  Schüler :innen zwar äußerst selten aktiv über Lesben und Schwule (7 %) oder Jungen (5 %)  und Mädchen (7 %) lustig machen, die sich nicht genderkonform im Schulalltag verhalten,  sie aber ebenso wenig um die spezifischen Lebenssituationen und Verletzungsoffenheit von  LGBT(IQ*)-Jugendlichen wissen und daher nur in inkonsequenter Weise in diskriminierendes Sprechen im Schulalltag intervenieren. Die Berliner Schüler:innen gaben in  diesem Kontext an, dass fast die Hälfte der Klassenlehrer:innen innerhalb des letzten Jahres  nur selten oder nie gezeigt habe, dass er/sie es nicht dulde, wenn ein Junge geärgert wird,  weil er sich wie ein Mädchen verhält (44 %), oder ein Mädchen geärgert wird, weil es sich  wie ein Junge verhält (44 %).   63 Im Hinblick auf den Umgang mit sog. non-konformen Jungen gaben 36 % und bezogen  auf den Umgang mit non-konformen Mädchen 28 % der Befragten an, dass die Klassenlehrer:innen aktiv vorgegangen sind, wenn Schüler:innen aufgrund eines vermeintlich  non-konformen geschlechtlichen Verhaltens von ihren Mitschüler:innen geärgert wurden.  Zwischen 20 und 30 % der Klassenlehrer:innen würden nur in etwa jedes zweite Mal eingreifen. Bezogen auf die Verwendung von ‚schwul‘ und ‚Lesbe‘ als Schimpfwörter gaben  die Befragten ferner an, dass nur 34 % der Klassenlehrer:innen signalisieren, dass sie eine  solche Begriffsverwendung nicht gut heißen, 30 % dulden homofeindliche Beleidigungen  in etwa der Hälfte der Fälle und 35 % reagieren selten bis nie darauf. In etwa ein Viertel der  Klassenlehrer:innen (25 %) habe zudem gelacht, wenn Witze über Schwule oder Lesben  gemacht worden sind. Die Ergebnisse legen nahe, dass differenzbezogene Schimpfwörter  an deutschen Schulen immer noch weit verbreitet sind und Lehrkräfte zu großen Teilen inkonsequent in Beschimpfungen intervenieren, obwohl in einer internationalen Unters uchung nachgewiesen werden konnte, dass gruppenbezogene Beleidigungen bei den Rezip ient:innen negative Einstellungen gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt begün stigen können (Nicolas/Skinner 2012)  und auch die Untersuchung von Klocke (2012)  best ätigen konnte, dass das Verhalten der Lehrkräfte einen positiven Effekt auf die Einstellungen  der Schüler:innen nehmen kann.  Die Berliner Schulbefragung ergab im Hinblick auf das Wissen von Lehrkräften, dass  diese zwar kaum noch pathologisierende Perspektive auf Homosexualität einnehmen (z.B.  als Krankheit), jedoch ebenso wenig über aktuelles Fachwissen zu den allgemeinen L ebensund Diskriminierungserfahrungen homosexueller Personen verfügen, auf das sie im  schulpädagogischen Handeln zurückgreifen könnten. Dieser Umstand vermag womöglich  zu erklären, warum Lehrkräfte sich von heteronormativen Orientierungen bei der Thematisierung von Geschlecht und Sexualität leiten lassen. Analog zu Formby (2013)  stellt auch  Klocke (2012)  fest, dass schwule Schüler:innen nicht nur im Schulalltag unsichtbar, so ndern ebenso in den Perspektiven der Lehrkräfte selbst kaum präsent sind, sodass sie sowohl  in Schule als auch im Fachunterricht marginalisiert werden.  Im Umkehrschluss „ist zu vermuten, dass sich mehr Lehrkräfte dem Thema widmen  würden, wenn sie um die Gefährdung von LSBT-Jugendlichen wüssten. Zudem scheint vielen Lehrkräften nicht bewusst zu sein, dass wahrscheinlich auch in ihrer Klasse (ungeout ete) LSBT-Jugendliche sind. Bereits bei den neunten und zehnten Klassen gaben 26 % der  Mädchen und 12% der Jungen an, sich mindestens ein ‚wenig‘ vom gleichen  Geschlecht  sexuell angezogen zu fühlen (6 % der Mädchen und 5 % der Jungen `sehr`). Dennoch wus sten ihre Klassenlehrer/innen mit einer Ausnahme nichts von LSB-Schüler/inne/n in ihrer  Klasse. Nur wenige nannten als Grund für eine Thematisierung sexueller Vielfalt oder eine  Intervention gegen Diskriminierung, dass sich in ihrer Klasse LSBT-Jugendliche befinden  könnten, für die sie ein offenes Klima schaffen wollten. Einige nannten das NichtVorhandensein von LSBT-Schüler/inne/n sogar explizit als Grund gegen eine häufigere  Thematisierung“ (ebd.: 94).  Die dargestellten Ergebnisse werden in einer bundesweiten repräsentativen Untersuchung (Küpper/Klocke/Hoffmann 2017)  bestätigt. Auch darin gaben in etwa 64 % der  309 befragten 16bis 30-Jährigen an, dass Lehrkräfte nie Unterrichtsbeispiele oder Schulmaterialien verwendet haben, in denen lesbische, schwule oder bisexuelle Personen vorkamen. Dies entspricht in etwa jenem Ergebnis der Untersuchung der Berliner Schulklassen  (Klocke 2012) . In dieser gaben 78 % der befragten Schüler:innen an, dass im letzten Jahr nie mit Unterrichtsmaterialien in der Schule gearbeitet worden ist, in denen auch lesbische  und schwule Personen vorkommen (2 % gaben häufig an, 20 % einmal). Zwar haben 72 %  der Schüler:innen  berichteten,  dass Klassenlehrer:innen  im letzten  Jahr  vor der Befragung  gesagt  haben,  das Homosexualität  ‚nichts  schlimmes  ist‘. Ebenfalls  72 % gaben  jedoch  gleichfalls an, das mit ihnen nie länger über Schwule oder Lesben im Unterricht gesprochen  worden ist, 28 % gaben einmal an (ebd.: 51).  Analog  zu der geringen  Anzahl  an Studien  über  geschlechtliche  und sexuelle  Vielfalt  sind nicht  nur LGBTIQ*-Themen  in der Schule  weitestgehend  unsichtbar,  sondern  ebenso  LGBTIQ*-Lebensweisen.  Dies  gilt insbesondere  für LGBTIQ*Lehrkräfte.  So berichteten  in einer  bevölkerungsrepräsentativen  Studie  über  die E instellungen  gegenüber  LGB-Menschen in Deutschland (Küpper/Klocke/Hoffmann 2017: 145f.) 50 % der Befragten, dass es  in ihren Schulklassen  keine  Mitschüler:innen gab oder gibt, die offen  mit ihrer lesbischen,  schwulen  oder  bisexuellen  Orientierung  im Schulalltag  umgegangen  s ind. Noch  mehr  (74  %) gaben  an, dass sie während  ihrer  Schullaufbahn  keine  Lehrkräfte  wahrgenommen  haben, die offen mit ihrer lesbischen, schwulen oder bisexuellen Verortung umgegangen sind.  Jugendlichen  fehlen  demnach  Lehrkräfte,  die die faktische  Vielfalt  an Lebensweisen  in  Schule thematisieren und in ihrer Vielfalt repräsentieren.  Die deutschlandweite  Befragung  von  835  LSBTI*-Lehrkräften  zeigt  in diesem  Zusammenhang,  dass  eine  befürchtete  „Stigmatisierung,  Angst  vor Respektverlust  sowie  vor  Ausgrenzung  und die eigene  Unsicherheit“  als die  häufigsten  Gründe  gegen  einen  offenen  Umgang mit der eigenen sexuellen und geschlechtlichen Identität genannt werden (Antidiskriminierungsstelle 2017: 44). So gab in etwa nur jede zehnte  Lehrkraft an, dass „mehr  oder weniger alle“ Schüler:innen von ihrer geschlechtlichen oder sexuellen Identifi -kation  wissen, jede vierte antwortete, dass dies zumindest bei einem Teil der Schüler:innen der Fall  ist (ebd.: 16).  Unter  Berücksichtigung  internationaler  Studien  zu LGB und  in Teilen  auch  T(IQ) Lehrkräften  (Griffin  1991; Ferfolja  2005 ; 2009 ; DePalma/Atkinson  2006 ; Russell  2010 ;  Rudoe  2010 ; Connell  2 014 ; Gray  2013 ; Fahie  2016 ; Neary  2013 ; 2017 ; Neary/Gray/  O’Sullivan  2017 ) deuten  diese  Ergebnisse  auf subjektive  Aushandlungsprozesse  zwischen  den privaten  respektive  geschlechtlich-sexuellen  und den  p ädagogisch-professionellen  Anteilen der eigenen Person hin, die auf sogenannte Identity Managment Strategies  verwe isen. Die beiden Anteile scheinen hier in einer Diskrepanz zueinander zu stehen, die in di esem Ausmaß  nicht  von heterosexuellen  und  cis-geschlechtlichen  Lehrkräften  erlebt  wird.  So gelangt  au ch  Declan  Fahie (2017:  22) auf Basis  der Studienlage  sowie  einer  eigenen  qu alitativen  Interviewstudie  mit LGB-Lehrer:innen,  die in Irland  Religion  unterrichten,  zu  der nachstehend  zitierten  Schlussfolgerung:  „Mir roring  national  and international  studies  […] this study highlights the tensions and anxiety experienced by LGB teachers employed  in denominational primary schools, as they endeavour to maintain a sense of affective equ ilibrium  while,  at the  s ame  time,  navigating  the competing  d emands  of their  personal  a nd  professional  lives.  Critically,  this is an issue  which  is not confined  to Ireland“.  Dieses  Ergebnis  gilt nicht  nur für LGB-Religionslehrer:innen,  die in Irland  eine  besonders  prekär e  Position  im Schulsystem  beziehen,  s ondern  ebenso  f ür  LGB-Lehrer:innen  mit anderen  Unterrichtsfächern, wie es eine weitere qualitative Studie aus Irland belegt.  Auch Aoify Neary ( 2013; 2017) kann in ihren qualitativen Interviewstudien ambivale nte Erfahrungen von LGBTQ*-Lehrkräften in der Schule rekonstruieren. Sie zeigt, dass sich  die interviewten  Lehrkräfte  in einem  Spannungsverhältnis  zwischen  dem  Wunsch  nach  64   65 Norma lisierung als ‚reguläre Lehrkraft‘ und dem Bedürfnis nach geschlechtlich -sexueller  Authenti zität bewegen. In ihrer Zusammenfassung des Forschungsstandes hält sie wie folgt  fest: LGBTQ *-Lehrer:innen  „tread a fine line between maintaining professional legitimacy  and being ‚authentic‘ about their LGBT -Q identification […] a key goal fort hem appears to  be the achievement of a ‚normal‘ an ordinary professional existence. For most, this i nvolves a particular anxiety in relation to students and parents“ (ebd.: 57) .  In ihrer deutschsprachigen Bestandsaufnahme über das Verhalten pädagogischer Fachkräfte kommen Klocke, Salden und Watzlawik (2020: 27)  zu dem Schluss, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt an deutschen „Schulen und anderen Jugendeinrichtungen nach  wie vor nur selten ein Thema“ ist. Sie erkennen im unzureichenden Wissen über die L ebenssituationen von LGBTIQ*-Personen eine mögliche Erklärung dafür, warum Lehrkräfte  trotz positiver Einstellungen gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt die Themat isierung dieser Vielfalt im Fachunterricht vermeiden. Die über die Schüler:innen erhobene  Einschätzung (Klocke 2012)  bezogen auf das Lehrer:innenverhalten hinsichtlich der  Nicht-Thematisierung sexueller Vielfalt an deutschen Schulen konnte durch die Befragung  (Klocke/Salden/Watzlawik 2020)  von 534 pädagogischen Fachkräften aus 43 repräsentativ  ausgewählten Berliner Schulen um neue Erkenntnisse zum schulische Umgang mit sexue llen (LGB) und geschlechtlichen Lebensweisen (TI*) erweitert werden. Auch diese Studie  belegt, dass LGBTIQ*-Lebensweisen auf Ebene des Personals und der Adressat:innen für  pädagogische Fachkräfte häufig unsichtbar bleiben, die Fachkräfte nur ein geringes Wi ssens über die Situationen sowie die schulischen Bedarfe von LGBTIQ*-Jugendlichen besi tzen und heteronormative Beschimpfungen nach wie vor zum Schulalltag gehören: Nach  konkret be obachteter Diskriminierung gefragt „räumen 96 % ein, dass Wörter, die sich auf  LSBTI* beziehen (z. B. ‚Schwuchtel ‘) in ihrem Beisein als Schimpfwörter verwendet wu rden, bei 54 % sogar mehrmals im Monat“ (Klocke/Salden/Watzlawik 2020: 181) . Bezogen  auf das Wissen der pädagogischen Fachkräfte zeigt die Untersuchung, dass nur wenige  darüber informiert sind, dass sich viele Schüler:innen ihrer sexuellen und geschlechtlichen  Identifikation während der Schulzeit bewusst werden. „Nach wie vor ist auch nur 36 % der  pädago gischen Fachkräfte bewusst, dass LSBTI* ein höheres Suizidrisiko aufweisen“  (ebd.) .  Bezogen auf den Kontakt zu LGBTIQ*-Personen im Bildungskontext gaben 33% der  Befragten an, keine einzige lesbisch, schwule oder bisexuelle (pädagogische) Fachkraft zu  kennen, weitere 93 % kannten keine trans*geschlechtliche Fachkraft. Mit Blick auf die  Gruppe der Schüler:innen erhöhen sich diese Zahlen in Bezug auf lesbische, schwule und  bisexuelle Schüler:innen: 57 % der Befragten gaben an, keine LSB-Schüler:innen zu ke nnen. 29 % gaben an, wenigstens eine Person, die trans*geschlechtlich ist, an ihrer Schule zu  kennen. Die Ergebnisse sind insofern von Bedeutung, als dass eine Mehrheit von LSB und  orientierungsdiversen Jugendlichen sich bereits mit 14 Jahren, von trans*und ge nder*diversen Jugendlichen bereits mit elf Jahren ihrer sexuellen und/oder geschlechtlichen  Identität bewusst wird (Krell/Oldemeier 2017) , das äußere Coming Out jedoch mehrheitlich  erst Jahre später erfolgt: Bei LBS und orientierungsdiversen Jugendlichen geschieht dies im  Schnitt mit 16,9 Jahren und bei trans*und gender*diversen Jugendlichen im Schnitt im  Alter von 18,3 Jahren. Das bedeutet, dass sowohl die inneren als auch das äußere   Coming-Out zu großen Teilen in der Regelschulzeit fäll t.  Die geringe Wahrnehmung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt entspricht offenbar  deren geringer Thematisierung im Unterricht, wobei Lehrpersonen und pädagogische Fach-  66 kräfte bezogen auf die Intervention in Diskriminierung in der Befragung ein sehr positives  Selbstbild präsentierten: „Nach ihren eigenen Angaben thematisieren pädagogische Fach kräfte oft Geschlechts-Nonkonformität und reagieren auf Diskriminierung. Eine möglichst  selbstverständliche Berücksichtigung von LSBTI*, z.B. indem diese genau wie heterosexuell-cis-geschlechtliche Einzelpersonen, Paare oder Familien in Unterrichtsbeispielen  und materialien vorkommen, findet allerdings nur selten statt“ (Klocke/Salden/Watzlawik  2020: 182) . Die Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ist den Ergebnissen  nach damit weder selbstverständlich noch alltäglich. Die relativ positiven Angaben bezü glich der Interventionsbereitschaft weichen dabei von weiteren Untersuchungen ab, in denen  die Perspektiven von Schüler:innen auf das Verhalten von Lehrkräften eingeholt wurden  (Klocke 2012) , und können den Autor:innen folgend über den Effekt der sozialen E rwünschtheit sowie den Umstand erklärt werden, dass vor allem pädagogische Fachkräfte an  der Berliner Umfrage teilgenommen haben, die sich ohnehin für den Umgang mit Heter ogenität interessieren.  Danach gefragt, wie oft Lehrpersonen und pädagogische Fachkräfte aus dem Kontext  Schule sexuelle und geschlechtliche Vielfalt in den letzten zwei Jahren explizit thematisiert  haben, gaben 63 % der Befragten an, dass schwule Männer nie oder maximal einmal pro  Jahr, 66 % lesbische Frauen nie oder maximal einmal pro Jahr, 79 % bisexuelle Personen  nie oder maximal einmal pro Jahr, 86 % Trans*Personen nie oder maximal einmal pro Jahr  und 89 % Inter*Personen nie oder maximal einmal pro Jahr in der Schule thematisiert wu rden. Positiv formuliert gaben ca. 30 % an, mehrmals pro Jahr männliche Homosexualität  (32 %) und weibliche Homosexualität (30 %) mit Schüler:innen zu thematisieren, wohi ngegen Bisexualität (19 %), Transgeschlechtlichkeit (12 %) und Inter*geschlechtlichkeit   (9 %) nur in wenigen Fällen mehrmals pro Jahr thematisiert werden. Die teilgruppenspez ifischen Ergebnisse verdeutlichen, dass zwischen LGBTIQ*-Lebensweisen, analog zur  Erforschung ihrer spezifischen Lebenslagen, bei der Thematisierung in Schule und Unte rricht ein Aufmerksamkeitsgefälle existiert, durch welches bisexuelle und trans*geschlechtliche sowie insbesondere inter*geschlechtliche Lebensweisen institutionell marginalisiert ,  homosexuelle Lebensweisen hingegen selektiv normalisiert werden.  Der Untersuchung folge nd fühlen sich „vor allem Lehrkräfte, die gesellschaftlich orie ntierte Fächer wie Ethik, Religion, Politik oder Sozialkunde unterrichten, für die Berücksichtigung sexueller und geschlechtliche Vielfalt zuständig“ (Klocke/Salden/Watzlawik 2020:  183). Bezogen auf die Schularten konnten hingegen nur wenige Effekte festgestellt werden,  z.B. intervenieren pädagogische Fachkräfte an Grundschulen konsequenter bei Schimp fwörtern, was womöglich über deren spezifischen Erziehungsauftrag zu erklären ist. „And ererseits kommen sie seltener dem Wunsch von Schüler*innen nach, mit einem Namen und  Pronomen angesprochen zu werden und eine Toilette oder Umkleide besuchen zu dürfen,  die nicht dem bei Geburt zugewiesenen Geschlecht entsprechen“, da sie das Verhalten der  Kinder womöglich weniger ernst nehmen (ebd.) .  Die geringe explizite Thematisierung von LGBTIQ*-Anliegen kann zum einem mit der  Unsichtbarkeit vieler LGBTIQ*-Schüler:innen sowie LGBTIQ*-Lehrkräfte und zum and eren mit der geringen Relevanz erklärt werden, die pädagogische Fachkräfte geschlechtlicher  und sexueller Vielfalt im Vergleich zu anderen Differenzkategorien in der Schule zusprechen: Auf die offene Frage, welche Vielfaltsdimensionen und Diskriminierungsmechanismen für pädagogische Fachkräfte in der Schule von Bedeutung sind, „nannten nur 13 %  der Fachkräfte  sexuelle Orientierung und nur 1 % Merkmale, die wir unter der Kategorie   67 Geschlechts-Nonkonformität zusammengefasst haben. Am häufigsten wurden geistige  Fähigkeiten oder Einschränkungen (59 %) und ethnische Herkunft, Hautfarbe bzw. Nationalität (54 %) als relevante Merkmale erwähnt“ (ebd.: 180) . Dieses Ergebnis deuten die beteiligten Forscher:innen so, dass die Relevanz sexueller Orientierung und geschlechtlicher  Identität erst auf Nachfrage bei den Lehrkräften als schulrelevante Dimension bewusst  wird, wonach diese dazu neigen könnten, die tatsächliche Diskriminierung und Belastung  von LGBTI*-Jugendlichen zu unterschätzen.  Diese Einschätzung wird durch erziehungswissenschaftliche Studien in Deutschland  untermauert, die sich zwar nicht explizit mit der Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen befassen, jedoch Geschlecht (Weber 2009)  sowie Heteronormativität (Riegel 2016)  in intersektionaler Wechselwirkung mit weiteren Differenzverhältnissen aus der Perspektive pädagogischer Fachkräfte untersucht haben. Martina Weber (2009)  stellt in ihrer Studie zu  Doing-Difference-Praktiken von Lehrkräften eine verstärkte Essentialisierung geschlechtlicher Differenzen qua der Interdependenz zu kulturalisierenden respektive rassistischen  Deutungen über die Teilgruppe der als ethnisch markierten ‚türkischen Machos‘  fest, wobei  die geschlechtliche Dimension sich eher auf latenter Sinnebene Wirkung entfal te und kla ssenbezogene Deutungen marginalisiert würden. So sieht eine interviewte Lehrerin bei s ogenannten ‚türkischen‘ Jungen etwa nur wenige Möglichkeiten, in deren ‚Machoverhalten‘  pädagogisch zu intervenieren, denn die „Auseinandersetzung um das Selbs tbild von Jungen  seien hier vom ‚Kulturkampf‘ überlagert“ (ebd.: 88) .  Analog hierzu stellt Christine Riegel (2016: 226)  in ihren intersektionalen Studien16 zu  Otheringund Bildungsprozessen auf Basis teilnehmender Beobachtungen und leitfadengestützter Interviews fest, dass „Diskurse und Praktiken des Othering […] in institutionelle  Routinen und Ordn ungen verankert“ sind. Sie rekonstruiert diverse Mechanismen des intersektionalen Othering  in ihrer jeweiligen Verschränkung: So werden etwa Jugendliche of  Color in eine Opferposition ‚hineingerufen‘, indem diesen aufgrund ihrer Migrations erfahrungen per se Diskriminierungserfahrungen zugeschrieben werden (ebd.: 215) . Des Weit eren kann Riegel soziale Praktiken des ‚Zum -Schweigen-Bringensund des ‚Nicht -Hörens‘  aus dem Blickwinkel pädagogischer Fachkräfte im (außer-)schulischen Bildungskontext  rekonstruieren, die sie in Anschluss an Spivak (2003 [1988])  als Prozesse des Silencing  wie  folgt konzipiert: „Durch Praktiken des Silencing werden im Bildungskontext Stimmen,  Zeugnisse und Erfahrungen marginalisierter Personen unsichtbar gemacht, zumindest wenn  diese nicht der vorherrschenden Differenzund Dominanzordnung entsprechen oder in  diese einforderbar sind“ (Riegel 2016: 216) . In Erweiterung zu Weber (2009)  zeigt die  Autorin auf, wie rassifizierende Anrufungen pädagogischer Fachkräfte sich implizit mit  heteronormativen Geschlechterund Sexualitätsvorstellungen verbinden und hierüber zu                                                              16  Es handelt sich hierbei um zwei machtund herrschaftskritische Forschungsprojekte: Projekt 1 ist in der  Schweiz im Kontext der Schule verortet und heißt „Prävention von Rechtsextremismus und ethnisierter G ewalt an Schulen. Eine Interventionsstudie mit Weiterbildungsmaßnahmen.“ Hier waren 32 Sc hulklassen  (SEK I und Berufsschulklassen) beteiligt, in sechs wurden videogestützte Dokumentationen erhoben. Da rüber hinaus wurden sieben Interviews mit Lehrkräften geführt. Projekt 2 ist in Deutschland im Kontext Sch ule und Jugendarbeit verortet und trägt den Titel „Alltagsrassismus und Diversität“ (Riegel 2016: 162ff) . Hier  waren fünf Schulklassen (aus Hauptund Realschulen) beteiligt sowie Jugendarbeiter:innen involviert. Vier  Klassen wurden beobachtet und mit acht pädagogischen Fachkräften wurden Interviews geführt, ferner fa nden Reflexionsgespräche statt. Das Sample beider Projekte wird in dem Maße als relativ homogen beschri eben, wie die meisten der Forschungspartner:innen zur klassistischen, ableistischen, geschlechtlich-sexuellen  und ethnischen Dominanzgesellschaft gezählt werden können (Riegel 2016: 168ff.).    68 einer vereinseitigenden Kulturalisierung von Jugendgewalt beitragen, etwa der diskursiven  Figur „homophober Migrantenjungs“ (Riegel 2016: 222) .  Auch Hartmann, Busche, Nettke sowie Streib-Brzic (2018)  rekonstruieren innerhalb  des Modellprojekts Viel*Bar  – vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in der  Bildungsarbeit zwischen Schule und außerschulischer Jugendbildung – Interdependenzen  von Heteronormativität und Rassismus in der Analyse sozialer Praktiken zwischen Sch üler:innen und pädagogischen Fachkräften: „Selbstethnisierungen, die mit queer feindlichen  Positionierungen verknüpft werden, spielen in den Interaktionen mit den Kindern und J ugendlichen eine Rolle und werden als Herausforderung von manchen als weiß  und meh rheitsdeutsch positionierten Pädagog_innen thematisiert“ (Busche et al. 2018: 158) .  Entgegen einer Deskription von Diskriminierungserfahrungen zielen dekonstruktiv ausgerichtete Studien darauf ab, sowohl heteronormative Bildungsherausforderungen als auch  subversives Handeln innerhalb widersprüchlicher Bildungskontexte sichtbar zu machen,  um das eingangs skizzierte Spannungsverhältnis von Pluralisierung und Normalisierung  vielfältiger Lebensweisen vor dem Hintergrund des Wandels und der Persistenz heteronormativer Ordnu ngen zu verstehen. Heteronormativitätskritik wird in diesen Studien „als ein  umfassendes Konzept [begriffen], das nicht bei der Frage nach Sichtbarkeit von LGBTIQ+  oder nach Anti-Diskriminierung stehen bleibt, sondern vielmehr auch eine machtund  identit ätskritische Ausrichtung umfasst“  (ebd.) . Die Forschungsgruppe entwickelt auf Basis  der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen (2002)  acht Orientierungslinien für das professi onelle pädagogischen Handeln mit vielfältigen Lebensweisen im Bildungskontext weiter und  rekonstruiert anhand des Projektverlaufs sowie diverser Lehr-Lern-Settings (z.B. Stationen  der Werkschau) didaktische Gelingensbedingungen wie auch strukturelle Herausforderu ngen musealer Jugendbildung unter Reflexion heteronormativer Fallstricke (z.B. im Umgang  mit affektiven Abgrenzungen, Distanzierungsmustern, wie etwa der Tabuisierung von G eschlecht und Sexualität durch Privatisierung).  In ihrer Untersuchu ng „Schule M(m)acht Geschlechter. Eine Auseinandersetzung mit  Schule und Geschlecht unter diskurstheoretischer Perspektive“ untersucht Monika Jäckle  (2009)  die Schule in poststrukturalistischer Perspektive als ein machtvolles Dispositiv, über  das Geschlecht und sexuelles Begehren qua ihrer institutionellen Funktionen (Sozialisation,  Selektion etc.) hervorgebracht werden. Hierbei fokussiert sie die an Lehrkräfte vermittelten  Handlungs-, Denkund Deutungsmuster und geht hierzu der Frage nach, welche potenzie llen Folgen erziehungswissenschaftliche Geschlechterkonzeptionen (z.B. feministische  Gleichheitsund Differenzansätze) für die pädagogische Gestaltung von Schule besitzen.  Auf Basis ihrer Analyse resümiert die Autorin, dass Geschlechterverhältnisse in ihrer j eweiligen Ausprägung spezifische Macht-Wissen-Verhältnisse darstellen (ebd.: 370) . Die in  der Schule geltende binäre und alltagstheoretische Geschlechterordnung konstituiert und  konfiguriert die in ihr tätigen Subjekte, die das heteronormative Wissen (re-)produzieren  (ebd.) . Wissen, das über binäre Geschlechtervorstellungen hinausgeht, vermag eben dieses  Verhältnis in Bewegung zu setzen und zu verschieben (ebd.: 371) . Entgegen dem sozia lkonstruktivistischen Common Sense über die Nicht-/Dramatisierung von Geschlecht hält  Jäckle dementsprechend fest, dass nach der Analyse unterschiedlicher Geschlechterkonze ptionen weniger die Frage im Vordergrund steht, „ ob Geschlecht relevant ist oder nicht,  sondern wie mit den unterschiedlichen Bedeutungskonzepten in Schule und Unterricht  umgegangen wird und umge gangen werden kann.“ (ebd.: 358) . Als didaktische Handlung skonsequenz entwickelt die Autorin eine kritisch-kontingente Perspektive auf Geschlecht:   69 „Eine zentrale Aufgabe der kritisch -kontingenten Geschlechterpädagogik ist es, gängige  herrschende Zuschreibungen und Anrufungen zu hinterfragen, um die Kräfteverhältnisse  nicht unberücksichtigt zu lassen und um darin die Kontingenz historischer Diskursformat ionen und aktueller Signifikations praktiken für eine veränderte Praxis herauszustreichen“  (Jäckle 2009: 393f.).  Wie verletzungsoffen, aber auch handlungsmächtig inferior situierte Subjekt im Schulkontext sein können, führt die empirische Untersuchung von Bettina Kleiner (2015)  vor  Augen, in der schulische Differenzerfahrungen von lesbischen, schwulen, bisexuellen und  trans*geschlechtlichen Jugendlichen untersucht worden sind. Anhand biographischer Erzählungen dieser Gruppe rekonstruiert sie sowohl Ausgrenzungserfahrungen im schul ischen Alltag als auch widerständige Praktiken im Umgang mit Heteronormativität.  Dekonstruktivistischen Differenztheorien in Anschluss an Judith Butler folgend richtet  sie den Fokus dieser Untersuchung auf die begrenzende wie auch ermöglichende Macht  subjektivierender Anrufungen im Lebenslauf. Während Umkleidekabinen und Toiletten  einerseits als prekäre Geschlechterterritorien für LGBT-Jugendliche ausgewiesen werden,  da dort die zweigeschlechtliche Ordnung in ‚Stahl und Beton ‘ gegossen ist, zeigt die   Autor:in in der Interpretation biographischer Episoden, wie LGBT-Jugendliche reguläre   Unterrichtssituationen nutzen können, um Anlässe zur Thematisierung geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt zu generieren, durch die heteronormative Repräsentationsverhältnisse  unterbrochen werden –indem z.B. ein Schüler ein Referat als Gelegenheit nutzt, um sich  vor der Klassengemeinschaft offen als schwul zu positionieren und auf homofeindliche  Gewalt aufmerksam zu machen.  Die explorative Rekonstruktion veranschaulicht, dass es manchmal schon kleine Ge sten von Lehrkräften sein können, die biographisch einen nachhaltigen – entweder positiven  oder aber auch negativen – Effekt auf die geschlechtlichen und sexuellen Subjektivierungsprozesse der Jugendlichen haben können – etwa eine positive Bemerkung einer Lehrerin  (‚Das steht dir aber gut‘) über einen Schüler, der bei einer Abschlussfeier einen Rock trägt.  In Verschränkung des Konzepts transformatorischer Bildungsprozesse (Koller 2012)  mit  Judith Butlers performativer Theorie der Subjektivation arbeitet Kleiner sowohl Unterwe rfungsprozesse unter heteronormative Normalisierungsregime – z.B. Vereindeutigungszwänge im Zuge des Coming-Outs – als auch subversive Resignifizierungspraktiken der  Jugendlichen heraus, in denen subtile Verschiebungen von Welt, Selbstund Anderenverhältnissen aufscheinen. Dies ist der Fall, wenn die Jugendlichen beispielsweise in Di stanz zu den sie konstituierenden Geschlechternormen treten, diese nachträglich re-artiku lieren oder die binäre Geschlechtergrenze im Lebenslauf überschreiten, wodurch deren Ko ntingenz sichtbar wird. „Für die Geschlechterforschung folgt aus den Ergebnissen, dass  Geschlechter und Begehren im Rahmen widersprüchlicher gesellschaftlicher, diskursiver  und sozialer Verhältnisse entstehen und sich in einem Spannungsfeld von Widerfahrnis und  Handlungsmöglichkeiten ereignen“ (Kleiner 2015: 353) .  Kleiner schließt mit ihrer Studie an die „Skizze einer performativen Sozialisations theorie“ (Tervooren 2006: 9)  an, wie sie von Anja Tervooren (2006)  in ihrer ethnographischen  Untersuchung zur ausgehenden Kindheit entwickelt wurde. Unter Bezugnahme auf Bou rdieu und Butler untersuchte Tervooren zehnbis 13-jährige Peerinteraktionen und reko nstruiert geschlechtliche sowie sexuelle Spielräume im Zuge der performativen Mimesis der  binären Geschlechterordnung in der Schule – z.B. auf dem Pausenhof, in alltäglichen Inte raktionen im Klassenraum. Geschlecht und Begehren werden von Tervooren in dem Fo r-  70 schungsprojekt nicht als vorgegebene Entitäten vorausgesetzt, sondern als ein wiederholtes  soziales Tun rekonstruiert, das den Jugendlichen im Zuge der rituellen Einübung heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit situative Grenzüberschreitungen und non-konforme Pos itionierungen ermöglicht. Mädchen haben dabei mehr Freiheiten als Jungen und beide mit  zunehmendem Alter immer weniger Spielräume, um ihre geschlechtliche und sexuelle  Performanz in vielfältigen Weisen zu gestalten. Durch die dekonstruktivistische Perspektivierung des Untersuchungsgegenstandes gelingt es Tervooren, sowohl die Wirkungsweisen  von Heteronormativität in ihrem interaktiven Vollzug für vielfältige Lebensweisen offenz ulegen als auch die Brüchigkeit dieser sozialen Ordnung sichtbar zu machen, die aufgrund  ihrer Iterationsbedürftigkeit stets das Potenzial zur bedingten Überschreitung ihrer selbst  transportiert, wie u.a. anhand der sozialen Annäherung von Mädchen an die Gruppe der  Jungen oder der spielerischen Besetzung aktiver wie auch passiver homosexueller Positi onen in den Interaktionen migrationsanderer Jungen dargelegt wird. Dank der dekonstrukt ivistischen Aufmerksamkeit für soziale Brüche im Zuge der Rekonstruktion des geschlech tlich-sexuellen Werdens von Kindern stellt die Autor:in die teleologische Entwicklung eines  heterosexuellen Begehrens als solches infrage (Tervooren 2006: 220ff) . Ihre Studie weist  insofern über weitere ethnographische Untersuchungen hinaus, die mit dem Doing Gender-Konzept operieren und zumeist zwischen Dramatisierung und Entdramatisierung  der binären, implizit als heterosexuell figurierten Geschlechterordnung changieren.  Der inter/nationale Forschungsstand zu LGBT(TIQ*)-Lebensweisen deutet einerseits  in Teilen auf eine positive Motivation (Wollen) von Lehrkräften hin, andererseits offenbart  er jedoch gravierende Defizite hinsichtlich der Kenntnisse (Wissen) sowie der Fertigkeiten  und Fähigkeiten (Können) von Lehrkräften im Umgang mit und bei der Thematisierung  von LGBT(IQ*)-Lebensweisen, die eine Diskrepanz zwischen Einstellungen und Han dlungsweisen erkennen lassen. Ferner ist die Entwicklung von Genderkompetenz nach   einem KMK-Beschluss von 2016 in alle drei Phasen der bundesdeutschen Lehrer:innenbildung zu integrieren. Dennoch findet eine systematische Erweiterung geschlechterbewusster Professionalität in Richtung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Leben sweisen lediglich in einzelnen Bereichen der (Schul-)Pädagogik statt.  Dementsprechend existieren nach wie vor Forschungsdesiderate darüber, wie sich der  Umgang mit vielfältigen Lebensweisen (Hartmann 2002)  aus der Perspektive von heterosexuellen, cis-geschlechtlichen sowie insbesondere lesbischen, schwulen, bisexuellen  trans*und inter*geschlechtlichen Lehrkräften darstellt und welche Ansowie Herausfo rderungen für das Handeln von Lehrkräften damit einhergehen (Klenk 2019b: 60) .  Die wenigen erziehungswissenschaftlichen Studien die mit den Verfahren der qualitativen Sozialforschung zu den Erfahrungen pädagogischer Fachkräfte mit LGBT(IQ*) Jugendlichen und zur Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im bunde sdeutschen Raum existieren, ( Schmidt/Schondelmayer 2015 ; Hoffmann 2016 ; Langer 2016 ;  Magnus/Fereidooni 2017 ; Klenk 2019b ; Siemoneit 2021 ), in deren Rahmen auch (angehende) Lehrkräfte in das Sample einbezogen worden sind, gelangen einstimmig zu dem  Schluss, dass der Thematik gemeinhin eine geringe Relevanz zugesprochen wird und es –  trotz geäußerter Offenheit – handlungsprakti sch häufig zu Problemen kommt: „Diese re ichen teilweise so weit, dass das Thema aus der eigenen pädagogischen Praxis ausgelagert  wird […] Erst in der Konfrontation mit LSBTI Jugendlichen, die sich als solche zu ‚erke nnen‘ geben müssen, treten Wissensdefizite und Handlungsunsicherheiten zum Vorschein“  (Schmidt/Schondelmayer 2015: 238) .   71 Im Hinblick auf die Frage, wie Lehrkräfte in Schule mit der Vielfalt an Lebensweisen  umgehen und diese im Unterricht (nicht) thematisieren, kommt auch Kleiner (2019)  in  einem aktuellen Forschungsüberblick zu den Lebenslagen lesbischer, schwuler, bisexueller,  trans*und inter*geschlechtlicher sowie genderqueerer Kinder und Jugendlicher zu dem  Schluss, dass deren Situation „von Stabilisierungs und Beharrungstendenzen sowie von  Verhandlungen und Veränderungen heteronormativer Verhältnisse“ geprägt ist. Unter B erücksichtigung von zwei lokalen Studien zu pädagogischen Angeboten für LGBTIQ* Jugendliche in Baden-Württemberg (Staudenmeyer et al. 2016)  und in München (Koord inierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen 2011)  stellt die Autorin im Beitrag  die Relevanz lesbischer, schwuler, inter*geschlechtlicher und trans*geschlechtlicher päd agogischer Fachkräfte für eine adäquate Berücksichtigung geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt in innerhalb der pädagogischen Praxis heraus: „Zum einen sind solche Fachkräfte  wichtige Ansprechpartner*innen für Jugendliche und zum anderen spielen sie auch eine bedeutende Rolle in Bezug auf die Vernetzung mit queeren communities und einschlägigen  Bildungsund Beratungsangeboten“ (Kleiner 2019: 17) . In Anschluss an Staudenmeyer,  Kaschuba und Barz spricht sich Kleiner für eine Doppelstrategie aus, nach der es sowohl  mehr expliziter Angebote für LGBTIQ*-Jugendliche als auch der Integration von   LGBTIQ*-Perspektiven als Querschnittsthema pädagogischer Praxis bedarf.  Korrespondierend mit den hier dargelegten inter-/nationalen Forschungsergebnissen  konnten Friederike Schmidt und Anne-Christin Schondelmayer (2015)  auf Basis von vier  Gruppendiskussionen und vier offenen Interviews mit verschiedenen pädagogischen Fachkräften aus dem Feld der Schule sowie der Kinderund Jugendarbeit, darunter auch mit  Lehrkräften und Lehrkräften im Vorbereitungsdienst, in ihrer qualitativen Untersuchung  eine „Diskrepanz zwischen expliziter Einstellung und Handlung“ (ebd.: 238)  der Befragten  im Umgang mit geschlechtlicher sowie sexueller Vielfalt feststellen. Diese Untersuchung  ist Teil einer umfassenderen Evaluation (Schondelmayer/Schmidt/Scheffler 2012)  der politischen Kampagne des Berliner Senats mit dem Titel „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung  und  Akzeptanz sexueller Vielfalt“,  die neben dem Handlungsfeld ‚Bildung und Auf klärung‘ noch weitere Bereiche  umfasste (z.B. Diskriminierung, Gewalt und vorurteilsmotivierte Kriminalität bekämpfen, Wandel der Verwaltung). Die Evaluationsstudie zu den  Berliner Maßnahmen der Senatsverwaltung ist neben den Mixed-Methods-Untersuchungen  von Klocke (2012)  sowie Klocke, Salden und Watzlawik (2020) , in denen u.a. Interviews  und Fokusgruppen mit Schulleitungen und Lehrkräften geführt wurden, eine der wenigen  erziehungswissenschaftlich ausgerichteten Studien, die abgesehen von einem quantitativen  ebenfalls einen qualitativen Zugang zu den Perspektiven von pädagogischen Fachkräften  auf geschlechtliche und sexuelle Vielfalt praktizieren.   Unter Orientierung an der dokumentarischen Methode (Bohnsack 2008)  rekonstruie rten die Autor:innen für den außer-/schulischen Bildungskontext disparate Orientierungen  auf die LGBT-Thematik. Die Ergebnisse verdeutlichen erneut, dass pädagogische Fachkrä fte trotz positiver persönlicher Einstellung gegenüber LGBT(IQ*)-Lebensweisen nur in  unzureichender Weise in heteronormative Gewalt intervenieren (z.B. bei Beschimpfungen).  Die Autor:innen können darstellen, dass Lehrkräfte stattdessen der Vielfalt an Lebensweisen in der pädagogischen Praxis eher aus dem Weg gehen und Jugendliche in unreflektierter Weise über die Norm der Heteronormativität figurieren. Nur in Einzelfällen stellen  die Autor:innen heteronormativitätskritische Orientierungen fest, wobei eine koordinierte   72 und zielgerichtete Berücksichtigung von LGBT(IQ*)-Themen nicht dokumentiert werden  konnte (Schmidt/Schondelmayer 2015: 235) .  In ihrer Studie rekonstruieren die Autor:innen insgesamt drei zentrale Begründungsfiguren, durch die es den pädagogischen Fachkräften gelingt, LGBT(IQ*)-Lebensweisen  eine äußerst geringe Relevanz zuzusprechen und das pädagogische Handeln mit sowie die  Thematisierung von LGBT(IQ*)-Lebensweisen zu unterlassen: In Rekurs auf den sozio kulturellen Hintergrund der Adressat:innen sowie deren spezifische Bedürfnisse in der   jeweiligen Praxis gelingt es pädagogischen Fachkräften, – erstens – in Distanz zu  LGBT(IQ*)-Anliegen zu treten und diese als unbedeutend erscheinen zu lassen – weil z.B.  keine betroffenen LGBT-Jugendlichen der Jugendgruppe präsent wären (ebd.: 227)  oder  eine Thematisierung von LGBT-Lebensweisen in rassifizierender Weise verunmöglicht  wird, weil diese in der pädagogischen Arbeit mit migrationsanderen Kindern, Jugendlichen  und Eltern, die als türkisch und/oder muslimisch figuriert werden, als Tabuthema gedeutet  wird, das von den Fach kräften nicht angesprochen werden ‚darf‘. Dieses Ergebnis ist ve rgleichbar mit jenem von Hoffmann ( 2016) bezogen auf das Vermeiden des Sprechens über  Sexualität  im Unterricht an der Förderschule und deutet erneut auf die Relevanz intersektionaler Untersuchungen hin, um die De-/Thematisierungsweisen von Geschlecht und   Sexualität im schulischen Kontext in ihrer Komplexität zu verstehen.  Bezogen auf das Handlungsfeld Schule zeigt sich, dass – zweitens – (angehende) Lehrkräfte Geschlecht und Sexualität aufgrund fehlender Expertise in andere Zuständigkeitsbereiche innerhalb ihres eigenen Handlungsfelds delegieren (z.B. in das Fach Biologie,  Ethik oder in die Oberstufe), wodurch es ihnen gelingt, die Relevanz geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt an andere Akteur:innen weiterzugeben. Die Autor:innen machen in di esem Kontext auf eine pädagogische Zuständigkeitsproblematik aufmerksam, die sich vo rwiegend bei Fachkräften aus dem Kontext der Schule dokumentiert und in Verweis auf das  Datenmaterial mit dem In-VivoCode „Niemandsverantwortungsland“ (Schmidt/Schondelmayer 2015: 230)  eindrücklich erfasst wird.  Schmidt und Schondelmayer zeigen – drittens – auf, dass alle der Befragten wiederholt  auf ihre unzureichende Professionalisierung im Zusammenhang mit geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt verwiesen haben (z.B. diese ist kein Thema in der Ausund Fortbildung),  wonach sie zwar eine positive Einstellung gegenüber LGBT(IQ*)-Lebensweisen und Themen besitzen ( Wollen ), ihnen aber sowohl das Wissen  über die Lebenssituation von   LGBTI Q*-Jugendlichen als auch das pädagogischen Können  fehle, um ihre positive Haltung in didaktisch und methodisch sinnvolle Arrangements zu transferieren. Augenfällig  werden diese „Wissensdefizite und Handlungsunsicherheiten“ erst in der „Konfrontation  mit LSBTI Jugendlichen, die sich als solche zu ‚erkennen‘ geben müssen“ (ebd.: 238) , also,  wenn die pädagogischen Fachkräfte bereits unter situativem Handlungsdruck stehen.  Wie Kleiner ( 2019) in kritischer Sichtung der Ergebnisse herausstellt, so ist allen drei  Orien tieru ngen gemeinsam, „dass sie die Verantwortung für eine angemessene Berücksic htigung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Unterricht auslagern und zwar indem   a) heteronormative Verhaltensmuster auf Andere projiziert werden, deren Haltungen ange blich ein offenes Unterrichtsgespräch verhindern, b) die Zuständigkeit und c) die Expertise  anderen Professionellen zugeschoben wird. Dieses Auslagern und Wegdelegieren ermö glicht schließlich, dass sich Lehrpersonen nicht mit ihren eigenen Normalitätsvorstellungen  auseinandersetzen müssen, die sie daran hindern, Geschlechternormen und ihre Auswi rkungen auch im Schulalltag in Frage zu stellen“ ( ebd.: 19 ).   73 Eine Studie, die methodologisch mit jener von Schmidt und Schondelmayer ( 2015)  verg leichbar ist, ihren Fokus jedoch stärker auf sexualerzieherische Fragestellungen richtet,  stellt die qualitativ-rekonstruktive Untersuchung von Julia Kerstin Maria Siemoneit (2021)   dar. Die Autorin rekonstruiert auf Basis von zwölf Interviews mit heterosexuellen sowie  z.T. auch lesbischen und schwulen (Cis-)Lehrkräften im Alter zwischen 31 und 64 Jahren,  die durchschnittlich zwölf Jahre in Nordrhein-Westfalen oder Baden-Württemberg im  Schuldienst waren, soziale Deutungsmuster über Sexualität und Schule. Die Studie von Siemoneit ist nicht nur einer der wenigen Beiträge, in denen die Perspektiven von Gymnasiallehrkräften bezüglich Sexualität und sexueller Bildung auf Basis von Deutungsmusteran alysen untersucht werden ( Hoffmann 2016 ; Klenk 2019b ), sondern ebenso eine der sehr  wenigen erziehungswissenschaftlichen Untersuchungen, in denen die Perspektiven von  lesbischen und schwulen Lehrkräften qualitativ Berücksichtigung finden. Auf Basis der  Analyse identifiziert Siemoneit zwei zentrale Themenkomplexe über Sexualität und Schule:  zum einen Deutungsmuster zu Körpern in der Schule und zum zweiten Deutungsmuster zu  Begehren jenseits von Heteronormativität.  Bezüglich des ersten Themenkomplexes rekonstruiert die Autorin, dass Sexualität im  Kontext der Schule untrennbar mit den Körpern der Akteur:innen verknüpft ist. Weibliche  Schüler:innenkörper stehen hierbei unter einem höheren Bearbeitungsdruck als männliche  Körper (Siemoneit 2021: 219) . Sie werden vor allem im Kontext von Unterrichtsstörungen  und der Diskussion um angemessene und unangemessene Schülerinnenkleidung themat isiert.  Bezüglich des zweiten Themenkomplexes, der für die vorliegende Arbeit von besond erer Relevanz ist, zeigt sich, dass nicht-heteronormatives Begehren von den Lehrkräften  überwiegend mit männlicher Homosexualität in Verbindung gebracht und vor allem im  Zusammenhang mit Beschimpfungen im Schulalltag oder im Kontext akzeptanzfördernder  Ansätze verhandelt wird (ebd.: 214) . So thematisieren Lehrkräfte diskriminierende Sprechakte, wie etwa das Verwenden von ‚schwul‘ als Beleidigung oder Abwertung, sehr wohl,  nicht aber andere geschlechtlich bzw. weiblich konnotierte abwertende Sprechakte.  „Der Umgang mit diesem Situationstyp lässt sich mit zwei Deutungsmustern  kontrastieren: Die als defizitär markierten Schüler*innen wurden als nicht autonomiefähig   anerkannt, wenn allein disziplinierende, auf Selbstkontrolle abzielende Maßnahmen als  Bearbeitungsmöglichkeit dargelegt wurden. In diesem Deutungsmuster erscheinen Heranwachsende nicht als potenziell autonomiefähig, etwa indem auf Grundlage von Bildung die  Einsichtsund Empathiefähigkeit erhöht werden könnte, sondern Schüler*innen werden auf  heteronome Ordnungen verwiesen. Insofern wird homofeindliche Sprache als Disziplinproblem und nicht als ein Wissensoder Bildungsproblem betrachtet. Aus der Anerkennung  der Schüler*innen als nicht bildsam und autonomiefähig folgt demnach eine geringe Selbstwirksamkeitserwartung, weshalb das Nichteingreifen im Sinne eines professionellen Selbstverständnisses als Professionalitätskriterium markiert wird “ (Siemoneit 2021: 283f.) .  Auch weitere Formen des sexuellen Begehrens sowie Geschlechter jenseits der binären  Zweigeschlechtlichkeit bleiben weitestgehend unthematisiert (ebd.: 216). Die Lehrkräfte  verorten die Thematisierung von Sexualität bzw. Homosexualität weitestgehend in Zusa mmenhang mit einem diskriminierenden Sprachgebrauch unter Jugendlichen oder in projektbezogenen Aufklärungsworkshops, wodurch sich zeigt, dass Homosexualität als Abweichung zur heterosexuellen Normalität im Regelunterricht figuriert wird. Die Thematisierung wird von den Lehrkräften zudem von der „Verwendungsintention diskriminiere n-  74 der Sprache abhängig gemacht, wenn etwa beim Wort »schwul« zwischen einer abwerte nden Beschreibung einer Sache und direkter Beleidung differenziert wird, wodurch homofeindliche Sprache eine Normalisierung erfährt “ (ebd.: 215) . Analog zu Schmidt und  Schondelmayer ( 2015 ) arbeitet die Autorin heraus, dass Lehrkräfte die Schule zwar prinzipiell als einen geeigneten Ort für die Thematisierung von Homosexualität erachten, diese  andererseits jedoch zugleich außerhalb des eigenen schulinternen oder fachspezifischen Zuständigkeitsbereiches verorten – vorwiegend im Fach der Biologie sowie Religion –, zumal  sie die Möglichkeit einer Überthematisierung sowie Überforderung der Schüler:innen befürchten – vor dem Hintergrund des hier dargelegten Forschungsstandes scheint dieses Befürchtung empirisch unbegründet zu sein.  Belegt wird die heteronormative Strukturierung des schulischen Handlungsfeldes fe rner anhand der rekonstruierten Diskriminierungserfahrungen von LG-Lehrkräften, die bi sher kaum empirisch untersucht wurden. So zeigt Siemoneit analog zu einer kanadischen  Studie (Meyer 2008 ; 2009 ) auf, wie prekär un-/sichtbare homosexuelle Subjektposition im  Kollegium sind, zumal diese nur unzureichende Unterstützung durch das heterosexuelle  Lehrpersonal sowie die Schulleitung erfahren und ebenfalls einen Mangel an positiven Repräsentationen sowie „Heterosexismus im Sinne eines heimlichen Lehrplans als problematisch markieren“ (Siemoneit 2021: 284) . Bemerkenswert erscheint ferner, dass LG-Lehrpersonen dem Wunsch Ausdruck verleihen, in ihrer Fachlichkeit als Lehrkraft wahrgenommen zu werden, zugleich aber auch von Schüler:innen in ihrer professionellen pädagogischen Integrität durch den Rekurs auf ihre sexuelle Positionierung infrage gestellt und  von diesen im Schulalltag diskriminieret werden (z.B. indem eine Schülerin im Fremdsprachenunterricht ‚Schwuchtel‘ auf Spanisch (‚ maricón ‘) über eine Klausur schreibt, anschließend jedoch nicht offen zu der Beleidigung steht, als der Lehrer sie darauf anspricht).  3.4 Conclusio – Desiderat und Anliegen der Arbeit  An hand der präsentierten Studien wurde herausgearbeitet, dass im anglophonen Sprac hraum – insbesondere in den USA – mittlerweile eine Vielzahl an gut dokumentierten qual itativen wie auch quantitativen Ergebnissen zu den Lebenslagen von LGBT(IQ*)-Jugendlichen im Vergleich zu deren heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Peers existiert, in  denen die spezifischen Anund Herausforderungen inferior situierter Subjekte im Bi ldungssystem aus einer psychologischen und gesundheitswissenschaftlichen Perspektive  (health and wellbeing) heraus erfasst werden. Gleichwohl mittlerweile diverse inter-/nationale Handlungsempfehlungen zur Berücksichtigung von LGBTIQ*-Personen in der päd agogischen Praxis erarbeitet worden sind, existieren bis dato doch kaum Studien zu den  spezifischen Erfahrungen von Lehrkräften mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt. In sbesondere gilt dies bezüglich der Erfahrungen von LGBTIQ*-Lehrkräften in der Schule.  In Kontrast zu den USA macht diese Forschung sowohl in Europa als auch in Deutschland einen sehr geringen Bestandteil der Untersuchungen aus. Die Anzahl an Studien ve rringert sich zusätzlich, wenn darüber hinaus der Anspruch an ein intersektionales Fo rschungsdesign gestellt wird, das Heteronormativität als interdependentes Machtund Her rschaftsverhältnis konzipiert. In Deutschland befindet sich die empirische Forschung zu den  Lebenssituationen und Diskriminierungserfahrungen von LGBTIQ*-Jugendlichen noch in 75 den Anfängen,  nimmt,  wie dargestellt,  in den letzten  zehn  Jahren  jedoch  stetig  zu. Analog  zur Situation im europäischen Kontext existieren auch hierzulande nur sehr wenige Studien,  die sich  im weitesten  Sinne  mit den schulischen  Erfahrungen  und pädagogischen  Han dlungsorientierungen  von  (angehenden)  Lehrkräften  im Umgang  mit geschlechtlicher  und  sexueller Vielfalt befassen (Klocke 2012;  2020;  Schmidt/Schondelmayer  2015;  Hoffmann  2016; Langer  2016;  Antidiskriminierungsstelle  2017; Magnus/Fereidooni  2017;  Klenk  2019b; Siemoneit 2021) .  Jene vorliegenden  Studien  weisen  überwiegend  ein psychologisch  orientiertes,  quant itatives oder Mixed-Methods-Design auf (Klocke 2012;  2020; Antidiskriminierungsstelle  2017. Es werden darin entweder gar keine qualitativen Daten genutzt oder das quali -tative   Datenmaterial nimmt eine eher untergeordnete Funktion bei der Erkenntnisgewin -nung  ein. Eine Ausnahme sind hier Schmidt und Schondelmayer  (2015) sowie die Deu tungsmusteranalysen von Hoffmann 2016;  Klenk 2019b und Siemoneit  2021. Für den nati onalen Forschungskontext gilt, dass Perspektiven auf und insbesondere von LGBTIQ* Lehrkräften in der schulischen Praxis fast (Antidiskriminierungsstelle 2017) gar nicht  (Schmidt/Schondelmayer 2015)  oder nur innerhalb einzelner Projekte in partieller Weise  untersucht werden – z.B. werden explizit Perspektiven von heterosexuellen, lesbischen und/  oder schwulen Lehrkräften (Siemoneit 2021) oder Thematisierungsformen über Homosexualität und Schule (Breckenfelder 2015) in den Fokus gerückt.  Das heißt, dass implizite Wissensbestände und kollektive Handlungsorientierungen  über den schulischen Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen noch nicht systematisch erforscht und in einem empi risch begründeten Theoriemodell ausgearbeitet worden sind, das es erlauben würde, die  festgestellte Diskrepanz zwischen positiven Einstellungen (Wollen), unterlassenen Hand lungen (Können) und fehlender Expertise (Wissen) aus der Perspektive von Lehrkräften zu  verstehen. Auch intersektionale Forschungsprojekte über die allgemeine sowie spezifische  Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen befinden sich noch in einem explorativen Stadium  und stellen damit ein Forschungsdesiderat in der bundesdeutschen Erziehungswissenschaft  dar (LesMigraS 2012;  Riegel 2016;  Klocke/Salden/Watzlawik 2020) .  Die wenigen Studien in Deutschland (Klocke 2012;  Schmidt/Schondelmayer  2015;  Klocke/Salden/Watzlawik 2020), die sich mit dem schulischen Umgang von Lehrkräften  mit LGBTIQ*-Lebensweisen befassen, stammen vorwiegend aus Berlin und entstanden im  Zusammen hang  mit der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz  sexueller Vielfalt“ im Nachgang der Umsetzung der Richtlinien zur Sexualerziehung an  Berliner Schulen (A V 27, Senatsverwaltung für Schule,  Jugend und Sport, 2001) – entwe der als Teil der Kampagne selbst, im Kontext der Gesamtevaluation oder in deren Nachfol ge. Vergleichbare Untersuchungen in weiteren Bundesländern stehen aus – für Nord rhein-Westfalen siehe  bezogen auf die Thematisierung von Sexualität in der Schule die  Deutungsmusteranalysen von Hoffmann 2016 sowie  Siemoneit 2021,  zur Situation wie  auch pädagogischen Bedeutung sog. ‚queerer‘ Fachkräfte (LGBT*) in der Sozialen Arbeit  in Hessen siehe Höblich und Baer (2022).  Die Untersuchungen von Klocke (2 012) sowie Klocke, Salden und Watzlawik (2 020),  aus denen bisher die umfassendsten empirischen Ergebnisse zum Umgang von Lehrkräften  mit LGBTIQ*-Jugendlichen in Deutschland gewonnen werden konnten, folgen tendenziell  einem psychologischen, nicht jedoch erziehungswissenschaftlichen Forschungsparadigma.  Der qualitative Teil der Erhebungen dient darin entweder dazu, die subjektive Sichtweise   76 der pädagogischen Fachkräfte einzuholen, um die quantitativen Daten zu „ergänzen und zu  vertiefen“ (Klocke 2012: 43) , oder umgekehrt, um neue Items für quantitative Online-Befragungen zu generieren (Klocke/Salden/Watzlawik 2020: 88) . Der qualitativen  Analyse kommt hier eher eine illustrierende Funktion zu ( Klocke 2012 ). Dies erfolgt z.B. in  Form prägnanter Zitate oder sie dient der Vorbereitung quantitativer Forschungsvorhaben.  In keinem der beiden Fälle zielt der qualitative Teil jedoch auf die Rekonstruktion latenter  Wissensbestände, Sinnstrukturen oder kollektiver Orientierungen respektive sozialer De utungsmuster pädagogischer Fachkräfte ab. Dies ist vermutlich der Grund dafür, weshalb in  der Auswertung (Klocke/Salden/Watzlawik 2020)  keine explorative Typenbildung forciert  wurde, sondern eher einer deskriptiven Identifikation relevanter Inhalte und Themen (Was  wird gesagt?), die anschließend mit quantitativen Verfahren überprüft und verifiziert wird.  So bedeutend die äußerst nachvollziehbaren und aufschlussreichen Studien ( Klocke 2012 ;  Klocke/Salden/Watzlawik 2020 ) für die LGBTIQ*-Forschung und so wertvoll die Ergebnisse für die empirische Erschließung des Umgangs pädagogischer Fachkräfte mit   LGBTIQ-Jugendlichen im deutschen Bildungssystem sind, so gilt es doch, zugleich die  Limitationen einer standardisierten Datenerhebung und -auswertung anzuerkennen. Diese  erlauben es in Kontrast zu den interpretativen Analyseund Interpretationsverfahren der  qualitativ-rekonstruktiven Sozialforschung nur bedingt, latente Sinnstrukturen zu erschli eßen, pädagogische Handlungsorientierungen zu verstehen und empirische Zusammenhänge  in ihrer sozialen Komplexität zu erklären.  Ebenso ungeeignet erscheint das skizzierte Forschungsdesign für erziehungswissenschaftliche Studien, die in der Tradition kritischer Pädagogik (Messerschmidt 2009)  durch  dialektisches Denken danach streben, den immanenten Widerspruch von Bildung und Her rschaft in einer selbstkritischen Weise anhand eines konkreten Gegenstandes herauszuarbeiten. Als nicht minder limitiert erweisen sich standardisierte Forschungsverfahren  ferner für dekonstruktive Herangehensweisen, die sich für die soziale Konstruktion von  Normalität interessieren und bewusst gegen jegliche Verdinglichung von Differenz (auch  innerhalb des Forschungsdesigns) richten. Zu begründen ist dies damit, dass sie den Riss im  normativen Sozialgefüge durch Strategien der Veruneindeutigung  offenhalten, um sowohl  unterwerfende als auch ermächtigende Praktiken in subjektivierungstheoretischer Perspe ktive zu analysieren (Hartmann 2002) .  Methodologisch bemerkenswert und an eine kritisch-dekonstruktive Forschungsperspektive anschlussfähig scheint demgegenüber das gleichermaßen notwendige wie auch  herausfordernde Anliegen zu sein (Klocke/Salden/Watzlawik 2020) , im Zuge der empirischen Analyse der Situation von LGBTIQ*-Jugendlichen sowohl unterschiedliche Schulformen (Grundschule, Gymnasium, Integrierte Sekundarschule, Förderschulen und berufsbildende Schulen etc.) als auch das intersektionale Zusammenwirken verschiedener Diff erenzordnungen (Ableismus, Heteronormativität, Klassismus und Rassismus) systematisch  zu berücksichtigen. Intersektionalität wird im qualitativen Teil der Studie von pädagogischen Fachkräften und Expert:innen innerhalb der geführten Fokusgruppen als ein wichtiges Thema der pädagogischen Praxis benannt. Hingegen stellen die Autor:innen (ebd.)  für  den quantitativen Teil der Untersuchung fest, dass Intersektionalität sowie Fragen nach  damit einhergehenden pädagogischen Problemsituationen nur schwerlich in die Online-Befragung zu überführen waren. Grund dafür ist, dass solche Erfahrungen sich nur  schlecht quantifizieren lassen – z.B. welche intersektionalen Zugehörigkeitsordnungen und  schulische Situationen, in denen die Interdependenz von Differenzordnungen und/oder    77 -Kategorien in einer nicht-personifizierenden Weise erfahren wird, können bei der Untersuchung der LSBTI-Thematik berücksichtigt und wie können diese in Items erfasst werden,  ohne wiederum selbst Stereotype zu (re-)produzieren oder die Befragten zu überfordern?  Als ein weiteres Forschungsdesiderat im Zusammenhang mit der Analyse der Perspektiven von Lehrkräften auf LGBTIQ*-Lebensweisen in Schule kristallisiert sich hie rnach die Berücksichtigung interdependenter Differenzordnungen heraus. Diese Leerstelle  wird auch durch die Forschungsgruppe selbst angezeigt, wenn sie festhält, dass es zunächst  Studien bedarf, „die herausfinden, wie eine intersektionale Sichtweise im Verhalten deu tlich wird, bevor es möglich erscheint, dies über Befragungen pädagogischer Fachkräfte  messen und s eine Ursachen identifizieren zu können“ (ebd.: 190) . Zwar benennen Klocke,  Salden und Watzlawik keine konkreten Methode, die es leisten soll oder kann, das ang ezeigte Desi derat ‚Intersektionalität‘ empirisch zu schließen . Allerdings scheinen vor dem  Hintergrund der präsentierten erziehungswissenschaftlichen Studien, die mit einem inte rsektionalen Analyserahmen arbeiten (u.a. Weber 2009 ; Riegel 2016 ), hierfür insbesondere  qualitative Verfahren infrage zu kommen. Diese erlauben eine explorative Erschließung der  feldspezifischen Interdependenzen im Zusammenhang mit dem Untersuchungsgegenstand  LGBTIQ* aus Perspektive der Forschungspartner:innen. Hierfür kann das kritischdekonstruktive und der intersektionale Analysemodell, das im zweiten Kapitel erarbeitet worden  ist (2.3) „als (theoretisch fundier te) Heuristik zur empirischen Untersuchung und Kontextualisierung der (zu untersuchenden) pädagogischen Diskurse, Praktiken und Interaktionen  sowie Bildungsprozessen dienen“ ( ebd.: 139 ).  Anders als in den bisher diskutieren Studien stellt sich das Forschungsdesign in der  Evaluationsstudie von Schmidt und Schondelmayer (2015)  dar. In Anlehnung an die dok umentarische Methode (Bohnsack 2008)  analysieren sie nicht ausschließlich die Ebene des  ‚immanenten Sinngehalts‘ (Was wird gesagt?) anhand von Einstellungen, Wissen und Ve rhaltensweisen pädagogischer Fachkräfte ( Klocke 2012 ; Klocke/Salden/Watzlawik 2020 ).  Vielmehr zielen sie durch die komparative Auswertung qualitativer Daten auf den sog enannten ‚dokumentarischen Sinngehalt‘ (Wie wird etwas gesagt?) ab, um hierüber überindividuelle Orientierungsmuster bzw. sogenannte ‚Orientierungsrahmen‘ pädagogischer  Fachkräfte im Umgang mit LGBT(IQ*)-Jugendlichen zu rekonstruieren. Ein qualitativ rekonstruktiver Forschungsstil, der ebenfalls in den Deutungsmusteranalysen zu Schule und  Sexualität ( Hoffmann 2016 ; Siemoneit 2021 ) angewandt wird, erscheint für die vorliegende  Arbeit insofern sinnvoll, als dass dadurch nicht nur eine Diskrepanz zwischen positiven  Einstellungen (Wollen) und passiven Verhaltensweisen (Können) konstatiert wird, die  anschließend durch die ungenügende Ausund Fortbildung (Wissen) der Fachkräfte erklärt  wird. Darüber hinaus können die empirischen Leerstellen zwischen Wissen, Wollen und  Können, die auf das Technologiedefizit pädagogischen Handelns hindeuten, durch die qu alitative Rekonstruktion impliziter Wissensbestände und latenter Handlungsorientierungen  erhellt w erden.  Hierauf machen auch Schmidt und Schondelmayer aufmerksam, wenn sie herausste llen, dass pädagogische Praxis „nicht nur auf der Basis konkret erlernten Wissens, b spw.  durch ein Studium oder eine Fortbildung“ geprägt und strukturiert wird, sondern ebenfalls  von „inter nalisierten Haltungen und Wertvorstellungen, von unhinterfragten Selbstverständlichkeiten und praktisch erworbenen Wissensbeständen sowie Erfahrun gen“ (Schmidt/  Schondelmayer 2015: 225)  geleitet wird. Deshalb gelte es, diese Sinnstrukturen in qualit ativ-rekonstruktiven Verfahren zu erschließen.   78 Zwar gelingt es den Autor:innen, über die vier Interviews und vier Gruppendiskussionen mit pädagogischen Fachkräften a) übergreifende Relevanzsetzungen  (a1. Rekurs auf die  Adressat:innen und deren Themen, a2. Verweis auf andere Expertise/Zuständigkeit), b) Erfahrungen  (b1. sanktionierender Umgang mit Beschimpfungen) und c) Einstellungen /Haltungen  (c.1 implizite heteronormative Orientierungen, c2. einzelne heteronormativitätskritische Perspektiven) der Pädagog:innen zu rekonstruieren, anhand derer das Verhalten  der Fachkräfte plausibilisiert werden kann. Jedoch bleibt methodologisch – erstens – intransparent, welche (angehenden) Lehrkräfte mit welcher geschlechtlichen und sexuellen  Situierung aus welchen Schulformen sich an den vier offenen Interviews (und ggf. auch an  den Gruppendiskussionen?) beteiligt haben. Und – zweitens – bleibt in der Studie unthematisiert, wie das Verhältnis der drei rekonstruierten Orientierungen sowie darunter subsumierter Kategorien zueinander ist und ob die Ergebnisse einer akteursoder feldspezifischen Typologie pädagogischer Orientierungen entsprechen. Ebenso problematisch ist –  drittens –, dass Schmidt und Schondelmayer (2015) in der Untersuchung Perspektiven  pädagogischer Fachkräfte aus unterschiedlichen Jugendeinrichtungen mit denen von (angehenden) Lehrpersonen vermengen, wodurch in der komparativen Analyse die Spezifik  des Lehrberufs verwässert wird.  Es ist nicht zu Unrecht anzunehmen, dass sich pädagogische Fachkräfte bezogen auf  den Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in verschiedenen beruflichen A rbeitsfeldern durchaus vergleichbare Fragen stellen, ähnliche Orientierungen an den Tag  legen und womöglich auch einzelne Herausforderungen quer zur jeweiligen Berufspraxis  teilen. Ein gemischtes Sample unterschiedlicher pädagogischer Fachkräfte, sofern dieses  nicht explizit zur Gewinnung empirischer Kontraste herangezogen wird, erscheint aber  doch dahingehend als fragwürdig, dass Funktionsträger:innen pädagogischer Berufe spez ifische gesellschaftliche Aufträge erfüllen (sollen), die einer unterschiedlichen Feldlogik  folgen (können). Der berufliche Auftrag einer Regelschullehrkraft, ihre Ausbildung, die  strukturellen Rahmenbedingungen, in denen diese Fachkraft positioniert ist und agiert,  außerdem ihr professionelles Aufgabenverständnis sowie die pädagogischen Ziele, Mittel  und Strategien, die sie im Umgang mit geschlechtlicher sowie sexueller Vielfalt verfolg t  und im antinomischen Feld der Schule einsetzt, unterscheiden sich – zumindest strukturell  – doch erheblich von anderen beruflichen Tätigkeiten. Exemplarisch dafür ist die Arbeit  von etwa Sozialarbeiter:innen, die diese in einem wiederum heterogenen und ausdiffere nzierten Feld mit diversen pädagogischen Einsatzmöglichkeiten und unterschiedlichen   Adressat:innen zu erfüllen haben (z.B. im Jugendzentrum, in der Freizeitpädagogik oder  Erwachsenenbildung). Das hier identifizierte Problem, das sich zugleich als Desiderat e rweist, wird ebenfalls von Schmidt und Schondelmayer (Schmidt/Schondelmayer 2015:  229) angerissen, wenn die Autor:innen darauf hinweisen, dass eines der drei rekonstruierten  Muster der Relevanzsetzung, nämlich jenes der pädagogischen Zuständigkeit, „nur bei  Fachkräften aus dem Kontext Schule“ gefunden werden konnte.   Eine erste Bearbeitung dieses Desiderats findet sich in der publizierten Studie von  Siemoneit ( 2021), in der exklusive soziale Deutungsmuster über Schule und Sexualität von  Leh rkräften an Gymnasien rekonstruiert wurden. Diese explorative Studie, in der Sexualität  nicht auf einen Unterrichtsgegenstand verengt wird, trägt neue empirische Erkenntnisse  über die von Schondelmayer und Schmidt (2015)  konstatierte Zuständigkeitsproblematik in  der Schule sowie die Wahrnehmung von LG-Lebensweisen aus dem Blickwinkel heteros exueller sowie in Teilen auch lesbischer und schwuler Lehrkräfte hervor. Insbesondere die   79 qualitative Rekonstruktion der schulischen Differenzerfahrungen von lesbischen und  schwulen Lehr personen, die an internationale Studien zum ‚Identitätsmanagement‘ inferior  situierter Subjekte am Arbeitsplatz anschlussfähig sind, verdeutlichen die Bedeutung von  Heteronormativität im Zusammenhang mit schulpädagogischer Professionalität und stellen  die Notwendigkeit weiterer Studien zu den Erfahrungen von LGBTIQ*-Lehrkräften heraus.  Im Hinblick auf die empirische Realisierung der Deutungsmusteranalyse ist einschränkend festzuhalten, dass die terminologische Umwidmung von Bezugsproblemen zu   Bezugsthemen, die mit der alltagssprachlichen Dramatisierung eines Problembegriffs im  Verständnis von ‚Ärger‘ oder ‚Unannehmlichkeit‘ begründet wird, nicht überzeugt : Zu bedenken ist hierbei, dass dadurch doch das Anliegen von Deutungsmusteranalysen, relativ  latente  Wahrnehmungsund Handlungsorientierungen zu rekonstruieren, die sich auf ein  kollektives Bezugs-/Handlungsproblem im Untersuchungsfeld beziehen, indem sie unte rschiedliche ‚Lösungen‘ für dieses Problem anbieten , durch den Fokus auf den manifesten  Sinngehalt (Was wird gesagt?) relativiert wird. Dies zeigt die in Teilen subsumtionslogische Vorgehensweise der Analyse auf. Dieser terminologische Wechsel spiegelt sich  empirisch in einer tendenziell deskriptiven Benennung der sexualitätsbezogenen Deutungsmuster  (z.B. ‚Diskriminierung von Lehrer*innen durch Schüler*innen‘ oder ‚nicht -heteronorma tives Begehren und Geschlecht als Unterrichtsgegenstand‘) wider, die eher Auskunft  über das ‚Was‘  und weniger über das ‚Wie‘  der Rekonstruktion geben und auf einer zwe iten Abstraktionsebene sogenannten Bezugsthemen – und nicht, wie es bei Deutungsmu stern angedacht wurde, zu bestimmten Bezugsproblemen im Verständnis von Handlung saufgaben – sowie auf einer dritten Ebene zu zwei generischen Themenkomplexen zugeor dnet werden (‚Begehren jenseits von Heteronormativität‘ und ‚Körper in der Schule‘). So  lesenswert die rekonstruierten ‚Themencluster‘ im Detail auch sind, es bleibet nach Sic htung der Studie doch die zentrale Frage unbeantwortet, welches Bezugsproblem respektive  welche berufliche Aufgabe sich Lehrkräfte im schulischen Umgang mit – zum Teil – vielfältigen Sexualitäten stellt und wie sie diese anhand welcher Deutungsmuster bearbeiten.  Eine weitere Limitation der Studie besteht darin, dass ausschließlich die Schulform des  Gymnasiums untersucht wurde und bisexuelle, trans*sowie inter*geschlechtliche Lehrkräfte im Sample keine Berücksichtigung finden. Im Sinne des von Siemoneit ( 2021) angew andten Forschungsstils der Grounded Theory Methodology hätten weitere Schulformen  (z.B. berufliche Schulen, Gesamtschulen, Grundschulen etc.) womöglich spannende Vergleichshorizonte für das theoretische Sampling sowie die komparative Rekonstruktion  geboten. Erklärungen für die Begrenzung auf das Gymnasium können in der als herausfordernd beschriebenen Akquise der Interviewpartner:innen sowie der generellen Tabuisierung des Sprechens über Sexualität in d er Schule gefunden werden (ebd.: 144) . Vor dem  Hintergrund, dass a) bisher „keine Studie, die den Gegenstand Schule und Sexualität be arbeitete, das untersuchte Sample unter dem Kriterium der Schulform begründet“ (ebd.:  140) und b) in anderen Studien eine Vermengung von Deutungen pädagogischer Fachkräfte  und Lehrkräfte festgestellt wurde, kann die Fokussierung auf das Gymnasium damit wen iger als Limitation denn vielmehr als eine besondere Stärke der Studie von Siemoneit g edeutet wer den. Auch die diskursive ‚Reproduktionsschleife‘, durch die geschlechtliche und  sexuelle Vielfalt vorwiegend in einer problemorientierten und nicht etwa lustbetonten Pe rspektive untersucht wird, stellt die Autorin selbstkritisch heraus und beweist damit einen  reifizierungsreflexiven Blick auf die eigene Forschung. Auf Basis der Untersuchungsergebnisse formuliert Siemoneit (2021)  folgendes Desiderat: „Daran anknüpfend müsste   80 zukünftig nicht nur grundsätzlich mehr zur Situation von LGBTIQ*-Lehrer*innen an deu tschen Schulen in Erfahrung gebracht werden, sondern darüber hinaus könnten neben def izitund bedarfsorientierten Perspektivierungen auch etwa Resignifizierungssowie Anei gnungs prozesse oder widerständige Praktiken in den Blick genommen werden“ (ebd.: 285) .  Dieser Einschätzung ist vor dem Hintergrund der geleisteten eigenen Recherche uneing eschränkt zuzustimmen.  Der Forschungsüberblick gibt Aufschluss darüber, dass ein pädagogisch professioneller  Umgang mit und die Thematisierung von geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LG BTIQ*), trotz diverser Handlungsbedarfe aufseiten von LGBTIQ*-Jugendlichen, in der  Schule eher die Ausnahme denn die Regel darstellen und für Lehrkräfte nicht zu ihrem alltäglichen Deutungsund Handlungsrepertoire zählt. Entsprechend notwendig erscheint  erziehungswissenschaftliche Forschung, die es zu erklären vermag, wie Lehrkräfte die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in Schule und Unterricht deuten, und  die rekonstruiert, welche Handlungsorientierungen pädagogische Fachkräfte im Schulalltag  für sinnvoll erachten. Da Perspektiven von Lehrkräften, gerade von LGBTIQ*-Lehrkräften,  in Europa und Deutschland erst seit kurzem erforscht werden und innerhalb der wenigen  vorliegenden qualitativen Studien die Perspektiven diverser pädagogischer Fachkräfte (u.a.  Lehrkräfte, Sozialarbeiter:innen) zumeist gemeinsam oder nur aus Perspektive bestimmter  Teilgruppen (hetero, lesbisch, schwul und cis-geschlechtlich) untersucht worden sind, b edarf es weiterer Studien. In diesen müssen die Erfahrungen der jeweiligen pädagogischen  Fachkräfte unter Berücksichtigung der faktischen Vielfalt an Lebensweisen unter den g enannten Fachkräften in den Fokus rücken. Die Sichtung des inter-/nationalen Forschung sstandes lässt hiernach folgendes Desiderat erkennen, das ich durch die vorliegende Arbeit  adressiere:    In Deutschland existiert kaum erziehungswissenschaftliche Forschung zu den kollektiven  Orientierungen respektive sozialen Deutungsmustern von – cis-geschlechtlichen, heterosexuellen, lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans*-, inter*geschlechtlichen sowie queeren  – Lehrkräften über den pädagogischen Umgang mit und die Thematisierung von vielfäl tigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule.    Bezogen auf das formulierte Forschungsdesiderat bedeutet dies im Konkreten, dass bisher  kaum qualitative empirische Studien existieren, die theoretisch eine machtsowie her rschaftskritische Perspektive auf schulische Bildung einnehmen und mit einem intersek tionalen Analyserahmen den pädagogischen Umgang von Lehrkräften mit und die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität untersuchen. Dieses Desiderat begründet die kritisch-dekonstruktive  Ausrichtung des Forschungsprojekts sowie dessen Orientierung an der  Analyse sozialer Ungleichheit im Zusammenhang mit interdependenter Heteronormativität   (Intersektionalität).  Des Weiteren existieren nur wenige Studien, die methodologisch mit den Verfahren der  qualitativen Sozialforschung arbeiten, um soziale Deutungsmuster respektive kollektive  Wahrnehmungsund Handlungsorientierungen von Lehrkräften im Umgang mit und bei  der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen zu rekonstruieren. Dieses Desiderat begründet die methodologische Verschränkung des Deutungsmusteransatzes  mit dem Fo rschungsstil der Grounded Theory  Methodology . Schließlich existieren in Deutschland fast  keine Studien, die empirisch  sowohl die Erfahrungen von heterosexuellen, cis-geschlecht-  81 lichen sowie lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans*und inter*geschlechtlichen Lehrkräften gleichermaßen berücksichtigen und in diesem Zuge auch die Perspektiven von  Lehrkräften an berufsbildenden Schulen systematisch in das Sample miteinbeziehen. Dieses  Desiderat begründet die Orientierung an der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen  sowie die  systematische Berücksichtigung verschiedener Schulformen im Zuge der Fallauswahl .  Letzteres gilt im Besonderen für berufliche Schulen.  Ausgehend von dem entfalteten Desiderat gründet das Erkenntnisinteresse der hiesigen  Forschung in dem Zielhorizont, das schulpädagogische Denken und Handeln von Lehrpersonen besser zu verstehen. Hierdurch sollen kritisch-dekonstruktive Professionalisi erungsansätze für pädagogische Fachkräfte weiterentwickelt werden, sodass diese lernen,  Kindern und Jugendlichen neue geschlechtliche und sexuelle sowohl Identifikationsals  auch Desidentifikationsangebote in den subjektivierenden Prozessen der Erziehung und  Bildung zu eröffnen. Ausgehend von der kritisch-dekonstruktiven und intersektionalen  Rahmung, die als Sensitizing Concepts fungieren ( 2), und der Bestandsaufnahme des i nter-/nationalen Forschungsstands ( 3) wird im nachfolgenden Kapitel ( 83) ein tragfähiges  Unters uchungsdesign zur Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster von Lehrkräften entwickelt, das interdependente Machtund Herrschaftsverhältnisse zu berücksichtigen vermag.   Die empirische Deutungsmusteranalyse ( 5) verhandelt anschließend die Frage, welche  Erfahrungen vielfältige Lehrkräfte in der Schule mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen ihrer Selbstaussage nach machen. Dazu werden auf Basis diskursiver  Interviews (Ullrich 1999)  mit cis-, transund intergeschlechtlichen sowie hetero-, biund  homosexuellen Lehrpersonen (n=15) mit dem qualitativen Forschungsansatz der Grounded  Theory Methodology ( Mey/Mruck 2009  Breuer/Muckel/Dieris 2019 ) soziale Deutungsmuster (Bögelein/Vetter 2019b)  über den pädagogischen Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen in der Schule rekonstruiert. Durch die Identifikation einer Kernkategorie bzw. eines sogenannten Bezugsproblems, zu dem die rekonstruierten Deutungsmuster in Relation stehen, werden die em pirischen Befunde in einem theoretischen Modell in Form einer Typologie sozialer Deutungsmuster ( 6) zusammengefasst. Abschließend werden sie im Hinblick auf ihre schulpädagogischen Implikationen für eine post-heteronormative Schule diskutiert ( 7).17                                                               17  Für die unermüdliche Unterstützung während der Recherche des inter-/nationalen Forschungsstandes danke  ich Julia Kadel.    4 Studiendesign – Deutungsmusteransatz meets Grounded  Theory Methodolog y meets Differenztheorie  Zur methodologischen Verständigung über das Studiendesign werde ich in diesem Kapitel  begründen, welcher Deutungsmusteransatz ( 4.1) meiner Arbeit zugrunde liegt (Was wird  rekonstruiert ?), und die Grundprinzipien des Forschungsstils der Grounded Theory Methodology ( 4.2) nach Strauss und Corbin (1996)  skizzieren, um aufzuzeigen, weshalb dieser  Forschungsstil ein gegenstandangemessenes Verfahren für die empirische Rekonstruktion  sozialer Deutungsmuster ist (Wie wird was rekonstruiert?). Die Präsentation der beiden Ansätze erfolgt jeweils anhand ihrer wissenschaftshistorischen Verortungen ( 4.1.1 und 4.2.1 )  sowie entlang der methodologischen Grundprinzipien ( 4.1.2  und 4.2.2 ). Hierauf basierend  wird die hybride Infrastruktur des Forschungsprojekts anhand der Verschränkung von soz ial-/dekonstruktivistischen Differenztheorien, Deutungsmusteransatz und Grounded Theory  Methodology diskutiert ( 4.3), um methodologische Anschlussstellen zwischen den jeweil igen Ansätzen erkennen zu können. Die Ausführungen münden in einer differenzreflexiven  Perspektivierung des Forschungsstils der Grounded Theory Methodology, die eine  machtund herrschaftskritische Rekonstruktion und Dekonstruktion sozialer Deutungsmuster erlaubt. Das entwickelte Studiendesign wird hierzu unter einem ‚methodologischen  Brennglas‘ gebündelt und es werden Empfehlun gen formuliert, die die Leser:innen darin  unterstützen, die empirische Deutungsmusteranalyse methodologisch nachzuvollziehen  (4.4). Das Kapitel schließt mit forschungspraktischen Informationen zum Sample der U ntersuchung, zum theoretischen Sampling sowie zur Reflexion der Realisierung der Erhebung an sich ( 4.5).  4.1 Der Deutungsmusteransatz –  eine epistemologische  Brücke  zwischen Struktur und Subjekt  Die konzeptionelle Bestimmung und empirische Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster  beschäftigen die deutschsprachigen Sozialwissenschaften seit inzwischen mehr als 40 Ja hren, ohne dass sich ein spezifischer Deutungsmusteransatz in Theorie oder Empirie als  dominant erwiesen hätte. Dass die wissenschaftliche Diskussion um den Deutungsmuste ransatz nicht abreist, belegt der von Nicole Bögelein und Nicole Vetter herausgegebene  Sammelband, der neben empirischen Studien im Jahr 2019 noch immer die folgende  Grundsatzfrage ver handelt: „ Was sind eigentlich Deutungsmuster ?“ (Bögelein/Vetter  2019a: 7) . Und auch der Erziehungswissenschaftler Sven Pauling (2021: 119)  stellte jüngst  fest, dass der Deutungsmuster ansatz „gegenwärtig eher eine vielschichtige Diskussion  als  einen ge schlossenen theoretischen Entwurf“ darstellt. Ungeachtet der Tatsache, dass soziale  Deutungsmuster in der Methodenliteratur als ein polyvalentes und deshalb risikoreiches  Konzept gelten (Lüders 1991: 377) , haben empirische Deutungsmusteranalysen eine übe raus erfolgreiche forschungspraktische Karriere in den Sozialwissenschaften vorzuweisen.   84 Lüders und Meuser (1997)  kritisieren in diesem Zusammenhang jedoch die theoretische  Unbestimmtheit, unsystematische Verwendung sowie den inflationären Gebrauch des De utungsmusterbegriffs im Rahmen empirischer Untersuchungen, weshalb dieser zu einem  ‚methodologischen Passepartout‘ geworden sei.   In Anbetracht dieser Kritik erscheint es notwendig, sich dem Terminus des Deutungsmusters streng genommen nicht im Singular, sondern zunächst im Plural anzunähern und  konsequenterweise von sozialwissenschaftlichen Ansätzen der Analyse sozialer Deutungsmuster zu schreiben. Im Singular kann nur von einem Ansatz sozialer Deutungsmuster im  Verständnis einer forschungspragmatischen Heuristik die Rede sein, die es im Zuge des  jeweiligen Forschungsvorhabens gegenstandsangemessen zu präzisieren gilt ( Lüders 1991:  380; Meuser/Sackmann 1992: 19 ).  Dies möchte ich im Nachstehenden leisten, indem ich  die strukturtheoretischen und wissenssoziologischen Wurzeln ‚des Deutungsmusteransa tzes‘ in ihren rezeptionshistorischen Fallstricken diskutiere, um hiervon ausgehend aufzub ereiten , weshalb ich in der hiesigen Studie einem Strukturtheorie und Wissenssoziologie vermittelnden Deutungsmusteransatz – u.a. in Anlehnung an Rolf Arnold (1983) , Carsten G.  Ullrich (1999)  und Markus Hoffmann (2016)  – folgen möchte.  Konsens unter zentralen Referenzautor:innen ( Arnold 1983 ; Lüders 1991 ; Meuser/  Sackmann 1992 ; Lüders/Meuser 1997 ; Ullrich 1999 ; Oevermann 2001 ; Plaß/Schetsche  2001; Kassner 2003 ) sowie innerhalb aktueller erziehungswissenschaftlicher Studien ( Wittek 2013 ; Hoffmann 2016 ; Bögelein/Vetter 2019b ; Klenk 2019b ; Pauling 2021 ; Brinkmann  2021 ) herrscht über die jeweiligen Deutungsmusteransätze hinweg dahingehend, dass De utungsmusteranalysen der Forschungslogik qualitativ-rekonstruktiver Sozialforschung zuz uordnen und deshalb für explorative Forschungsvorhaben geeignet sind. Deutungsmuster  werden im Allgemeinen als kollektive, zeitliche und sozialräumlich relativ stabile sowie  relativ latente Wissensbestände im Verständnis überindividuell Routinen der Wahrne hmung sozialer Wirklichkeit definiert, die Individuen Handlungsund Bewertungsorientierungen im Alltag bieten, indem sie die soziale Umwelt strukturieren sowie deren Kompl exität reduzieren. Deutungsmusteranalysen sind demnach insbesondere geeignet „für Frag estellungen zu Handlungsleitungen und Orientierungen von Akteuer_innen, wenn sich diese  nicht an primär individualistisch geprägten Konzepten orientieren, sondern auch an der  gesellschaftlichen und kulturellen Bedingtheit dieser Orientierungen interessiert sind“   (Bögelein/Vetter 2019b) .  Auf dem Fundament dieser vorläufigen Definition kann in einer ersten Annäherung  festgehalten werden, dass Deutungsmusteranalysen prädestiniert sind, kollektive Orienti erungen von Lehrkräften über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen zu rekonstruieren, womit der Deutungsmu steransatz ein geeignetes Forschungsinstrument zur Bearbeitung des identifizierten Desid erats ( 3.4) bildet . Von diesem Starpunkt aus möchte ich eine vertiefende Begriffsbildung des  in dieser Arbeit zugrunde gelegten Deutungsmusteransatzes vornehmen, um die realisierte  Deutungsmusteranalyse ( 5) sowie deren Qualität bestimmen zu können. Um diese Aufgaben zu leisten, werden im Folgenden rezeptionshistorische Fallstricke, forschungsrel evante Debatten sowie die Grundprinzipien des Deutungsmusteransatzes zur Diskussion  gestellt.     85 4.1.1 Wissenschaftshistorische Verortung – zwischen Determination und Emergenz  Begriffsgeschichtlich lassen sich Deutungsmuster im Sinne allgemeiner Fragen der Wahrnehmung, Organisation und Interpretation von Welt , Selbst und Anderen an die Arbeiten  Alfred Schützes (2004 [1932]) , der von Deutungsschemata schreibt, sowie an Erving Goffmans (1994 [1977])  Frame Analysis  (Rahmenanalyse)  rückbinden.18 In den meisten De utungsmusteranalysen kommt diesen sozialwissenschaftlichen Wurzeln jedoch weder theoretisch noch empirisch eine überaus große Gewichtung hinsichtlich der inhaltlichen   Bestimmung von Deutungsmustern sowie deren sozialwissenschaftlicher Analyse zu  (Lüders 1991: 404 ; Lüders/Meuser 1997: 58 ; Meuser/Sackmann 1992: 24f. ).   Nähert man sich der sozialwissenschaftlichen Rezeptionsgeschichte des Deutungsmusteransatzes chronologisch, so lässt sich diese holzschnittartig in vier Debatten gliedern:  Eine frühe Debatte, Mitte der 1970er bis Mitte der 1980er Jahre, die insbesondere von dem  unveröffentlichten Manuskript Ullrich Oevermanns geprägt war und in der verschiedene  Autor:innen eine inhaltliche Begriffsbestimmung fokussierten; eine mittlere, Anfang bis  Ende der 90er Jahre, in der sich strukturtheoretische sowie wissenssoziologische Spielarten  mit unterschiedlichen Forschungsstilen ausdifferenzierten; eine späte, sich Anfang der  2000er entwickelnde (Höffling/Plaß/Schetsche 2002: 2) , die sich retrospektiv mit der wi ssenschaftshistorischen Kontextualisierung der verschiedenen Deutungsmusteransätze beschäftigte, und eine aktuelle, die sich ausgehend von neueren empirischen Untersuchungen  in einer undogmatischen Weise der forschungspraktischen Aktualisierung des Deutung smusteransatzes jenseits sozialwissenschaftlicher Grabenkämpfe widmet (Bögelein/Vetter  2019a) .  Unabhängig von der konkreten Verwendung eines spezifischen Deutungsmusteransa tzes sind die skizzierten sozialwissenschaftlichen Debatten allesamt vom frühen Deutung smusteransatz Ullrich Oevermanns geprägt worden, sodass dessen Einfluss im Zuge der  Entstehungsgeschichte besonders berücksichtigt werden muss, wenn mit dem Begriff der  Deutungsmuster gearbeitet wird, um methodologische Missverständnisse zu vermeiden.  Die Relevanz Oevermanns resultiert daraus, dass von 1973 an ein unveröffentlichtes Man uskript zum Deutungsmusteransatz innerhalb sozialwissenschaftlicher Forschungskontexte  kursierte, das 2001 in der Zeitschrift Sozialer Sinn  (Oevermann 2001)  aktualisiert wurde.  „Sowohl im strukturalistischen als auch im wissenssoziologischen D iskursstrang gilt als  Kern des Deutungsmusteransatzes Oevermanns ursprüngliche Absicht, einen Entwurf von  latenten ‚Bewusstseinsstrukturen‘ zu entwickeln“ (Pauling 2021: 120) .  Oevermann bildet dadurch sowohl innerhalb der frühen als auch der mittleren Debatte  eine zentrale theoretische Bezugsgröße, wohingegen aktuelle Diskussionen sich zunehmend                                                              18  Goffmanns Untersuchungen zum Arrangement der Geschlechter, die den Fokus auf das Verhältnis sozialer  Situationen und öffentlicher Ordnungen legen   (Goffman 1994 [1977]: 54ff.) , sowie die dabei erörterte Frage  nach den sozialen und gesellschaftlichen Deutungen physiologischer Merkmale können nicht zuletzt selbst  als „Analyse des ‚Geschlechterrahmens‘“ (Meuser/Sackmann 1992: 26)  gelesen werden. So sind die verg eschlechtlichten und vergeschlechtlichenden Zuschreibungsund Darstellungsprozesse auf der Mikroebene  gerade nicht als individuelle Ausdrucksweisen einer wie auch immer gelagerten Geschlechtszugehörigkeit zu  interpretieren, sondern in Abhängigkeit zu überindividuellen, institutionell strukturierten und sozial akze ptierten Formen der Weltinterpretation zu betrachten, die – im Sinne von diskursiven Mustern oder Rahmen –  organisieren, wie z.B. Individuen bestimmte Körperteile, Verhaltensweisen oder Berufe wahrnehmen und  welche Deutungen und Erklärungen für sie (mehr bzw. weniger) als plausibel erscheinen.   86 von einigen wenigen Referenzautor:innen lösen und eine eigenständige Erweiterungen des  Deutungsmusteransatzes anstreben ( Klenk 2019b ; Pauling 2021 ; Brinkmann 2021 ).19  Oevermann selbst hatte den Terminus als wissenschaftliche Hilfskraft in der Habilitationsschrift von Mario Lepsius identifiziert (Bögelein/Vetter 2019b: 14) . Diese rezeptionslog ische Besonderheit führt bis heute zu einer inkonsistenten Einschätzung bezüglich der soziologischen Einordnung einzelner Deutungsmusteransätze, zur Präferenz unterschiedlicher  Analyseund Erhebungsmethoden (z.B. hermeneutisch orientiert vs. wissenssoziologisch,  Interviews vs. Zeitungsartikel) und zu durchaus widersprüchlichen Einschätzungen über die  sozialtheoretische Verortung einzelner Autor:innen, sodass es sich als herausfordernd erweist, begriffliche Schneisen ins sozialwissenschaftliche Dickicht existierender Deutung smusteransätze zu schlagen.  Je nachdem, welche Quelle herangezogen wird, zeigt sich, dass differente Klassifizi erungsvorschläge bezüglich existierender Deutungsmusterkonzepte vorzufinden sind. Das  grundlegende Spektrum möglicher Klassifikationen spannt bereits der frühe Aufsatz von  Arnold auf (1983: 899) , in dem die bis dato existierenden Deutungsmusteransätze in Posit ionen der sozialwissenschaftlichen  Hermeneutik , der Wissenssoziologie  inkl. des symbolischen Interaktionismus` , Überlegungen zum Arbeiterbewusstsein  und strukturtheoretische  Konzeptionen  der objektiven Hermeneutik  nach Oevermann unterschieden werden. Begreift  man diesen frühen Systematisierungsversuch nicht als methodologischen Begriffscontainer,  sondern interpretiert ihn unter Berücksichtigung der Klassifizierungsversuche aus der mit tleren Debatte Anfang der 00er als ein Kontinuum, so zeigt sich, dass es zwar durchaus  widersprüchliche Verortungen einzelner Deutungsmusteransätze gibt, Arnolds grundlege nder Klassifizierungsversuch – von eher strukturtheoretischen hin zu eher wissenssoziolog ischen Ansätzen – bis heute jedoch kaum an Gültigkeit eingebüßt hat, gleichwohl anzume rken bleibt, dass auch diese Grenze zunehmend verflüssigt wird ( Klenk 2019b ; Pauling  2021; Brinkmann 2021 ).20  Wie disparat die Einschätzungen und undurchsichtig die Systematisierungsversuche  zuweilen ausfallen, lässt sich anhand folgender Beispiel veranschaulichen: So schlägt  Matthias Müller (2013: 300)  für die Sozialpolitikforschung etwa vor, Oevermanns (2001)   aktualisierten Deutungsmusteransatz, nicht ohne Spannungen zu dessen strukturtheoret ischer Grundverortung zu bemerken, vermittelt über Bourdieus Habituskonzept in der Nähe  wissenssoziologischer Forschungsperspektiven zu veranschlagen.21 Lüders und Meuser  (1997)  halten demgegenüber eine Klassifizierung in a) harte und b) weiche struktur                                                            19  Lena Brinkmann, Sven Pauling und ich haben hierzu eine gemeinsame Forschungsgruppe gegründet, die sich  insbesondere mit der erziehungswissenschaftlichen Reflexion des Deutungsmusteransatzes in Verschränkung  mit der Grounded Theory Methodology sowie der sozialen Konstruktion von Differenzordnung auseinande rsetzt. Sollten Sie Interesse an einer Zusammenarbeit haben, können Sie jederzeit mit uns in Kontakt treten.  20  Die Beharrlichkeit der Klassifikationsvorschläge hängt sicher nicht zuletzt damit zusammen, dass die frühe  und mittlere Debatten um den Deutungsmusteransatz zum einen stark autor:innenzentriert geführt wurde (und  zum Teil auch geführt werden muss te), und liegt andererseits daran, dass sich der Deutungsmusteransatz trotz  entsprechender Aktualisierungen bis Ende der 1990er Jahre nicht grundlegend transformiert hat bzw. erst seit  den 2010er Jahren um neue theoretische Impulse und empirische Verfahren erweitert wird.   21  Müller (2013) führt selbst an, dass sich Oevermann mit seinem Konzept der objektiven Hermeneutik explizit  von der Wissenssoziologie abgrenzt, sodass es durchaus fraglich wäre, den Autor in der Nähe wissenssozi ologischer Ansätze zu verorten, kommt jedoch in einer Bourdieu-nahen Lesart zu dem Schluss, dass Oeve rmanns Deutungsmusteransatz wichtige Beiträge zur „Analyse lebensweltli cher Wissensbestände sozialer A kteure“ (Müller 2013: 300)  leisten kann.   87 theoretische Ansätze sowie in c) eine an Mannheim und d) eine an Schütz orientierte Wi ssenssoziologie für eine angemessenere Systematisierungsweise, die sich im Grunde genommen jedoch e) bei dem Deutungsmusteransatz nicht trennscharf aufrechterhalten ließe  (Lüders/Meuser 1997: 65)  und sich zudem, je nach Forschungsperspektive, in diachrone  und synchrone wissenssoziologische Forschungsvorhaben ausdifferenziere, wobei die  Grenzen zu Diskursanalysen fließend seien.22 Ganz anders als Müller verorten Lüders und  Meuser in ihrer Lesart den Oevermann ‘schen Deutungsmusteransatz in der Nähe eines  harten struktur theoretischen Ansatzes, in dem „soziale Wirklichkeit bzw. menschliches  Handeln als im strikten Sinne regelgeleitet durch ein eigenlogisches System von Strukturen  gedacht wird“ (ebd.: 62) .  Der sich offenbarende Konzeptpluralismus und die damit einhergehende Klassifizi erungsinkonsistenz verweisen einerseits auf die Flexibilität und Anschlussfähigkeit existi erender Deutungsmusteransätze, die den Begriff forschungspraktisch attraktiv werden la ssen, dürfen andererseits jedoch keineswegs im Sinne eines methodologischen Anything  Goes missinterpretiert werden. Für die hiesige Arbeit und die damit verbundene Aufgabe,  einen gegenstandsangemessenen Deutungsmusteransatz zu bestimmen, ergibt sich vor dem  Hintergrund divergierender Klassifizierungsversuche die besondere Anforderung, mit der  Spannung erzeugenden Tatsache umzugehen, dass sich mein Forschungsvorhaben eine rseits an strukturtheoretische Bestimmungsansätze kritischer Pädagogik anlehnt, im Hi nblick auf vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen jedoch dekonstruktivist ischen Perspektiven der Subjektivation folgt, die nicht unwesentliche Referenzen innerhalb  wissenssoziologischer Positionen darstellen. Darüber hinaus ergibt sich die Situation, dass  strukturtheoretische und diskurstheoretische Elemente in der empirischen Untersuchung  professionsbezogener Deutungsmuster über den Umgang mit und die Thematisierung von  vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen forschungspraktisch zusamme nfallen, sodass eine genauere Betrachtung strukturtheoretischer und wissenssoziologischer  Prämissen lohnenswert erscheint, um sich differenziert zu diesen beiden Paradigmen positionieren zu können:  Folgt man Lüders und Meusers (1997)  Systematisierungsvorschlag von Deutungsmu steransätzen, so ist der strukturtheoretischen Position gemein, dass diese „Deutungs muster  als eine sozialem Handeln zugrundeliegende, genauer: soziales Handeln erzeugende Rege lstruktur begreifen, mit deren Hilfe Akteure ihren Alltag deuten, ordnen [und] organisieren"  (ebd.: 60) . Die Differenz zu wissenssoziologischen Positionen besteht nun weniger in der  zugeschriebenen alltagspraktischen Funktion sozialer Deutungsmuster, sondern vielmehr in  der theoretischen Bestimmung von Bezugsproblem , Deutungsmuster  und Deutungen . Während Oevermanns Deutungsmusteransatz „diese drei Konstituenten in ein Ableitungsve rhältnis“ (Pauling 2021)  setzt, wonach ‚objektive Handlungsprobleme‘ sozi ale Deutung smuster erzeugen, sind Individuen in wissenssoziologischen Ansätzen nicht lediglich Tr ä                                                            22  „Gegenstand einer synchron ansetzenden Forschung sind kulturelle Leitbilder, Diskurse der veröffentlichten  Meinung, aber auch alltagsweltliche Wissensbestände. Soweit die Untersuchung sich auf mediale Diskurse  richtet, s ind die Grenzen zur Diskursanalyse fließend“  (Lüders/Meuser 1997: 67) . Doch auch die angefüh rten diachronen Analysen weisen diskursanalytische Momente auf. Dass das Fragen nach der Geschlechtlic hkeit ein nicht unwesentlicher Untersuchungsgegenstand innerhalb existierender Deutungsmustervarianten  darstellt, zeigt beispielsweise die Untersuchungen von Yvonne Schütze (1992: 39f.) , in denen gesellschaftliche Konstitutionsbedingungen und Transformationen des kulturellen Deutungsmusters „Mutterliebe“ r ekonstruiert werden.   88 ger:innen „von Deutungsmustern, sondern ihnen kommt die Rolle zu, diese zu erzeugen, zu  gestalten und zu verwenden“ (Bögelein/Vetter 2019b: 21) .  Die zentralen Fragen lauten vor diesem Hintergrund, was wird von jeweiligen Au tor:innen unter einer ‚erzeugenden Regelstruktur‘ verstanden und auf welcher sozial theore tische n Ebene (Mikro-, Mesound Makroebene) werden Deutungsmuster in diesem Zusa mmenhang verortet. Entgegen eines strukturalistischen, di e Autonomie der Strukturlogik im  Sinne einer Metaphysik der Strukturen  (Reichertz 1988)  dramatisierenden und die Han dlungsfähigkeit des Subjekts dadurch erschwerenden Begriffs sozialer Deutungsmuster we rden in wissenssoziologischen Varianten Deutungsmuster „als historisch, in Interaktionen  ausgebildete Interpretationsmuster der Weltdeutung und Problemlösung begriffen" (Lüders/  Meuser 1997: 62) . Während wissenssoziologische Perspektiven also betonen, dass Indiv iduen „selbst Strukturen und Routinen hervorbringen“ (Bögelein/Vetter 2019b: 21) , werden  in strukturalistischen Perspektiven Strukturen „zu eigenständigen Entitäten“ stilisiert, w omit sie „dem Individuum kaum Einfluss und Freiraum“ (ebd.: 19)  zur Gestaltung geben.  Dass es sich bei der hiesigen Debatte nicht nur um theoretisch motivierte Grabenkäm pfe handelt, sondern dahinter die erkenntnistheoretische Herausforderung steht, das Verhäl tnis von Makround Mikroebene, Strukturund Subjektperspektive über den Deutungsmusteransatz analytisch zu vermitteln, lässt sich erneut anhand von Müllers (2013)  Lesart  des Deutungsmusteransatzes nach Ullrich (1999)  nachvollziehen: So kritisiert Müller in  einem ZQS-Beitrag (2013: 299) , dass Ullrich ausgehend von Makrostrukturen soziale A kteur:innen zu passiven Träger:innen epochaler Deutungsmuster degradiere und diese damit  als defizitär charakterisiere.  Ähnliches ließe sich in einer strukturalistischen Lesart jedoch ebenso für den von Mü ller favorisierten Deutungsmusteransatz in Anschluss an Oevermann (2001)  behaupten,  wenn dieser im Rekurs auf objektive, krisenträchtige Strukturund Handlungsprobleme,  wie „z.B. der Aufrechterhaltung von Gerechtigkeit, der Bewährung angesichts der Endlic hkeit des Lebens, der Geschlechterdifferenz und ihrer Folgen“ (ebd.: 38) , zu einer verdinglichenden Lesart der Strukturebene neigt, auf die dann wiederum epochale , durch „Verge meinschaftung“ (ebd.)  ausgebildete Deutungsmuster im Sinne habitualisierter „kogni tiver  Formationen“ (ebd.: 43f.)  antworten, die den Individuen in Gestalt geteilter Wissensbestä nde auf latenter Sinnebene zur Verfügung stehen.  Müllers Kritik am Ansatz Ullrichs verwundert nicht nur vor dem Hintergrund seiner   eigenen Orientierung an Oevermanns Deutungsmusteransatz, ihr muss auf Basis des Fo rschungsstands auch entschieden widersprochen werden: So schreibt Ullrich (1999: 429)   selbst, dass er den „sich in Deutungsmustern dokumentierende[n] soziale[n] Sinn, nicht  [den] subjektiv gemeinte[n] Sinn (aber auch nicht [den] ‚objektive[n]‘)“ als Gegenstand der  Deutungsmusteranalyse versteht. Ullrichs (1999)  Deutungsmusteransatz rekurriert hiernach  weder auf ein deterministisches noch ein voluntaristisches Konzept sozialer Deutungsmu ster, sondern versucht das Kunststück zu realisieren, beide Aspekte zu verbinden, weshalb  ich mich diesem in der vorliegenden Arbeit anschließen möchte. Diese Einschätzung untermauert ebenfalls Kassner (2003) , wenn er darauf aufmerksam macht, dass Ullrich (1999)   ebenso wie Plaß/Schetsche (2001)  in ihren jeweilig en Deutungsmusteransätzen das „Wec hselverhältnis zwischen der Konstruktion sozialer Wirklichkeit im Deutungsprozess und der  verobjektivierten Realität sozialer Konstrukte […] stärker in Richtung einer situ ativen  Handlungstheorie“ (Kassner 2003: 40)  und damit, nicht wie von Müller interpretiert, in  Richtung der Strukturebene auflösen.   89 Führt man sich Kassners (2003)  systematische Analyse der bis dato existierenden De utungsmustervarianten vor Augen und berücksichtigt zudem aktuelle Debatten, die das Ve rhältnis von strukturund wissenssoziologischen Ansätzen dezidiert verglichen habe n  (Bögelein/Vetter 2019b: 23) , kann jedoch ebenso wenig Oevermann ungebrochen unte rstellt werden, er würde Individuen zu handlungsunfähigen Marionetten von Strukturen erklären, da auch bei ihm das „sozialstrukturell induzierte objektive Handlungsproblem und  soziale Deutungsmuster unauflöslich in einem zirkulären Wechselverhältnis stehen“ (Kassner 2003) . Hinsichtlich der skizzierten Systematisierungsproblematik von Deutungsmuste ransätzen ist damit vor allem Lüders und Meuser (1997: 61)  zuzustimmen, die schreiben,  dass es dringend vermieden werden sollte, bestimmte Klassifikationen (strukturtheoretisch/  wissenssoziologisch) einzelnen Autor:innen zuzuordnen.  Vor diesem Hintergrund kann weder strukturtheoretischen noch wissenssoziologischen  Perspektiven in pauschalisierender Weise unterstellt werden, sie würden ausschließlich die  Seite des Subjekts auf der Mikroebene bzw. ausschließlich die Seite der Struktur auf der  Makroeben innerhalb des jeweiligen Deutungsmusterkonzepts überbetonen. Das Konzept  sozialer Deutungsmuster stellt – in all seinen Ausprägungen – vielmehr „einen eigenen Be trag zur Überwindung des Gegensatzes v on Handlung und Struktur dar“ (Sachweh 2009:  80) und erweist sich damit als überaus anschlussfähig an eine kritisch-dekonstruktive pädagogische Forschung, die sich zwischen kritischer Sozialund dekonstruktiver Subjektkritik  bewegt. Ullrich (1999)  sieht in der skizzierten sozialtheoretischen Herausforderung des  Deutungsmusteransatzes sogar einen entscheidenden Vorteil für die empirischen Deutungsmusteranalyse, da der Ansatz sich einer einseitigen Zuordnung von Handlungsoder Sy stemebene entzieht , wodurch „die Erklärung komplexer empirischer Handlungsorientieru ngen [möglich wird], ohne auf deterministische oder voluntaristische Erklärungsmuster z urückzugreifen“ (ebd.: 430) .  Subjekte werden von Ullrich (1999)  damit nicht lediglich als passive ‚Träger von De utungs mustern‘ konzipiert, sondern vielmehr als „deren Erzeuger, Gestalter und Ver wender"  (Kassner 2003)  interpretiert. Ein solches Verständnis von Deutungsmustern korrespondiert  mit dem von sozial-/dekonstruktivistischen Differenztheorien , in denen auf die interaktive  Herstellung von Differenz über soziale und diskursive Praktiken aufmerksam gemacht  wird. Der Deutungsmusteransatz von Ullrich (1999)  ist demnach in der Lage, die wirklic hkeitserzeugende Macht diskursiver Praktiken im Zuge der empirischen Rekonstruktion  sozialer Deutungsmuster zu antizipieren, ohne zu individualisieren, aber auch ohne Han dlungsspielräume aufgrund starrer Strukturprinzipien zu negieren, weshalb ich mich bei der  empirischen Analyse eben an diesem orientieren möchte. Der gewählte Deutungsmusteransatz von Ullrich (1999)  korrespondiert im weitesten Sinne ebenfalls mit einer kritischen  Pädagogik, da bereits Hans-Jochen Gamm feststellt e, dass auch bei völliger „subjektiver  Integrität der Bemühungen des einzelnen Pädagogen“ dieser dennoch „einen Beitrag zu  einer objektiv gefährlichen gesellschaftlichen Entwicklung“ leisten kann (Gamm 1970:  17f.) , womit die präreflexive, individuelle Beteiligung an der Konstruktion überindividueller Machtund Herrschaftsverhältnisse in ihrem Wechselverhältnis betont wird.  Vor dem Hintergrund der diskutierten Bestimmungsversuche möchte ich in dieser St udie für eine strukturund wissenssoziologisch vermittelte sowie vermittelnde Lesart sozi aler Deutungsmuster argumentieren, wie sie von Kassner (2003) , Hoffmann (2019)  sowie  Bögelein und Vetter (2019b)  vorgeschlagen wurde und wie sie auch von mir und weiteren  Kolleg:innen in der Erziehungswissenschaft vertreten wird ( Pauling 2021 ; Brinkmann   90 2021 ). Der analytische Vergleich beider Ansätze offenbart im Grunde vier zentrale Unte rschiede, die es gegenstandsorientiert während der eigenen Forschung mit dem Deutung smusteransatz zu beachten gilt: Strukturund wissenssoziologische Ansätze „unterscheiden  sich hinsichtlich der Bedeutung des Bezugsproblems (objektiv gegeben vs. durch De utungsmuster erschaffen) sowie des Blickwinkels auf die Subjekte (reine Träger innen von  Deutungsmustern vs. Deutungsmuster generierende Akteurinnen). Das hat weitreichende  Konsequenzen hinsichtlich der Annahmen zur Verbreitung (sozialstrukturell vs. medial)  sowie der untersuchten Daten (z. B. Interviews vs. Zeitungsartikel) […]. In vielen Fällen  erscheint aber auch ein aus den jeweils zentralen Bestandteilen generierter Deutungsmu sterbegriff, in dem beide Positionierungen Berücksichtigung finden und je nach Frageste llung akzentuiert werden, tragfähig” (Bögelein/Vetter 2019b: 23) .  Wie in diesem Kapitel dargelegt, so orientiere ich mich bei den ersten beiden Punkten  eher an wissenssoziologischen Annahmen, die von einer interaktiven Konstruktion sozialer  Wirklichkeit ausgehen, womit Personen nicht als Träger:innen sondern als aktive Erzeuger:innen sozialer Deutungsmuster sowie damit in Relation stehender Bezugsprobleme  verstanden werden – eine genaue Erläuterung der Bedeutung des sogenannten Bezugsproblems wird im nachfolgenden Kapitel gegeben ( 4.1.2 ). Diese Perspektive ist Anschlussfähig an praxeologische Untersuchungen in der Erziehungswissenschaft – z.B. zur performativen Konstruktion von Geschlecht und Sexualität in der Schule . Da ich in meiner Arbeit keine Diskursanalyse anstrebe, sondern an den latenten Orientierungen von Lehrkräften  interessiert bin, gehe ich ferner davon aus, dass Deutungsmuster sowohl qua Sozialisation  respektive Subjektivation als auch über Diskurse verbreitet und im Alltag durch soziale  Deutungspraktiken (re-)produziert werden, weshalb ich mich im Hinblick auf die beiden  letzten Punkte bezüglich der Annahme über die Erhebungsform eher an strukturtheoret ischen Analysemodellen sowie im Hinblick auf die Verbreitung von Deutungsmustern zwischen strukturund wissenssoziologischen Perspektiven positioniere.  Deutungsmusteransätze, die wissenssoziologische und strukturtheoretische Positionen  empirisch miteinander verquicken, betonen in diesem Kontext die relative Handlungsfähigkeit von Subjekten im Zuge der diskursiven Konstruktion sozialer Deutungsmuster.  Die Regelmäßigkeit latenter Wissensbestände und handlungsleitender Sinnstrukturen verschwindet in dieser Perspektive nicht vollkommen, doch das bei Oevermann anzutreffende  Verständnis der Eigenlogik der sozialen Realität, das suggeriert, Strukturen würden ein  wirkmächtiges Eigenleben hinter dem Rücken der Akteur:innen führen, wird damit klar zugunsten eines aktiven, soziale Strukturen erzeugenden Subjekts relativiert. Eine hybride  Konzeption von Deutungsmustern, die das Verhältnis von Struktur und Subjekt – etwa in  Anschluss an Bourdieu oder Butler – als einen unaufhörlichen „Prozess einer strukturierten  und strukturierenden Praxis“ (Kassner 2003: 41)  oder in Anschluss an dekonstruktive Su bjektivierungstheorien (Hartmann 2015b)  als den „Prozess und Effekt zugleich“ als eine  „sozialisierende und sozialisierte“ Praxis (Götsch 2015: 132)  – versteht, erweist sich nicht  nur aufgrund der kritisch-dekonstruktiven Verortung der hiesigen Arbeit als sinnvoll, sondern unterstützt darüber hinaus eine gegenstandsangemessene Bestimmung des Deutungsmusteransatzes über verschiedene Autor:innen hinweg, womit dieser für die erziehungswissenschaftliche Differenzforschung anschlussfähig gemacht wird. Diese Flexibilität ermöglicht es, Oevermanns Ausführungen zum prinzipiellen Verweisungszusammenhang  von Bezugsproblem und Deutungsmustern zu folgen, ohne aber die dekonstruktivistische  Grundposition des hiesigen Forschungsprojekts zugunsten eines genuin strukturtheoret i-  91 schen Ansatzes im Sinne der objektiven Hermeneutik aufzugeben. In diesem Sinne verstehe  ich soziale Deutungsmuster in Anschluss an Pauling (2021)  als „normativ -inhaltliche Stru kturen weitgehend latenten Wissens, die innerhalb einer Lebenspraxis mit Bezugsproblemen  in Verbindung stehen, sich in sozialem (Deutungs-)Handeln rekursiv organisieren und in  dessen Ma nifestationen rekonstruierbar werden“ (ebd.: 135) .  Zusammenfassend lässt sich vor dem Hintergrund der wissenschaftshistorischen Diskussion festhalten, dass die bis hierin rekonstruierte Rezeptionsgeschichte des Deutungsmusteransatzes auf ein sozialtheoretisches Spannungsfeld hindeutet, das je nach Fo rschungsparadigma zwar graduell unterschiedlich gelöst, im Grunde jedoch die gleiche  Frage verhandelt, nämlich die nach einer adäquaten sozialwissenschaftlichen Bestimmung  des Wechselverhältnisses von Struktur und Handlung, Gesellschaft und Individuum, Di skurs und Subjekt, kurz: „Determination und Emergenz“ (Lüders/Meuser 1997: 67) . Die  methodo logische Erkenntnis, dass Deutungsmuster an der „Schnittmenge von Handlung  und Struk tur“ (Sachweh 2009: 80)  verorten sind, kann zu m einen dazu beitragen, den in der  theoretischen Rahmung formulierten Anspruch eines kritisch-dekonstruktiven Verständnis  im Hinblick auf methodologische Fragen ernst zu nehmen, und hilft zum anderen dabei,  sich deutlich von tendenziell individualpsychologischen Modellen wie etwa sogenannte  Beliefs , Einstellungen, Subjektive Theorien oder Meinungen abzugrenzen.  Mit der Benennung des Spannungsfeldes von Determination und Emergenz wird zugleich etwas Grundlegendes über das zu präferierende Erhebungsund Analyseverfahren  ausgesagt, denn unabhängig davon, wie sich dieses sozialwissenschaftlich konkret ausbuchstabiert, es verlangt nach „Verfahren, die einerseits soziale Verhältnisse nicht  auf der  Basis individueller Meinungen und Intentionalität erforschen, die also nicht reduktioni stisch vorgehen, die anderseits aber die strukturschaffenden Leistungen der handelnden  Subjekte nicht aus den Augen verlieren“ (Lüders/Meuser 1997: 68)  – quantitative und subsumtionslogische Verfahren, die deduktiv vorgehen, scheinen demnach weniger zur Anal yse sozialer Deutungsmuster geeignet zu sein, wodurch die Wahl eines qualitativ-rekonstruktiven Forschungsverfahrens, wie es durch die Grounded Theory Methodology oder auch die  Dokumentarische Methode gegeben ist, begründet wird. Deutungsmusteranalysen verstehe  ich hiernach als Teil einer interpretativen „Strukturanalyse, deren zent rale Devise lautet,  Struktur als Prozeßstruktur zu begreifen“ (Lüders/Meuser 1997: 68) . Ein so ausgerichtetes  Studiendesign ermöglicht es, soziale Konstruktionsprozesse von Differenz in ihrer Interdependenz zu Machtund Herrschaftsverhältnissen nachzugehen, ohne die aktive Eigenleistung von Subjekten an der sozialen Konstruktion der Wirklichkeit zu unternoch zu  überschätzen.  Handelt es sich, wie in dieser Arbeit, nicht um grundlagentheoretische Diskussionen im  Sinne der Bestimmung eines sozialwissenschaftlichen Konstrukts sozialer Deutungsmuster  oder einer gegenwartsdiagnostischen Einschätzung über gesamtgesellschaftliche Wan dlungsprozesse auf Basis makrostruktureller Deutungsmuster – dies wäre eher eine Aufgabe  für historische sowie genealogisch inspirierte diskursanalytische Forschungsvorhaben –,  sondern um die Rekonstruktion bereichsspezifischer Deutungsmuster, die sich in explorativer Weise auf einen konkreten Forschungsgegenstand – hier: den Umgang mit und  die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aus  Perspektive von Lehrkräften – anhand eines ausgewählte Forschungsfeldes – hier: Schule –  beschränken – wodurch zugleich Limitationen bezüglich der Reichweite der Deutungsmu steranalyse formuliert worden sind –, spricht nichts dagegen und, wie gezeigt, einiges dafür,   92 mit einem Deutungsmusteransatz empirisch zu forschen, der zwischen strukturtheoretischen  und wissenssoziologischen Paradigmen oszilliert.  Das Erkenntnisinteresse der hiesigen Forschungsarbeit folgt damit dem Anspruch einer  empirischen Kartographierung sozialer Deutungsmuster von Lehrkräften im Hinblick auf  den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen innerhalb des Handlungsfelds der Schule und damit der „Herausarbeitung  typischer und gemeinsam geteilter“  Wahrnehmungsstrukturen (Kassner 2003: 54) . Es ist  keineswegs Anliegen der Arbeit, empirisch rekonstruierte Deutungsmuster auf objektive  bzw. universale Strukturgesetzlichkeiten im Sinne der objektiven Hermeneutik oder auf die  Zugehörigkeit zu einem bestimmten Milieu oder einer Lebensweise zurückzuführen – z.B.  Deutungsmuster von LGBTIQ*-Personen. Gleichwohl kann die jeweilige Verortung der  Interviewpartner:innen in einem subjektrelevanten Zusammenhang zu Deutungsmustern  stehen und muss als solche beachtet werden, sofern sie empirisch relevant wird.  Mit dieser Einschränkung wird nun einerseits Ullrichs (1999: 432f.)  Vorschlag gefolgt,  dass Deutungsmuster nicht „voreilig an bestimmte soziale Kategorien [zu] binden“ sind   sondern auch durch das Handlungsfeld geprägt werden, und dennoch das Idealziel verfolgt,  dass es bei der Analyse von Deutungsmustern darum gehen sollte, der „Differenziertheit  sozialer Praxis Raum zu geben, ohne dabei die Relevanz großräumiger gesellschaftlicher  Strukturzusammenhänge" (Kassner 2003: 55) , etwa in Gestalt von Normen, sozialen U ngleichheiten respektive Machtund Herrschaftsverhältnissen, zu vernachlässigen. Vor dem  Hintergrund der kritisch-dekonstruktiven Rahmung der hiesigen Studie ( 2) und des qua  Analyse des Forschungsstandes identifizierten Desiderats ( 3) können Deutungsmusteran alysen Hinweise – nicht mehr und nicht weniger – auf die Wirkmacht makrostruktureller  symbolischer Ordnungen im Sinne von (mehr oder weniger hegemonialen) Diskursordnung  und -strängen geben, die von den Akteur:innen innerhalb des schulischen Felds als sag,  denkund in Tendenz auch (mehr oder weniger) lebbar angesehen und durch diese während  des Interviews via diskursiver Praktiken als solche erzeugt werden. Erkenntnisse über die  schulpraktische (Re-)Produktion in Form von Performativa in der Schulpraxis werden zwar  nicht ausgeschlossen, können streng genommen jedoch nicht auf Basis der empirischen  Analyse rekonstruiert werden, da der Unterrichtsvollzug nicht beobachtet wird, sondern  lediglich die in den Interviews aktualisierten Deutungen analysiert werden.  Im Hinblick auf Schule als Institution und Organisation kann es sich unter Berücksichtigung berufsbiographischer (Hericks 2006)  sowie strukturtheoretischer (Helsper 2003)   Erkenntnisse der erziehungswissenschaftlichen Professionsforschung als empirisch lo hnenswert und theoretisch sinnvoll erweisen, die rekonstruierten Deutungsmuster in einen  Interpretationszusammenhang zu berufsbiographischen Entwicklungsaufgaben und stru kturlogischen Professionszwängen zu bringen, gleichwohl ein solcher Zusammenhang nicht  per se vorauszusetzen ist. Folgt man Arnolds (1983)  Hinweis, dass berufsbezogene De utungsmuster durch institutionelle Handlungsanforderungen qua Berufsrolle vermittelt und  feldspezifisch ausgestaltet werden, kann davon ausgegangen werden, dass die interviewten  Lehrkräfte schulpraktisch mit vergleichbaren strukturellen Anforderungen und Aufgaben ,  das heißt womöglich mit einem (oder mehreren) feldspezifischen Bezugsproblem(en) im  Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebens weisen konfrontiert sind, weshalb diese sich unterschiedlicher sozialer Deutung smuster zur Bearbeitung bedienen. Divergierende Deutungsmuster können somit auf eine  gemeinsam geteilte Struktur professionellen pädagogischen Handelns im Rahmen der het e-  93 rogenen Schulwirklichkeit unter Bedingungen der Post-Heteronormativität verweisen und  hierüber Auskunft über geteilte Wahrnehmungsmuster und Handlungsorientierungen im  pädagogischen Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen  geben.  Vor diesem Hintergrund wird verständlich, warum es ebenfalls Ziel der empirischen  Untersuchung ist, übergreifende Deutungsmuster von Lehrkräften innerhalb eines abgrenzbaren Sozialraums (Schule) zu rekonstruieren und eine Typenbildung anzustreben,  ohne diese Muster in essentialistischer Weise an bestimmte Identitätskategorien zu binden.  Nicht Identitäten, Schulformen oder soziale Milieus, sondern Schule als Institution und  Organisation bzw. die darin aktuell wirkenden strukturellen Handlungsanforderungen, die  sich unterschiedlich im Rekurs auf die jeweilige Schulform, Klassenstufe und Verortung  der Lehrkraft bearbeiten und deuten lassen, sowie das kollektive Bezugsproblem, auf das  soziale Deutungsmuster diskursiv ‚ antworten ‘, stellen mögliche Maßgaben für Aussagen  über die Reichweite der rekonstruierten Deutungsmuster dar, nicht jedoch die soziale Sit uierung der Interviewpartner:innen respektive deren soziodemographische Daten (Alter,  Geschlecht etc.).  Durch die Deutungsmusteranalyse können Erkenntnisse zu den Fragen generiert we rden, ob und wie sich professionsbezogene Bezugsprobleme im Zusammenhang mit vielfä ltigen Lebensweisen für Lehrkräfte darstellen und aufgezeigt werden, mit Hilfe welcher  subjektiven Deutungen und sozialen Deutungsmuster diese interpretiert und bearbeitet  werden, um daraus weiterführende Erkenntnisse für eine genderund differenzreflexive  Professionalisierung von pädagogischen Fachkräften zu gewinnen. Oevermanns (2001: 37)  Kerngedanken zum Verhältnis von krisenhaften Bezugsproblemen (Handlungsproblemen  im Verständnis einer zu bewältigen Aufgabe) und darauf antwortenden Deutungsmustern  folgend, der besagt, dass diese „krisenbewältigende Routinen, die sich in langer Bewährung  eingeschliffen haben und wie implizite Theorien verselbstständigend operieren, ohne das  jeweils ihre Geltung neu bedacht werden muß“, wird damit nicht grundlegend verworfen,  für die hiesige Untersuchung jedoch in seiner Reichweite und in dem, was unter einem  Handlungsproblem respektive Bezugsproblem verstanden wird, eingeschränkt, indem es  lediglich auf den Kontext professionellen pädagogischen Handelns innerhalb der Schule  und nicht auf epochale Bezugsund Handlungsprobleme bezogen wir, wobei im sozial-/  dekonstruktivistischen Sinne von einem rekursiven Verhältnis von Bezugsproblem und  Deutungsmustern ausgegangen wird. Eine Berücksichtigung strukturtheoretischer Überlegungen mittlerer Reichweichte im Handlungsfeld Schule erscheint insofern plausibel, da  damit verbundene Bezugsund Handlungsprobleme, wie etwa die Ausgestaltung der Antinomie von Nähe und Distanz, aus einer schulorganisatorischen Struktur heraus berücksichtigt werden können, die Art und Weise der Bewältigung dieser Anforderungen in Form  von Deutungsmustern sich jedoch nicht auf die schulorganisatorische Strukturlogik red uzieren lassen, sondern zugleich mit machtvollen diskursiven Differenzordnungen verwoben  sind, die von den Lehrkräften aktiv in diskursiven und sozialen Praktiken erzeugt werden  und die sich nicht per se auf den schulischen Raum reduzieren lassen.  Unter Berücksichtigung des spezifischen Untersuchungsgegenstandes dieser Fo rschungsarbeit – Umgang mit und Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen aus Pe rspektive von Lehrkräften – und in Reflexion der eigenen kritisch-dekonstruktiven theoretischen Rahmung erscheint es im Hinblick auf das heuristische Konzept der Deutungsmusteranalyse damit als erforderlich, einen dritten Weg zwischen strukturtheoretischen An-  94 nahmen mittlerer Reichweite im Hinblick auf das Handlungsfeld Schule und diskurstheoretischen Erkenntnissen zur sozialen Konstruktion von Wirklichkeit zu nehmen, sodass beide  Theoriestränge in unterschiedlicher Konsequenz innerhalb des hier gewählten Deutung smusteransatzes Berücksichtigung finden. Als angemessen für einen solchen, integrativen  Ansatz von strukturund wissenssoziologischen Perspektiven unter dem heuristischen  Dach des Deutungsmusteransatzes erscheinen Oevermanns (2001)  und Arnolds (1983)   Ausführungen zum Verhältnis von Bezugsproblem und Deutungsmuster, Meusers und  Sackmanns (1992)  Bestimmungsversuche zentraler Elemente von Deutungsmustern sowie  Ullrichs (1999)  methodische Ausführungen über adäquate Erhebungsund Auswertung sverfahren , die ich im nachfolgenden Kapitel unter den Essentials des Deutungsmusteransa tzes vorstellen möchte.  4.1.2 Essentials – die Grundprinzipien des Deutungsmusteransatzes  Soziale Deutungsmuster sind überindividuelle Sinnschema ta in Form „eines zumeist fra glos gegebenen und gemeinsam geteilten Alltagswissens, das sich vorreflexiv im Rahmen  von alltäglichen Handlungsvollzügen praktisch umsetzt“ (Kassner 2003: 37) , indem es die  Wahrnehmungsund Legitimationsfiguren der Subjekte prägt. Deutungsmuster sind demnach an den Prozessen der Wahrgebung  beteiligt, indem sie die Art und Weise der Wah rnehmung ‚vorgeben‘  bzw. beeinflussen und hierüber in Handlungsorientierungen einfli eßen. Deu tungsmuster besitzen eine „relative Autonomie“ (Meuser/Sackmann 1992: 19)  und  sind nicht bloß individuelle kognitive Sinnstrukturen. Vielmehr sind sie als eine kollektiv  geteilte und ‚eigenständige‘ diskursive Wirklichkeitsebene ( Sachweh 2009 ) zu verstehen,  die mit individuellen Deutungen sowie feldspezifischen Bezugsproblemen jeweils in einem  konstitutiven Wechselverhältnis steht, jedoch nicht damit gleichzusetzen ist. Einzelne Deutungen stellen hiernach situative Konkretionen von sozialen Deutungsmustern dar.  Empirisch lassen sich soziale Deutungsmuster erst über die Verdichtung von Deutu ngen mehrerer Personen zu überindividuellen Wahrnehmungsund Interpretationsschemata  rekonstruieren. Diesen Mustern der Deutung ist wiederum gemein, dass sie funktional auf  ein oder mehrere sogenannte Bezugsprobleme (Problem im Verständnis einer Aufgabe) F  bezogen sind. Dabei kann ein und dasselbe Bezugsproblem durch unterschiedliche De utungsmuster ‚gelöst‘ respektive bearbeitet werden kann ( Kassner 2003: 40 ; Ullrich 1999 ;  Oevermann 2001 ). Einem deutungsbe dürftigen Bezugsproblem (‚Schloss‘) stehen sozus agen mehrere Wahrnehmungs-, Interpretationssowie Bearbeitungsstrategien (‚Schlüssel‘)  in Form sozia ler Deutungsmuster gegenüber. Diese leisten einen Beitrag zur ‚Erschließung‘  des Bezugsproblems, indem sie Wahrnehmungsschemata, Handlungsorientierungen sowie  Legitimationsfiguren für dessen Bearbeitung zur Verfügungen stellen (Wittek 2013: 118;  126). Deutungsmuster sind zwar nicht mit Handlungsmustern gleichzusetzen, sie gehen  aber „via Situationsdefinition und Handlungsorientierung in praktisch e Handlungsvollzüge  ein. Ebenso sind sie präsent in Meinungen und Vorstellungen, in Beschreibungen, Erkl ärungen und Begründungen der sozialen Welt und des eigenen Handelns“ (Kassner 2003:  41), über die sie empirisch rekonstruiert werden können. Methodologisch bedeutet dies,  dass die in den Interviews verbalisierten Deutungen im Sinne individueller Derivate  (Oevermann 2001)  bzw. Derivationen (Ullrich 1999: 430)  von überindividuellen, erst durch  die empirische Deutungsmusteranalyse zu rekonstruierenden, sozialen Deutungsmustern zu  unterscheiden sind. 95 Abbildung 2:  Rekursives Verhältnis von Bezugsproblem , Deutungsmuster  und ( Deutungs-)Handeln  in einer wissenssoziologisch-strukturtheoretisch vermittelnden Lesart des Deutung smusteransatzes. Zitiert nach Pauling 2021: 122  Durch die in dieser Arbeit geleistete Verquickung strukturtheoretischer und wissenssoziologischer Deutungsmusteransätze verstehe ich Deutungen in Anschluss an Pauling  (2021)  „nicht nur als Derivate,  sondern  als rekursive  Elemente  […].  Damit  wären  Deutungsmuster  als spezifische  s oziale  und normativ-inhaltliche  Stru kturen  weitgehend  latenten  Wissens  zu verstehen,  die innerhalb  einer  Lebenspraxis  mit Bezugsproblemen  in Verbindung  stehen,  sich in sozialem  (Deutungs-)Handeln  rekursiv  organisieren  und in dessen  Mani festationen rekonstruierbar werden“ (ebd.: 123) . Das Verhältnis von Deutungsmustern  und Bezugsproblem  ist interdependent.  Sie konstituieren  sich in einer  strukturtheoretische  und wissenssoziologische  De utungsmusteransätze  vermittelnden  Lesart  w echselseitig  in  und über sozial-diskursive Praktiken (z.B. Sprechen) – siehe Abbildung 2.  Deutungen  sind also „nicht  mit Deutungsmustern  identisch.  Sie lassen  aber Rückschlüsse  auf diese  zu, weil  sie sich  stets  auf soziale  Deutungsmuster  beziehen  und  allein  dadurch  sinnhaft  i.S. einer  Kommunizierbarkeit  sein können.  Denn  wenn  es nicht  gelingt,  bei der ‚Legitimation‘  eigenen  Handelns  auf sozial  geteilte  Deutungsmuster  zurückzugre ifen, wird die Chance einer überzeugenden Handlungsbegründung verspielt, da dem anderen  ein Verstehen der Handlungsmotive und -ursachen dann nicht mehr ohne weiteres möglich  ist. Derivationen  sind  also  kommunizierte  Konkretisierungen  oder  Adaptionen  von  Deutun gsmustern,  deren  vornehmlicher  Zweck  darin  besteht,  das eigene  Handeln  gegenüber  Interaktionsteilnehmern  zu er klären  und  zu begründen.  Gleichzeitig  w erden  soziale  Deutungsmuster  durch  diese  Art der Anwendung  immer  wieder  bestätigt,  reproduziert  u nd  verändert“  (Ullrich  1999:  4 30).  Der  handlungspraktische  Vorteil  v on  Deutungsmustern  gr ündet  – in sbesondere  für L ehrkräfte  – in deren  k omplexitätsreduzierender  Wahrne hmu ngsund Interpretationsfunktion.  Diese  liefert  schnelle  Antworten  sowohl  auf neue  als  auch  sich  wiederholt  stellende,  komplexe  (berufliche)  Anforderungen.  Individuen  werden  somit  befähigt,  der Überkomplexität  sozialen  Handelns  im Schulalltag  habhaft(er)  zu werden. Deutungsmuster haben somit den handlungspraktischen Vor teil, dass Lehrkräfte „nicht  jedes Mal mit einer selbstreflexiven Identifikation des eigenen Denkens“  (Hoffmann 2016:    96 144) von vorne beginnen müssen. Hierdurch werden ihnen Routine und Orientierung für ihr  Handeln unter strukturellen Bedingungen pädagogischer Ungewissheit ermöglicht.  In Anschluss an Hoffmann (2019)  verstehe ich Deutungsmuster und Bezugsprobleme  forschungspraktisch wie folgt: „Deutungsmuster sind die von den einzelnen Interwieten  und der einzelnen konkreten Erzählung abstrahierten Modi einer generellen Bearbeitung  eines Bezugsproblems. Deutungsmuster verweisen auf einen grundsätzlichen, strukturellen  Umgang mit einem dazugehörigen Bezugsproblem. Sie sind abstrakte, analytische Verdic htungen einzelner Deutungen, die ausschließlich von den Forschenden durch empirische Rekonstruktionen im Rahmen der Datenauswertung generiert werden können. Sie werden  durch den Vergleich von unterschiedlichen Deutungen zum identischen Bezugsproblem  herausgearbeitet, bei Ähnlichkeiten auf den gemeinsamen Kern hin verdichtet und bei U nterschieden unter einer explizierbaren Vergleichsperspektive voneinander ab gegrenzt […]  Als Bezugsproblem kann ein theoretisch beschreibbares Problem im Kontext einer sozialen  Praxis verstanden werden, auf das sinnlogisch-vergleichbare Deutungen der in dieser Praxis  involvierten Akteur_innen verweisen. Bezugsprobleme sind analytische, von Forschenden  identifizierte, rekonstruierte und abstrahierte grundlegende Merkmale oder Spezifika des  untersuchten Forschungsgegenstands. Zwischen dem Bezugsproblem als theoretischabstrakt beschreibbarem Problem (z. B. den professionstheoretischen Antinomien des Le hrer_innenhandelns) und den Deutungen als Narrationen auf der konkreten Ebene (z. B.  Schilderungen über einen konkreten Unterricht) liegen die aus Deutungen verdichteten  Deutungsmuster als intermediäre Mittler, als Scharnier, vor. Durch und über Bezugsprobleme können im analytischen Prozess die empirischen Daten miteinander verknüpft,  bearbeitet und systematisiert werden“ (Hoffmann 2019: 215) .  Analog zum Verhältnis von Deutungen und Deutungsmustern steht das Bezugsproblem  hiernach ebenso in einem rekursiven Verhältnis zu sozialen Deutungsmustern und ‚liegt‘ –   auf einem höheren Abstraktionsniveau – empirisch quer zu diesen. Da sich mehrere De utungsmuster auf mindestens ein übergreifendes Bezugsproblem beziehen, muss dieses so  abstrakt sein, dass es sich nicht lediglich einer einzelnen Person, sondern stets einer Gruppe  von Personen im jeweiligen Untersuchungsfeld stellt. Forschungspraktisch geht die Identifikation eines oder mehrerer Bezugsprobleme aus der qualitativ-rekonstruktiven Organisation des Datenmaterials hervor und stellt nach den subjektiven Deutungen (Derivate/  Derivationen) sowie den sozialen Deutungsmustern die höchste Abstraktionsstufe der De utungsmusteranalyse dar. Dem Bezugsproblem kommt eine integrative Funktion im Forschungsprozess zu, kann hierüber doch ein theoretisches Modell in Gestalt einer Typologie  sozialer Deutungsmuster entwickelt werden.  In Anlehnung an Ullrich (1999)  und Hoffmann (2019)  möchte ich zum besseren Verständnis zwischen dem forschungsleitenden  Bezugsproblem , das vorab theoretisch b estimmt wird, und dem empirisch identifizierten Bezugsproblem , das auf Basis der De utungsmusteranalyse bestimmt wird, differenzieren. Das forschungsleitende Bezugsproblem  ist empirisch noch nicht gesättigt und dient den Forschenden bei der Erhebung in Form  einer Fragestellung als Orientierung. Dagegen stellt das auf Grundlage der Deutungsmu steranalyse empirisch begründete Bezugsproblem eine – oder auch mehrere – ‚Kernkateg orie(n)‘ dar, um die die rekonstruierten Deutungsmuster systematisiert werden. Das vorab  definierte Bezugsproblem fungiert damit als „abstrakte ‚Brille‘, als Heuristik, um den D atenkorpus unter bestimmten Annahmen (also aus vorab erarbeiteten theoretischen Erkenn tnissen über den Forschungsgegenstand) aufzubrechen und vorab theoretisch hergeleitete   97 Bezugsprobleme empirisch auf zuspüren“ (ebd.: 218) . Demgegenüber ist das basierend auf  der Deutungsmustermusteranalyse identifiziere Bezugsproblem zwar ein empirisch gewo nnenes, aber abstraktes Ergebnis der Untersuchung, das in den Daten gründet.  Für das Verhältnis von Bezugsproblem und Deutungsmustern lässt sich an dieser Stelle  konstatieren: Deutungsmuster stellen überindividuelle Wahrnehmungs-, Legitimationsund  Orientierungsschemata mit handlungsleitendem Charakter dar, die funktional, im Sinne von  Bearbeitungsmodi, auf eines oder mehrere feldspezifische Bezugsprobleme höherer Or dnung bezogen sind und von mehreren Personen geteilt werden. Hinsichtlich des forschungsleitenden, vorab definierten Bezugsproblems kann festgehalten werden, dass der Umgang  mit Differenz respektive mit Differenzordnungen, zu denen auch vielfältige geschlechtliche  und sexuelle Lebensweisen zu zählen sind, als ein feldspezifisches, empirisch nicht gesättigtes Bezugsproblem definiert werden kann. Zu diesem verhalten sich Lehrkräfte in der  schulischen Praxis in einer bestimmten Art und Weise, indem sie dieses durch soziale De utungsmuster bearbeiten. Das forschungsleitende Bezugsproblem der vorliegenden Arbeit  entspricht dem auf Basis der Theorie und des Forschungsstandes identifizierten Desiderat,  das sich in folgender Frage fassen lässt:     Welche sozialen Deutungsmuster leiten den Umgang mit und die Thematisierung von vie lfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule aus Perspektive von  Lehrkräften? Welches feldspezifische Bezugsproblem bearbeiten Lehrkräfte durch die di skursive (Re-)Produktion sozialer Deutungsmuster?     Im Verständnis Ullrichs (1999)  bleibt das forschungsleitende Bezugsproblem empirisch  ‚gehaltlos‘ respektive unbestimmt, zumal es bedingt durch die Sichtung der Theorie und  des Forschungsstandes eine explorative Fragestellung verfolgt. Welches empirische B ezugsproblem konkret im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen von den Lehrkräften durch  die (Re)Produktion welcher sozialer Deutungsmuster ‚tatsächlich‘ bearbeitet wird, dies  kann somit nicht vorab bestimmt werden. Erst anhand der qualitativen Rekonstruktion  durch Entwicklung einer Typologie sozialer Deutungsmuster ist es zu klären.  Neben dem dargelegten Verweisungszusammenhang von Deutungsmustern und einem  oder mehreren Bezugsproblemen besteht unter den von mir gewählten Referenzautor:innen  ferner Konsens darüber, dass Deutungsmuster (a) zeitlich relativ stabile, (b) im Prozess der  Sozialisation respektive Subjektivation ausgebildete, durch Identitätsbildungsprozesse  habituell sedimentierte und damit (c) relativ latente Figurationen der Welt-, Selbstund  Anderenwahrnehmung sind. Sie sind (d) im Sinne von Komplexitätsreduktion funktional  auf ein oder mehrere Bezugsprobleme (Handlungsprobleme/-anforderungen) innerhalb  eines Ausschnitts der Wirklichkeit (z.B. innerhalb der Profession des Lehrberufs) bezogen.  Soziale Deutungsmuster leisten in diesem Verständnis (e) einen Beitrag zur – kognitiven,  normativen und evaluativen – Legitimation von Handlungsorientierungen wie auch (f) zur  Herstellung sowie Aufrechterhaltung der Kommunikationsund Handlungsfähigkeit – siehe  hierzu insbesondere Arnolds (1983)  frühe Definition23; Kassner 2003: 40ff. ; Meuser/Sackmann 1992: 18ff. ; Sachweh 2009: 79ff.  sowie Hoffmann 2016.                                                              23  „Als Deutungsmuster werden die mehr oder weniger zeitstabilen und in gewisser We ise stereotypen Sich tweisen und Interpretationen von Mitgliedern einer sozialen Gruppe bezeichnet, die diese zu ihren alltäglichen  Handlungsund Interaktionsbereichen lebensgeschichtlich entwickelt haben. Im Einzelnen bilden diese De u   98 Zur begrifflichen Konkretion werden die einzelnen Elemente analytisch getrennt voneinander und in ihrer Relevanz für die hiesige Arbeit dargestellt, gleichwohl sich die volle  Bedeutung von Deutungsmustern sinnvoll nur in der Interdependenz der hier präsentierten  Essentials erschließt.  a. Relative zeitliche und sozialräumliche Stabilität   Deutungsmuster sind zeitlich und sozialräumlich relativ stabile, auf Kontinuität und Erfa hrungspersistenz ausgelegte Alltagstheorien mit handlungsleitendem Charakter. Sie sind  weder als determinierte noch fluide Wahrnehmungsdispositionen zu verstehen. Da sie nicht  isoliert, sondern auf ein feldspezifisches Bezugsproblem ausgerichtet sind, folgen sie internen Konsistenzregeln und weisen eine systematische Ordnung zueinander auf (Arnold  1983: 898) . Diese ist zwar empirisch nur schwer zu rekonstruieren (Oevermann 2001: 67) ,  aber vermag es, deren Beharrungsvermögen zu erklären. Durch die Rekonstruktion der spezifischen Konsistenzregeln und intrakategorialen Ausprägungen von Deutungsmustern  können mehrere Deutungsmuster voneinander unterschieden werden.  Deutungsmuster sind dabei keine hermetisch abgeschlossenen Gebilde, sondern nur  mehr oder weniger stabile, mehr oder weniger ähnliche Konstrukte, die für soziale Transformationsprozesse anschlussfähig sind. Ferner können sie sich in ihren individuellen Deutungen bis zu einem gewissen Grad voneinander abheben. Varianzen innerhalb eines De utungsmusters sind so lange möglich, wie die intersubjektive Kommunikationsfunktion des  jeweiligen Deutungsmusters aufrechterhalten werden kann, womit subjektiven Deutungen  zugleich Grenzen gesetzt werden. Ein eben solches Verständnis von Deutungsmustern als  ‚schwingende‘ Kategorien korrespondiert mit Petra Muckels (2007: 213)  Vorschlag zur  empirischen Rekonstruktion von Konzepten in der Grounded Theory Methodology.  Die internen Konsistenzregeln von sozialen Deutungsmustern verstehe ich in dieser Arbeit – in Anlehnung an die Grounded Theory Methodology ( 4.2) – als deren intrakategori ale Eigenschaften und Dimensionen. Trotz der internen Ordnung, die ihnen intersubjektive  Kontinuität und Konsistenz verleiht, sind Deutungsmuster nicht mit veränderungsresiste nten Deutungscontainern zu verwechseln . Die soziale Transformationsfähigkeit von De utungsmustern unterscheidet diese zudem vom Bourdieu`schen Habituskonzept, das eher auf  Reproduktion und weniger auf Veränderung ausgelegt ist (Pauling 2021: 117).  Partielle Inkonsistenzen sowie ‚unscharfe‘ Ränder sind hiernach gleichfalls konstitutiv  für soziale Deutungsmuster (Lüders 1991: 38) : Dies liegt daran, dass sie sich letztlich i mmer über subjektive Deutungen, die niemals miteinander identisch sein können, diskursiv  reproduzieren. Genau diese Erkenntnis entspricht im weitesten Sinne Butlers Konzept der  Iteration von Differenzordnungen, also dem „Moment der Nicht -Übereinstimmung“ (Rose/Koller 2012: 92)  in der performativen Zitation sozialer Normen. Individuen rekurrieren  auf eine nicht beliebige Anzahl von – z.T. konkurrierenden und sich widersprechenden –  Wissenselementen, die sich je nach Kontext und Situation relativieren und jeweils subjektiv  im Sinne von Deutungen ausgestalten können. Resultierend daraus lassen sich Deutung sähnlichkeiten, aber auch -unterschiede respektive die Deutungsdimensionen innerhalb ein    tungsmuster ein Orientierungsund Rechtfertigungspotenzial von Alltagswissensbeständen in der Form  grundlegender, eher latenter Situations-, Beziehungsund Selbstdefinitionen, in denen das Individuum seine  Identität präsentiert und seine Handlungsfähigkeit aufrechterhält" (Arnold 1983: 894) .   99 und desselben Deutungsmusters erklären sowie Grenzen zwischen Deutungsmustern erste llen (Sachweh 2009: 83) .  Des Weiteren stellen die über den Sozialisationsprozess respektive Subjektivationsprozess entwickelten „identitätspolitischen Techniken eine Vielzahl von Verfahren bereit,  mit denen offensichtliche Unvereinbarkeiten zwischen Deutungsmustern vorübergehend  oder auf Dauer als nicht existent ode r nicht bedeutsam“ (Arnold 1983: 897)  verdrängt we rden können. Dies ist die Antwort darauf , weshalb ein und dieselbe Person auf mehrere, sich  zum Teil widersprechende, Deutungsmuster rekurriert. In Anlehnung an subjekttheoret ische Erkenntnisse zur in westlich-globalisierten Zonen (Messerschmidt 2018)  dominiere nden Leitidee des – speziell auch geschlechtlich und sexuellen – autonomen Subjekts  (Meißner 2010 ; Meißner 2015 ) kann außerdem vermuten werden, dass Deutungswiderspr üche zu Gunsten der identitären Kohärenz sowie Handlungsbefähigung des Subjekts biogr aphisch verschleiert werden. Dadurch können widersprüchliche Wahrnehmungsmuster und  Handlungsorientierungen von den Individuen qua diskursiver (Re-)Produktion sozialer  Deutungsmuster auch nebeneinander existieren.  Dem situationsübergreifenden Orientierungspotenzial zeitlich und räumlich relativ  stabiler Deutungsmuster Rechnung tragend, müssen sich diese in der Praxis angesichts  neuer und einzigartiger Situationen bewähren. Hierbei ist empirisch sowohl eine Modifik ation als auch eine Stabilisierung routinierter Deutungsmuster durch Reorganisation oder  Glättung von Widersprüchen denkbar. Oevermann (2001)  folgend sind Inkonsistenten „für  Deutungsmuster geradezu endemisch und typisch. Nach ihnen muß man fahnden, weil sie  daran vor allem erkennbar sind “ (ebd.: 67) . Da die Konsistenzregeln der Deutungsmuster ,  denen die Subjekte in ihren Deutungen folgen, von diesen nicht ohne weiteres artikuliert  werden können (Kassner 2003: 46) , verlangt die Deutungsmusteranalyse eine besondere  Aufmerksamkeit für die sich in den Interviews dokumentierenden Inkonsistenzen und W idersprüche, um anhand ihrer mehrere Deutungsmuster differenzieren zu können.  b. Aneignung im Sozialisationsprozess   Als Teil der „subjektiven  Normalisierungsbemühungen im Rahmen des Lebenslaufs“  (Arnold 1983: 896)  erfolgen die Aneignung und Modifikation von Deutungsmustern fortlaufend im Prozess der Sozialisation respektive Subjektivation sowie im Verhältnis zum jeweiligen Handlungskontext, in dem die Deutungsmuster (re-)produziert werden. Dies gilt,  sofern sie sich für die Subjekte sowie deren Handlungsfähigkeit dort als sinnvoll erweisen  haben. Deutungsmuster weisen aufgrund ihrer biographischen ‚Sedimentierung‘ zwar eine  relative Stabilität und Latenz auf. Sie unterliegen zugleich jedoch der wiederholten (Re-)Interpretation und aktiven Veränderung durch die handlungspraktische Aktualisierung von  Wissensund Erfahrungselementen innerhalb eines Feldes und über den Lebenslauf hinweg. Demnach sind sie entwicklungsoffen und besitzen ein prinzipielles Potenzial zur wi ssensund erfahrungsbasierten Transformation.  Bekanntermaßen sind Deutungsmuster nicht nur in ihrem individuellen Funktionssinn  zu verstehen, sondern in ihrer historisch-gesellschaftlichen Wirklichkeit zu betrachten. In  dieser ermöglichen sie eine kollektive ‚Antwort‘ auf gesellschaftlich und institutionell  drängende Bezugsprobleme, die mit einem gewissen „Deutungszwang“ (Arnold 1983: 897)   einhergehen. So lässt sich nicht nur eine Wechselwirkung zwischen Bezugsproblem und  Deutungs mustern, sondern ebenfalls „eine Dialektik zwischen den dem Individuum im   100 Sozialisationsprozeß angetragenen kollektiven Deutungsmustern und den in eine aktive  Auseinander setzung mit diesen einhergehenden Absichten und Bedürfnissen konstatieren“  (ebd.) . Auf diese Weise wird die Eigenaktivität der Individuen bei der (Re-)Produktion  sozialer Deutungsmuster herausgestellt. Diese Verhältnisbestimmung ist ein nicht unw esentlicher Aspekt im Hinblick auf die Frage nach Möglichkeiten und Grenzen der Profess ionalisierung von Lehrkräften: So kann etwa d urch Spiegelung von Deutungsmustern „ein  Veränderungsdruck auf das Handeln der Lehrenden ausgehen“ (Wittek 2013: 120) , worin  eine Chance zur beruflichen Entwicklung liegt. „Die Modalität, wie eine Lehrkraft ein  Handlungs problem deutet, ist also über Erfahrungen veränderbar/modifizierbar“ (ebd.) . Das  bedeutet im Umkehrschluss ebenfalls, dass sich die Deutungsmuster verändern können,  wenn sich das feldspezifische Bezugsproblem strukturell verändert. Ein solcher Vorgang  kann z.B. aufgrund gesellschaftlicher Entwicklungen, veränderter Organisationsprinzipien  oder Rechtslagen in Schule und Gesellschaft eintreten.  Führt man sich in diesem Zusammenhang das in der Lehrer:innenbildung dominierende  Berufsbild samt der darin verankerten „Angst vor Souveränitätsverlust“ (Messerschmidt  2016a: 63)  vor Augen, kann trotz der immer wieder beschworenen Reflexionsnotwendi gkeit pädagogischen Handelns folgende Annahme getroffen werden: Die professionstheor etische Adressierung, als Lehrkraft stets handlungssicher und souverän zu wirken, kann zur  Verhinderungen von Reflexionsund Kritikgelegenheiten24 an zuweilen problematischen  Deutungsmustern führen. Dies gilt insbesondere dann, wenn sich diese routiniert und schulpraktisch bewährt haben und aufgrund dessen interaktiv im diskursiven und sozialen Ha ndeln von Lehrkräften (re-)produziert werden.  c. Relative Latenz  Deutungsmuster sind nach Oevermann kein „abfragbares, bewußt verfügbares oder archi viertes Wissen, sondern ein implizites oder e ben ‘schweigendes’ bzw. ‘stummes’ Wissen  (‘tacit knowledge’)“ (Oevermann 2001: 51) . Die Eigenschaft der Latenz 19F fungiert innerhalb  existierender Deutungsmusteransätze als ein zentrales Abgrenzungskriterium gegenüber  sozialpsychologischen, eher modifizierbareren Konstrukten wie Einstellungen oder Meinungen ( Meuser/Sackmann 1992: 19 ; Oevermann 2001: 39 ). Subjektive Deutungen können  somit zwar durchaus in Einstellungen, Meinungen, Wahrnehmungsbeschreibungen und  -begründungen artikuliert werden, soziale Deutungsmuster sind mit diesen Ausdrucksformen jedoch nicht gleichzusetzen (Ullrich 1999) . Zwar sind demnach Deutungsmuster  den Individuen aufgrund ihrer biographischen Sedimentierung – insbesondere in actu – nur  selten in ihrer handlungsleitenden Funktion präsent. Gleichwohl können sie aber – vor  allem ex post – bis zu einem gewissen Grad reflexiv eingeholt und in Form subjektiver  Deutungen artikuliert werden. Exemplarisch dafür sind Reflexionsgespräche , Umbruchssituationen oder spezifisch Fragetechniken, die auf die Artikulation von Handlungsorientierungen sowie die Explikation der dieser Handlungen zugrundeliegenden Begründungsfiguren abzielen.  Die Art und Weise der reflexiven Zugänglichkeit von Deutungsmustern bleibt eine empirisch offene Frage. Aktuellen Deutungsmusteransätzen folgend kann jedoch davon ausgegangen werden, dass Umbruchund Krisensituationen geltende Deutungsmuster heraus                                                            24  Zur Unterscheidung von Reflexion und Kritik siehe Messerschmidt (2016a: 62f.) .   101 fordern, wenn „die Reproduktion des Selbstverständlichen zunehmend wenige r Handlungssicherheit und erfolg gewährleistet“ (Meuser/Sackmann 1992: 20) , wodurch Deutungsmuster hinterfragbar(er) werden. Umbruchssituationen, wie der aktuelle Transitzustand der  Post-Heteronormativität, stellen demnach sehr gute empirische Rahmenbedingungen zur  Analyse sozialer Deutungsmustern dar. Zu erklären ist dies damit, dass die Veränderungen  und Beharrungstendenzen im Geschlechterund Sexualitätsdispositiv zur Überprüfung der  Gültigkeit der damit verbundenen handlungsleitenden Orientierungen auffordern, sodass  sich soziale Deutungsmuster auch für die Individuen im Sprechen offenbaren können  (Kassner 2003: 46 ; Ullrich 1999: 430 ). Diese Einsicht verweist darauf, dass Deutungsmu ster in reflexiven Akten zugänglich und damit bearbeitbar gemacht werden können, wesw egen ihnen lediglich eine relative Latenz zugesprochen werden kann.  Wahrscheinlich ist, dass der Grad an Latenz umso höher ist, „je länger ein Deutungs muster schon gilt und je allgemeiner es ist, das heißt, je mehr Menschen es teilen. Umg ekehrt kann angenommen werden, dass ein Deutungsmuster umso manifester wird, je aktue ller es ist und wenn es nur von wenigen Menschen oder G ruppen geteilt wird“ ( Sachweh  2009: 83 ; siehe auch Plaß/Schetsche 2001: 517 ). Je höher der Grad an Selbstverständlic hkeit ist, mit der die interviewten Lehrkräfte über ihre Praxis sprechen, desto wahrscheinl icher ist also die soziale Gültigkeit der jeweiligen Deutungen im Handlungsfeld Schule.  Besonders ausführliche Explikationen, Legitimationen sowie unaufgeforderte Rechtfert igungen des eigenen Handelns können demgegenüber als Hinweise auf die soziale Margin alisierung sowie Instabilität eines sich im Diskurs formierenden Deutungsmusters gelesen  werden. In Rekurs auf die sozialräumliche Reichweite und zeitliche Stabilität von De utungsmustern kann zudem vermutet werden, dass großflächige Deutungsmuster (z.B. sog enannte historisch-epochale Gebilde (Oevermann 2001: 42) , wie z.B. jene einer biologisch  begründeten Zweigeschlechtlichkeit, wahrscheinlich eine höhere Latenz als bereichsspez ifische, z.B. berufsbezogene Deutungsmuster, besitzen. Es ist ferner anzunehmen, dass sich  Deutungsmuster unterschiedlicher Reichweite innerhalb eines Handlungsfeldes miteinander  verbinden und hierüber spezifische Ausprägungsvarianten entwickeln können (Kassner  2003: 43)  – z.B. wenn sich im Feld der Schule etwa politische Deutungsmuster über G eschlecht mit professionstheoretischen Deutungen über die Bildung der Geschlechter ve rschränken.  d. Komplexitätsreduktion   Ullrich (1999)  folgend sind Deutungsmuster ein Mittel zur Bewältigung von Komplexität  innerhalb sozialer Handlungsvollzüge, wodurch sie zur Plausibilisierung routinierten Handelns beitragen. Deutungsmuster leisten ferner einen zentralen Beitrag zur handlungspraktischen Reduzierung von Kontingenz, indem innerhalb neuer Situationen durch soziale  Deutungsmuster zumeist auf solche Wahrnehmungsund Interpretationsschemata rekurriert  wird, die für die Individuen vertraut, identifizierbar und praktikabel erscheinen. Auf diesem  Wege kann Unbekanntes eher nachgestellt, unterund im Rahmen existierender Wahrne hmungsschemata eingeordnet werden, sodass Individuen im Alltag Handlungsfähigkeit g ewinnen (Hoffmann 2016: 144) . „Fak tisch reduzieren soziale Deutungsmuster Komplexität,  in dem sie Vielschichtigkeit und Widersprüchlichkeit von Handlungssituationen zu einem  konsistenten Ganzen zusammenbringen und dadurch in routinierter Weise zu praktischer  Handlungsfähigkeit und wechselseitigem Sinnverstehen befähigen“ (Kassner 2003: 48) .   102 Das Element der Komplexitätsreduktion erklärt sich demnach im Verweis auf die han dlungsleitende sowie kommunikationsbefähigende Funktion von Deutungsmustern.  e. Handlungsorientierung    „Allgemein ist davon auszugehen, daß das sich in typisc hen Situations-, Beziehungsund  Selbstdefinitionen darstellende Alltagswissen im Hinblick auf das tatsächliche Handeln  eine Orientierungsfunktion erfüllt. Die diesen Definitionsleistungen zugrundeliegenden  Deutungsmuster helfen dem einzelnen bei der Interpretation der ihn umgebenden Wirklic hkeit und leiten auf der Basis impliziter Wertund Entscheidungsmaßstäbe sein Verhalten“  (Arnold 1983: 898) . Deutungsmuster sind demnach soziale Konstrukte, die auf ein Wert esystem rekurrieren und übersituatives Orientierungspotenzial besitzen, indem sie zur Ve rmeidung alltagstheoretischer Diskontinuitäten beitragen und Handlungen anleiten. Sie  regulieren damit in gewisser Weise, wie neue und unterwartete Situationen wahrgenommen, bewertet und ggf. (nicht) bearbeitet bzw. in bestehende Wahrnehmungsschemata  integriert werden.  Da sich in ihnen „vorherrschende Leitbilder des Normalen und des Selbstverständ lichen“ (Kassner 2003: 47)  ausdrücken und sie komplexitätsreduzierend wirken, sind sie  mehr als rein kognitive Repräsentationen. Sie verleihen bestimmten Wahrnehmungen der  sozialen Wirklichkeit sowie darauf bezogenen Handlungen Sinnhaftigkeit und stellen normative sowie evaluative Begründungsund Bewertungsmaßstäbe zur Verfügung, die durchaus affektiv verhaftet sein können. Dadurch kommt ihnen in der Praxis eine handlungsleitende Funktion im Hinblick auf die Bewältigung von Situationen zu, anhand derer Individuen ihre Handlungsvollzüge implizit und mit einer gewissen Aussicht auf ‚Erfolg‘ au srichten.  In diesem Sinne erfüllen Deutungsmustern – quasi en passant – eine Normlaisierungsfunktion hinsichtlich der Stabilisierung respektive Unterbrechung von Machtund Her rschaftsverhältnissen. Dieser Aspekt ist für die vorliegende Arbeit zentral und wird in De utungsmusteransätzen – mit Ausnahmen (Alemann 2019)  – kaum verhandelt. Die Berücksichtigung von Machtund Herrschaftsverhältnissen erscheint jedoch sehr anschlussfähig  an kritisch-dekonstruktive Perspektiven der Sozialund Subjektkritik. Oevermann form uliert hierzu wie folgt: „Deutungsmuster sind zwar auch mittelbar an der Funktion der Leg itimation einer jeweiligen Herrschaft beteiligt, aber sie sind nicht primär zur Erfüllung di eser Funktion entstanden, sondern erfüllen diese deshalb gewissermaßen ‚nebenbei‘, wie sie  grundlegend als verbindliche Interpretationen von Welt eine wie selbstverständlich für  gültig gehaltene Orientierung in der typischen, durchschnittlichen und erwartbaren Handlungs wirklichkeit der Lebenswelt verbürgen, für die sie konstitutiv gelten“ (Oevermann  2001: 43) . Demzufolge dürfen Deutungsmuster nicht mit Machtund Herrschaftsverhältnissen gleichgesetzt, sondern müssen in ihrer feldspezifischen Funktion – Bearbeitung eines  Bezugsproblems – verstanden sowie empirisch rekonstruiert werden. Dies schließt wied erum nicht aus, dass ihre Funktion einer kritisch-dekonstruktiven Revision unterzogen wird,  um die Macht und Herrschaft stabilisierenden wie auch unterminierenden Mechanismen im  Zuge der diskursiven Aktualisierung eines sozialen Deutungsmusters herauszuarbeiten ,  über die etwa ableistische, heterosexistische, klassistische sowie rassistische Differenzor dnungen (re-)produziert werden. Ein mac htund herrschaftskritisches Verständnis sozialer   103 Deutungsmuster versteht Deutungsmusteranalysen als ein Teil der Erforschung instituti oneller Diskriminierung  (Gomolla/Radtke 2009) .  f. Kommunikationsfunktion   Aufgrund der ihnen zugeschriebenen Handlungsorientierung sowie ihres Bezugs zu einem  deutungsbedürftigen übersituativen Bezugsproblem müssen sozial geteilte Deutungsmuster  ebenso wie subjektive Deutungen einen gewissen Grad an Kompatibilität aufweisen. Dies  ist erforderlich, damit sie vor anderen und für andere Interaktionsteilnehmende kommun izier-, legitimierund verstehbar bleiben. Hieraus leitet sich ihre Funktion zur Aufrechte rhaltung und Herstellung der Kommunikationsund Handlungsfähigkeit ab, womit indiv iduellen Adaptionen zugleich Grenzen gesetzt werden. Schließlich können Deutungsmuster  ihre „soziale Funktion […]  nur erfüllen, solange ihre individuellen Repräsentationen ko mpatibel zueinander bleiben“ (Höffling/Plaß/Schetsche 2002: 4) .  Insbesondere in der Schule, in der professionelles Handeln in komplexen Situationen  unter Zeitdruck zum Alltag von Lehrkräften zählt, kommt Deutungsmustern nicht nur eine  zentrale Orientierungsfunktion, sondern ebenfalls eine wesentliche Kommunikationsund  Handlungsfunktion zu. Kassner (2003: 54)  und (Hoffmann 2016: 147)  betonen im A nschluss an Oevermanns (2001)  Ausführung zum Verhältnis von Bezugsproblem und damit  einhergehendem Deutungs zwang , dass Deutungsmuster nicht lediglich Deutungs möglic hkeiten  bereitstellen, sondern in der Praxis mit Deutungs notwendigkeiten  einhergehen, die  sich für die Individuen als Handlungsaufforderungen  präsentieren können. In Anschluss an  diskursanalytische Erkenntnisse können Deutungsmuster aufgrund ihrer Kommunikation sfunktion „als Aussage und Argumentationsstrukturen, die als Wissensvorräte wiederum in  Diskurse eingehen“ verstanden werden (Siemoneit 2021: 151) . Soziale Deutungsmuster  stellen hiernach ein Bindeglied zwischen feldspezifischen sozial-diskursiven Praktiken und  Diskurssträngen dar – zum Verhältnis von Deutungsmustern und Diskurstheorie siehe  ebenfalls Kapitel 4.3.2 .  4.2 Die Grounded Theory Methodology – e in dynamischer  Fors chungsstil  „Man entdeckt keine Wahrheit, nach der man nicht erst gesucht hat. Das Forschen ist an sich schon  beinah die Entdeckung. Man findet immer, wenn man innig genug sucht; auf jede dringlich gestellte  Frage kommt schließlich die Antwort. Oft zu unserem Schmerz. “   – Klaus Mann (Mann 2019 [engl. 1942])   ‚Die‘ Grounded Theory Methodol ogy existiert ebenso wenig wie ‚der‘  Deutungsmusteransatz. Vergleichbar den zuvor diskutierten Varianten soziale Deutungsmuster ( 4.1.1 ) stehen die Begriffe Grounded Theory (GT) und Grounded Theory Methodology  (GTM) für  keine einheitliche Theorie oder Methode, sondern für eine weit verzweigte Theoriefamilie .  Terminologisch ist zunächst zwischen dem konkreten Forschungsergebnis in Gestalt einer  Grounded Theory (GT), also einer in empirischen Daten gründenden Theorie über einen  Ausschnitt der sozialen Wirklichkeit und den im Zuge der empirischen Rekonstruktion an-  104 gewandten Verfahrensweisen qualitativer Sozialforschung (GTM) zu unterscheiden, die zu  einer Grounded Theory (GT) führen. Die Grounded Theory Methodology (GTM) steht für  einen Forschungsstil – oder auch eine Forschungshaltung –, mit dem sich bestimmte axiomatische Grundannahmen, qualitative Gütekriterien und rekonstruktive Verfahrensprin zipien verbinden, über die ein bereichsspezifisches theoretisches Modell – verstanden als eine  Theorie unter weiteren Grounded Theories – empirisch rekonstruiert wird.  In diesem Kontext ist anzumerken, dass in der Forschungsliteratur unter dem Label  GTM eine Vielzahl an divergierenden, sich in mancher Hinsicht auch konterkarierenden,  methodologischen Verfahren der qualitativen Sozialforschung subsumiert werden, und  zwar je nachdem, welche GTM-Variante favorisiert und welche Generation an GTM-Forscher:innen als Referenz für das jeweilige Forschungsprojekt herangezogen wird. Die sich  hieraus ergebenden Freiheitsgrade und methodische Flexibilität bei gleichzeitiger Aufrech terhaltung systematischer Analyseverfahren ist vermutlich ein wesentlicher Grund dafür,  weshalb der Forschungsstil sich sowohl inter-/nationaler Beliebtheit erfreut – ohne dass in  der Anwendung immer ersichtlich wäre, welche GTM-Variante forschungspraktisch real isiert wurde – als auch anhaltende Kritik erfährt.  Mit der GTM zu forschen, bedeutet nun aber keineswegs, der Beliebigkeit zu folgen,  sondern erfordert es, – analog zum Deutungsmusteransatz – offenzulegen, an welche m ethodologische Variante sich das hiesige Forschungsprojekt angliedert, und zu begründen,  wann, wie und warum von der jeweiligen Forschungsprogrammatik abgewichen wird. Ve rsteht man „Methodenanwendung zugleich als Methodenentwicklung “ (Moritz 2016: 220) ,  bedarf es bei der Forschung mit der GTM „einer Anpassung der Methode an die fo rschungspraktischen Gegebenheiten, bei der aber gleichzeitig den Grundprinzipien der GTM  Rechnung getragen werden muss" (Truschkat/Kaiser-Belz/Volkmann 2011: 354) .  In welcher Art und Weise die Orientierung an und Adaption der GTM innerhalb der  vorliegenden Arbeit realisiert wird, auf welche Variante hierzu rekurriert und weshalb sich  die GTM als gegenstandsangemessenes Forschungsprogramm zur Rekonstruktion sozialer  Deutungsmuster erweist, soll folgend in Anschluss an die zeithistorische Verortung des  Forschungs stils und in Rekurs auf die methodologischen „Essentials“ (Mey/Mruck 2009:  108) erläutert werden.  4.2.1 Wissenschaftshistorische Verortung – der Spirit datenverankerte r Theoriebildung  Als Begründer des Forschungsstils gelten die beiden Soziologen Barney G. Glaser (Colu mbia-Schule) und Anselm L. Strauss (Chicagoer-Schule in der interaktionisch-symbolischen  Tradition Blumers und Meads). Wichtige Weiterentwicklungen der GTM wurden im anglophonen Sprachraum durch die erste und zweite Generation an GTM-Forscher:innen distr ibuiert – in einer praxisorientierten Perspektive durch Juliet Corbin (Strauss/Corbin 1996) ,  in einer konstruktivistischen durch Kathy Charmaz (2006)  sowie in einer poststrukturalist ischen Version durch Adele Clarke (Clarke 2012) . Neben unzähligen ‚Anwendungsvaria nten‘ in Forschungsprojekten haben sich auch im deutschsprachigen Raum verschiedene  GTM-Modifikationen, die von Akzentuierungen bis hin zu Variationen des Forschungsstils  reichen, innerhalb der Sozialund Humanwissenschaften etabliert (Breuer/Muckel/Dieris  2019 ⁠; Mey/Mruck 2011 ⁠; Tiefel 2005) .  In  Anbetracht dieses weiten Feldes kann es hilfreich sein, sich zunächst auf die Grundprinzipien und den darin transportierten ‚Spirit‘ –  wie es Franz Breuer in einem Berliner   105 Methodenworkshop einmal formulierte – der GTM zurückzubesinnen, der sich über den  zeithistorischen Entstehungskontext des Forschungsstils vergegenwärtigen lässt. Die GTM  kann hierüber als ein ‚Produkt der Rebellion ‘ erschlossen werden, wie Jörg Strübing (2014)   zu ihrem 50. Geburtstag im Jahr 2017 schreibt, wenn er daran erinnert, dass sie „das Licht  der Welt nicht zufällig gerade zu einer Zeit [erblickte] als auch in den USA die jungen  [Studierenden] an den Universitäten gegen die Routine und Verkrustungen des universit ären Betriebs […] und die imperiale Selbstgewissheit des American Way of Life aufbegeh rten“ (ebd.: 1) . Die Grounded Theory Methodology ist also ein Kind ihrer Zeit und ihrer Zeit  zugleich voraus, stellt sie doch sowohl eine Zäsur zu allumfassenden soziologischen Großtheorien als auch zu hypothetisch-deduktiven Forschungsprinzipien dar, indem sie die the oriegenerierende Kraft qualitativer Forschungsverfahren gegenüber der ihr häufig zugeschriebenen deskriptiv-illustrierenden Funktion zum Ausdruck bringt.  Zeitgeschichtlich entwickelt sich die GTM in Abgrenzung gegenüber einer – auch im  heutigen sozialwissenschaftlichen Mainstream nach wie vor – dominanten positivistischen  bzw. quantitativ-prüfenden Forschungsmethodik. Die von Glaser und Strauss zu Beginn noch  gemeinsam entwickelte, sich nach einem Bruch (Glaser 1992)  in eine Strau ss‘sche Corbin ‘sche und eine Glaser ‘sche Variante25 diversifizierende Forschungsprogrammatik  richtet sich wortwörtlich gegen die sogenannten Theorien „großer Männer“ (Glaser/Strauss  2010)  und problematisiert das darin aufgehobene hierarchische Verhältnis zwischen (eta blierten) Professoren (!) , die sich wie „theoretische Kapitalisten“ verhielten, wenn sie junge  Forscher:innen zu „proletarischen Testern“ ihrer eigenen Erkenntnisse er ziehen, indem  diese dazu angehalten werden „ihrer Lehrer Arbeit zu überprüfen“ (Glaser/Strauss 2010:  28).  Diese und ähnliche methodologischen Grundzüge der GTM werden erstmalig im sogenannten Discovery-Buch  – engl. Original: The discovery of Grounded Theory  (Glaser/  Strauss 1967 ; dt. (Glaser/Strauss 2010)  – beschrieben, das auf einer empirischen Praxisstudie zu Arbeit und Bewusstseinskontexten im Umgang mit dem Sterben und Tod in  Krankenhäusern basiert (engl. Original: Awareness of Dying (Glaser/Strauss 1965) . In Abgrenzung zum hegemonialen Forschungsverständnis Mitte der 1960er Jahre werden darin  nicht nur veränderte Verfahrensprinzipien qualitativer Sozialforschung beschrieben, sondern zugleich wird ein neues Bild von Forschungssubjekten und -objekten entworfen. E inem bis dato ‚gängigen‘ Meister -Lehrlings-Abhängigkeitsverhältnis setzen Glaser und  Strauss die Eigenständigkeit jedweder Erkenntnisarbeit entgegen: Sie betonen nicht lediglich die analytischen, sondern ebenso die kreativen Prozessanteile qualitativer Forschung.  In diesem Sinne beinhaltet die Entstehungsgeschichte der GTM ein ‚kritisch -dekonstruk tives‘  Moment, das nicht nur etablierten Forscher:innen, sondern ebenso Noviz:innen die  theoretische und empirische „Lizenz zum Selbst -Denken“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 4)   erteilt.  Die wissenschaftshistorische Verortung der GTM verweist nicht nur auf die dahinterliegenden Theorietradition eines zum sozialwissenschaftlichen Klassiker avancierten Fo rschungsansatzes, sondern verdeutlicht, dass die Analyseverfahren der GTM selbst in emp irischen Forschungsarbeiten verwurzelt sind und sich erst nachträglich in Rekurs auf eine                                                              25  Die erkenntnistheoretischen und daraus folgenden methodologischen Differenzen zwischen Glaser und  Strauss sowie die sich hieraus ergebenden (wider-)streitenden Positionen besitzen für diese Arbeit keine fo rschungspraktische Relevanz. Zur Vertiefung siehe (Strübing 2011)  sowie (Strübing 2014: 65ff.).    106 gelebte Forschungspraxis als Forschungsstil konstituierten. Die GTM ist in diesem Sinne  ein Forschungsstil, der aus einer kritischen sozialwissenschaftlichen Forschungspraxis  heraus für eine veränderte und verändernde Forschungstätigkeit steht. Das war und ist nach  wie vor innovativ und beeinflusst bis heute die Sichtweisen davon, „ wie man Theorie  macht, wie man Methoden macht und wie man Forschung macht“ (Glaser/Tarozzi 2011:  54).  4.2.2 Essentials – die Grundprinzipien der Grounded Theory Methodology  Zentrum des GTMForschungsstils ist das „prozessual -dialektische Wechselverhältnis“  (Kruse 2015: 383)  zwischen selbstständiger, kreativer Theoriegenerierung ( Theory ) aus den  Daten heraus und dem zirkulärem, iterativen Grounding  der ‚emergierenden‘ Theorie in  den Daten. Dieses Wechselspiel wird nicht zuletzt durch den Namen selbst angezeigt. Die  Theoriefamilie der GTM kann hierüber als ein exploratives und datenbegründetes Fo rschungsprogramm verst anden werden, das auf die Entwicklung einer „gegenstands veranker te[n] bzw. gegenstandsbegründete[n] Theorie“ (Salzborn 2016: o.S.)  zielt. Im   Umkehrschluss bedeutet dies, dass es der GTM weder um eine rein deduktive, hypothesentestende Verifizierung existierender Theorien noch eine ausschließlich induktive oder vermeintlich theorielose, zuweilen gar impressionistische Interpretation von Daten nach einem  Tabula-Rasa-Modell geht, wie es fälschlicherweise aufgrund des induktivistischen Selbstmissverständnisse s im Zusammenhang mit dem Discovery-Buch (Glaser 1967)  lange Zeit  angenommen wurde.26  Die Kernkomponente der GTM-Forschungspraxis ist damit weder die deduktive noch  die induktive, sondern – in Rekurs auf Peirce (Alheit 1999: 8)  – vielmehr die „abduktivkreative Entdeckungsarbeit “ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 98) , die sich theoretisch sensibilisiert und zugleich datenbegründet vollzieht, indem sie wiederholt und systematisiert  zwischen Induktion, Deduktion und Abduktion oszilliert, um auf Basis von Sensitizing  Concepts zu neuen verallgemeinerbaren Theoriekonstruktionen (Kategorien) mittlerer  Reichw eite zu gelangen. Für die praktische Forschungstätigkeit bedeutet dies in der Lesart  Bettina Dausiens (1996: 109) , dass mit „der aktiven Konstruktionsleistun g der ForscherI nnen […] auch die strukturierende Funktion theoretischer Konzepte und Vorannahmen in  den Vordergrund“ rückt.   Obwohl die bis hierhin entfalteten Grundprinzipien bereits im Discovery-Buch ang elegt sind und „der Verweis auf das Konzept von Glas er und Strauss in qualitativen Studien                                                              26  Die sozialwissenschaftliche Kritik an der ‚Emergenzmetapher ‘ innerhalb der frühen GTM-Darstellungen  bezieht sich zumeist auf eine (Über-)Betonung der induktiven Forschungsanteile im Discovery-Buch, die den  Fehlschluss nahelegen können, dass dem „induktivistischen Verständnis zufolge […] der qualitative Forscher  oder die qualitative Forscherin sich möglichst ‚unvoreingenommen‘ der empirischen Realität nähern [mü sse]“ (Kelle/Kluge 2010: 18ff.) . Die Fokussierung der induktiven Sichtweise lässt sich jedoch – wie bereits  gezeigt wurde – aus der ihr inhärenten methodologischen Gegenbewegung zum hegemonialen, deduktiven  Zeitgeist plausibilisieren. Entsprechend wird in der GTM keineswegs davon ausgegangen, dass sich  der*/die* Forscher:in tatsächlich völlig losgelöst oder unvoreingenommen mit den Daten auseinandersetzen  könne. Dies räumen nicht zuletzt Glaser und Strauss ein: „Selbstverständlich näher sich der Forscher der  Realität nicht als einer tabuala rasa. Er muß Perspektiven besitzen, die ihm die relevanten Daten (wenn auch  noch unscharf) und die sig nifikanten Kategorien aus seiner Prüfung der Daten zu abstrahieren erlaubt“ (Gl aser/Strauss 1967/1998: 13, zitiert nach Kelle/Kluge 2010: 20 ).   107 durchaus üblich geworden ist und als methodologische Legitimation vielfach schon ausz ureichen scheint, kann […] keineswegs ein Konsens über methodische Standards vorausg esetzt werden. Hinter dem lapidaren Hinweis, 'nach Glaser und Strauss zu arbeiten', stehen  häufig quali tativ und konzeptionell unterschiedliche Vorgehensweisen“ (ebd.: 105) . Der  zuweilen auch in der Erziehungswissenschaft anzutreffende Verweis auf das DiscoveryBuch samt dessen überhöhter „Bedeutung als Pseudo -Lehrbuch“ (Strübing 2018: 28)  verwundert einerseits vor dem Hintergrund des darin angelegten induktivistischen Selbstmis sverständnisses, andererseits aber auch, weil Glaser und Strauss dort zwar den ‚Spirit‘ der  GTM beschreiben, jedoch nur wenige Anhaltspunkte dazu geben, wie die Grounded Theory  forschungspraktisch umzusetzen ist (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 18ff.) .27 Im Sinne der  Transparenz erscheint es an dieser Stelle von Bedeutung, die angewandten Prämissen und  forschungspraktischen Akzentuierungen zu skizzieren, an denen ich mich bei der De utungsmusteranalyse in Anlehnung an die Grounded Theory Methodology nach Strauss und  Corbin (1996)  orientiert habe.  Gleichwohl meine Studie nicht als ‚typischer Anwendungsfall ‘ (Dausien 1996: 104)   der GTM gelten kann, weil darin sozialer Deutungsmuster rekonstruiert werden und die  GTM hierüber bereits in ihrer forschungspraktischen Offenheit ‚eingeschränkt‘ wird, so  orientiert sich das praktische Vorgehen bei der Deutungsmusteranalyse doch konsequent –  das heißt in maximal idealiter Annäherungen, aber unter faktisch zum Teil konterkariere nden Forschungsbedingungen – an den Auswertungsprozessen des GTM-Forschungsstils  nach Strauss und Corbin (1996)  sowie der hierauf rekurrierenden deutschsprachigen ‚M ethoden literatur‘ (Mey/Mruck 2009 ⁠; Muckel 2007 ⁠; Breuer/Mey/Mruck 2011 ⁠; Breuer/  Mucke l/Dieris 2019 ⁠; Moritz 2016 ⁠; Truschkat/Kaiser-Belz/Volkmann 2011 ⁠; Tiefel 2005 ⁠;  Strübing 2018) .  Adaptionen wie die hiesige sind möglich, weil es bei der GTM „nicht um das Befolgen  von Regeln, sondern um eigene kreative Anstrengung angeleitet von grundlegenden m ethodo logischen Orientierungen“ geht (Strübing 2018: 271) . Genau diese methodologischen  Orientierungen, die konstitutiv für den Forschungsstil sind, werden von Günter Mey und  Katja Mruck (2009)  als methodologische Essentials bezeichnet und in forschungspraktische  Arbeitsvorschläge übersetzt, die ich nachfolgend skizzieren möchte. Die präsentierten E ssentials unterstützen die Leser:innen darin, die forschungspraktischen Auswertungsschritte  im Zuge der Deutungsmusteranalyse methodologisch nachzuvollziehen und dienen in di esem Sinne zugleich der ‚Dokumentation‘ der Untersuchung. In Anschluss an die GTM  Varian te nach Strauss und Corbin (1996)  orientierte ich mich bei der empirischen Deutungsmusteranalyse an folgenden drei GTM-Prinzipien nach Mey und Mruck (2009: 108) :     Konzeptbildung anstelle von Paraphrasierung (Konzept-Indikator-Modell)    Theoretisches Sampling (Iterativ-zyklische Erhebung und Analyse)   Das Schreiben von und Denkens in Memos (STOP and MEMO)                                                              27  Bezüglich des Discovery-Buchs schrieb eine Schülerin (Eleanor K. Covan) von Barney und Strauss im Jahr  1974: „Uns wurde gesagt, wir sollten das Disco very-Buch lesen. Aber für uns war das Philosophie und keine  Beschreibung, wie Grounded Theory gemacht wird. […] Die einzige methodische Gewissheit, die ich ausfi ndig machen konnte […] war, dass ich induktiv loslegen sollte, mit dem Sammeln und gleichzeitig en Anal ysieren meiner Daten – und nicht deduktiv mit einer aus der vorhandenen soziologischen Literatur gewonn enen Hypothese“ (Covan 2007: 66, zitiert in der Übersetzung von Breuer/Muckel/Dieris 2019: 18 ).   108 a. Konzeptbildung anstelle von Paraphrasierung  Der GTM liegt ein  Konzept-Indikator-Modell zugrunde, das sich forschungspraktisch in  drei Kodierformen, die ineinander übergehen und sich während des Forschungsprozesses  wiederholt abwechseln, unterscheiden lässt. Während der analytischen Auseinandersetzung  mit den Daten geht es nicht um die bloße Paraphrasierung oder Deskription textueller Ph änomene, gleichwohl auch dies nicht immer zu vermeiden ist, sondern um eine vergleiche nde Befragung des Materials auf die dahinterliegenden Konzepte mit Unterstützung des  offenen , axialen  und selektiven/theoretischen  Kodierens Insbesondere zu Beginn bzw. i mmer dann, wenn die Daten offen  kodiert werden, dient die Zergliederung von Sätzen zu  kleineren Sinneinheiten dazu, den potenziellen Bedeutungsgehalt des Datenmaterials (hier:  transkribierte Interviews) freizulegen, indem sowohl dessen Sequenzialität als auch die  alltagsevidente Selbstverständlichkeit der Syntax aufgebrochen wird, um die Sinneinheiten  auf ‚dahinterliegende‘ Konzepte hin zu befragen. Dieses Verfahren, das zumeist in Fo rschungswerkstätten oder Partner:innenarbeit durchgeführt wird, unterstützt die explorative  Suche nach möglichen Deutungen/Konzepten, über die perspektivisch Kategorien in Form  sozialer Deutungsmuster rekonstruiert werden können. Strauss und Corbin schreiben hie rzu: „Mit Aufbrechen und Konzeptualisieren meinen wir das Herausgreifen einer Be obachtu ng, eines Satzes, eines Abschnitts und das Vergeben von Namen [Kodes Anm.: FCK]  für jeden einzelnen darin enthaltenen Vorfall [Sinneinheit Anm.: FCK], jede Idee oder  jedes Ereignis – für etwas, das für ein Phänomen steht oder es repräsentiert“  (Strauss/Corbin 1996: 45) .  Durch die äußert kleinschrittige Auffächerung einzelner Sinneinheiten und der – in  Forschungswerkstätten multiperspektivisch angelegten – konzeptualisierenden Benennung  dieser Sinneinheiten in Form eines vorläufigen Kodes  kommt es zu einer Dezentrierung der  eigenen Lesarten, sodass die potenzielle Vielfalt an Bedeutungshorizonten durch die  Feinanalyse aufgespannt und anschließend wieder verdichtet werden kann. Forschungspraktisch geschieht dies u.a., indem heuristische Fragen an das jeweilige Datenmaterial  herangetragen werden ( was, wer, wie, wann , warum , womit – kurz: ‚What the hell is going  on?‘ Was passiert hier eigentlich? Worum geht es (eigentlich) in dieser Sinneinheit?) und  im Horizont der reflexiv einzuholenden Forschungsfrage intensiv darüber nachgedacht  wird, „wofür der einzelne empirische Vorfall steht oder worauf er verweist“ (Mey/Mruck  2009: 108) .  Die sogenannten Indikatoren  – kleinere oder größere Sinneinheiten, die von einzelnen  Wörtern bis hin zu längeren Passagen reichen, – stehen demnach nicht für sich selbst, so ndern referieren auf ein dahinterliegendes Konzept oder mehrere dahinterliegende Konzepte,  die es durch die Forscher:innen aktiv zu konstruieren gilt und deren Tragfähigkeit im Ve rlauf des Forschungsprozess durch den iterativ-zyklischen Vergleich mit weiteren Daten,  Konzepten sowie deren Eigenschaften und dimensionalen Ausprägungen überprüft wird.  Beispielsweise könnte der Indikator ‚feuchte Hände‘ auf das Konzept der ‚Nervosität‘ hi ndeuten, zugleich könnte der Indikator jedoch ebenso auf das Konzept der ‚Reinlichkeit‘  verweisen. Welches Konzept sich im Forschungsprozess tatsächlich als tragfähig erweist,  wird kumulativ über den stetigen Vergleich mit immer weiteren Daten ‚herausgearbeitet ‘,  wobei einmal benannte Konzepte wiederholt modifiziert und nicht selten auch komplett  verworfen werden, weil sie der empirischen Prüfung nicht standhalten können oder in i nterpretative ‚Sackgassen‘ führen . Die Vorläufigkeit der Konzeptualisierung, die komparat i-  109 ve Verdichtung einzelner Konzepte zu übergreifenden (Sub-)Kategorien, die wiederum mit  bestimmten empirischen Eigenschaften und Dimensionen in den Daten verankert werden,  sowie die sukzessive Erarbeitung von Relationen zwischen mehreren Konzepten und Kat egorien führen schließlich über die Prozesse des axialen und selektiven/theoretischen Kodi erens zu einer kontinuierlichen Steigerung des Abstraktionsniveaus, ohne dass dabei der  Bezug zu den Daten verlorengehen darf, sodass nach und nach eine in den Daten gründende  und über den stetigen Vergleich mit den Daten konstruierte Theorie entsteht.  Während das offene Kodieren auf eine ‚Entselbstverständlichung ‘ des Datenmaterials  abzielt, stellt das axiale Kodieren eine Technik dar, „die das systematische Ausarbeiten  einer Kategorie methodisch anleitet und die entstehende Theorie strukturieren hilft“ (Muckel 2007: 224) . Hierzu können verschiedene Kodierfamilien – empirisch gehaltlose, he uristische Modelle sogenannte Kodierparadigm en – eingesetzt werden, um die entwickelten  Konzepte und Subkategorien in eine sinnvolle Beziehung zueinander zu setzen: „D.h. ein  Kode wird auf Bedingungen, Strategien/Taktiken, Interaktionen und Konsequenzen befragt.  Dadurch wird ein als Kategorie verwendeter Begriff empirisch vielfältig verwurzelt, denn  diese Aspekte des Paradigmas sollen in den Daten gefunden und veranschaulicht werden“  (ebd.) .  Der Prozess des theoretischen oder auch sogenannten selektiven Kodierens stellt eine  Erweiterung des axialen Kodierens und zugleich den Gegenpol zum offenen Kodieren dar.  Selektives/Theoretisches Kodieren zielt darauf ab, die theoretische Aussagekraft der in den  Daten gründenden ‚Theorie‘ respektive der empirischen Rekonstruktion  zu erhöhen, indem  die in den Daten gründenden Kategorien  mit Hilfe einer oder auch mehrerer Schlü ssel-/Kernkategorien  so systematisiert werden, dass eine stringente Story-Line , ein Roter  Faden, kurz: ein möglichst widerspruchsfreies theoretisches Modell  entsteht. „Eine Fo rscherin ist dem Ziel der Vollendung einer Theorie unter dieser Forschungsmethodologie in  idealer Weise nahe gekommen, wenn es ihr gelingt, in dem konstruierten Kategoriengefüge  ein Zentralkonzept von hoher theoretischer Integrationskra ft auszumachen, ‚um das herum‘  sich die anderen ausgearbeiteten Kategorien anordnen lassen“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019:  286).  b. Theoretisches Sampling und Theoretische Sättigung  Die ‚Methode‘ des ständigen Vergleichs stellt die Grundlage des sogenannten theoretischen  Samplings  dar, also der theoriegeleiteten Fallauswahl, die idealiter Weise zu einer engen  Verzahnung von Datenerhebung und Datenanalyse führt (Truschkat/Kaiser-Belz/Volkmann  2011: 368). Theoretical Sampling  beschreibt die Strategie, „Material sukzessiv nach theo retischen Gesichtspunkten auszuwählen und in die Analyse einzubeziehen“ (Mey/Mruck  2009: 111) . Der qualitativen Konzeptualisierung der Daten geht demnach keine Sam plingstrategie voraus (z.B. nach bestimmten soziodemographischen Merkmalen), sondern  die Erhebung und Auswertung der Daten werden jeweils auf Grundlage der bis dato g ewonnen Daten sowie bis dahin geleisteten Auswertungsschritte (offen, axiales, theoretisches/selektives Kodieren) vor dem Hintergrund der theoretischen Sensibilität, das bede utet ausgehend von den zugrunde gelegten Sensitizing Concepts des Forschenden, getroffen  (Strauss/Corbin 1996: 152) .  Diese rollierende Form des Samplings dient der schrittweisen Generierung neuer Vergleichshorizonte, wobei das Kriterium der Datenerhebung und Datenauswahl „dessen zu er -  110 wartende theoretische Relevanz zu einem gegebenen Zeitpunkt des Forschungsprozesses“  ist (Mey/Mruck 2009: 110) . Soziodemographische Parameter wie Geschlecht oder Alter  können zwar durchaus zur Eröffnung neuer Vergleichshorizonte bzw. für die Suche nach  weiteren Daten herangezogen werden, wenn (!) die bisherige Auswertung Hinweise darauf  gibt, dass sie für die Erschließung des untersuchten Phänomenbereichs von Bedeutung sein  könnten, sie besitzen jedoch nicht per se mehr Relevanz als andere Parameter. Während des  Forschungsprozesses werden im Zuge des theoretischen Samplings kontrastive Daten gesucht, erhoben oder einbezogen, „die das Wissen über Merkmale des Untersuchungsfeldes  auf dem Hintergrund des bisherigen Bildes vom Gegenstand (voraussichtlich) erweitern,  präzisieren und anreichern, absichern und verdichten oder auch infrage stellen können“   (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 156) .   Über das systematische Hinzuziehen und/oder Gewinnen neuer Daten und/oder Datensorten kommt es im besten Falle zur Vervielfältigung der minimalen und maximalen Kontrastmöglichkeiten während der empirischen Rekonstruktion, was wiederum zu einer s owohl tieferen als auch breiteren ‚Verwurzlung‘ respektive Ausarbeitung der entwickelnden  Theorie in den Daten führt. Das Prinzip des ständigen Vergleichs, welches zur Dimensionalisierung  der Daten führt und die Fallauswahl leitet, kann zunächst auch „gedanken experimentell vorgenommen werden: Was könnte das Gegenteil des im Text Gesagten/  Beschrieben sein? Welche anderen Handlungsmöglichkeiten gibt es? […] Von sol chen  Überlegungen ausgehend lassen sich Entscheidungen bezüglich des Theoretical Samplings,  der Auswahl des nächsten Daten-Ausschnitts oder des nächsten zu untersuchenden Ei nzel-/Falls treffen“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 271) .  Oliver Dimbath und Kolleg:innen (Dimbath/Ernst-Heidenreich/Roche 2018)  üben in  diesem Kontext Kritik daran, dass GT-Studien den Leser:innen nur äußerst selten Einblicke  in die Prozessentscheidungen des Theoretical Samplings ermöglichen, wodurch das Prinzi p  einerseits für Noviz:innen mystifiziert und andererseits aber auch die Nachvollziehbarkeit  der Untersuchung gefährdet sei. Die Autor:innen geben ferner zu bedenken, „dass die Aus wahl einer weiteren Quelle nicht ein, sondern multidimensional“  erfolgt (ebd.: 10) . Streng  genommen bedeutet dies, dass den wiederholten Auswahlentscheidungen darüber, wer, wo  und wie befragt oder beobachtet, welches Dokument gewählt und welches Phänomen im  Material als nächstes untersucht werden soll, nicht nur ein, sondern multiple Entsche idungsparameter zugrunde liegen, die im Hinblick auf ihre theoriegenierende Relevanz variieren können, je nachdem, was rekonstruiert wird, welches Fallverständnis der Analyse  zugrunde gelegt wird, welche Konzepte zum jeweiligen Zeitpunkt der Auswertung als ‚aussichtsreich ‘ erscheinen oder auch welche Kodiervarianten aktuell angewendet werden, was  eine transparente Dokumentation wiederum erschwert.  Im Sinne der Transparenz schlagen die Autor:innen vor, die entscheidungsrelevanten  Kriterien bei der Fallauswahl durch Anfertigung von Verlaufskarten – verstanden als So nderform des Memorings – sowie in Form von Karteioder Landkarten zu dokumentieren,  über die mögliche und faktisch beschrittene Auswertungspfade im Sinne der Samplingstr ategie kartographiert und die dahinterliegenden Entscheidungsprozesse sowohl ex ante (z.B.  was waren meine Vorannahmen, was habe ich mir von diesem Interview oder jenem D okument für die weitere Analyse ‚versprochen‘) als auch ex post (welche Konzepte, Bedi ngungen usw. haben sich beim offenen, axialen und/oder theoretischen Kodieren vor dem  Hintergrund meiner Vorannahmen tatsächlich als relevant erwiesen) dokumentiert werden  können.   111 Für Deutungsmusteranalysen und Grounded Theory Methodology gleichermaßen von  Bedeutung ist ferner der Umstand, dass ein Fall keineswegs ein Dokument, ein Interview  oder eine Beobachtungseinheit sein muss. Was der Fall ist und ob dieser quer zum erhob enen Datenmaterial liegt oder doch im klassischen Sinne einer Erhebungseinheit (z.B. Inte rview) entspricht, wird durch die Forschungsfrage sowie die epistemologischen Grundannahmen über das Phänomen bestimmt, das empirisch rekonstruiert werden soll. Ve rschiedene Autor:innen haben zurecht darauf aufmerksam gemacht, dass in Beschreibungen  zum theoretischen Sampling verkannt wird, dass es sich hierbei in erster Linie um eine  Strategie zur Generierung minimaler und maximaler Kontraste handelt (Strübing 2018:  39ff.)  und es nicht ‚nur‘ um die Bestimmung der nächsten Erhebungseinheit aus der eme rgierenden Theorie geht, sondern darum, „die aus den ersten Daten gewonnen Erkenntniss e  zu differen zieren, zu festigen und zu verifizieren“ (Truschkat/Kaiser-Belz/Volkmann 2011:  366).  Wenn Erhebungseinheiten also nicht per se der Fall sind, sondern zunächst einmal nur  Mittel zur Generierung ‚neuer Vorfälle ‘, dann erscheint es durchaus plausibel und legitim,  das zu einem bestimmten Zeitpunkt erhobene Datenmaterial – ggf. mit Einschränkungen  hinsichtlich der zu erlangenden Tiefenschärfe, weil bestimmte Perspektiven und Parameter  nicht mehr erhoben werden konnten – im Nachhinein respektive auf Basis der Datensam mlung theoretisch zu samplen, sofern die Forschungsumstände dies erfordern und die Datenselektion und -auswertung weiterhin systematisch-vergleichend auf Grundlage der datenbezogenen Theorieentwicklung erfolgen. Forscher:innen können und sollten demnach „i ntensives theoretisches Sampling innerhalb ihren [sic!] tatsächlichen Daten durchführen“  (Strauss/Corbin 1996: 164) . Entsprechend ist es nicht zwingend erforderlich, „zusätzlich  neue Daten zu erheben. […] Ein Interview, das zu Beginn der Forschung ausgewertet wu rde, kann im Arbeitsprozess hinsichtlich der sich entwickelnden spezifischen Forschung sfrage Erkenntnisse beinhalten, die so zuvor nicht wahrgenommen wurden. Es geht also  beim theoretischen Sampling nicht unbedingt darum, die Datenbasis zu erhöhen, sondern es  können auch aus der bestehenden Datenbasis heraus Vergleich gestellt werden“ (Trusc hkat/Kaiser-Belz/Volkmann 2011: 375) .  Nicht zufällig lehnt sich das theoretische Sampling bei Corbin und Strau ss (1996: 148)   an die Prinzipien des offenen, axialen und theoretischen/selektiven Kodierens an, sehen die  Autor:innen in der Samplingstrategie doch in erster Linie einen „Aspekt der vergleichenden  Analyse, der das gezielte Suchen und Erkennen von Indikatoren für die Konzepte in den  Daten ermöglicht“ (ebd.) . Das veränderte Erhebungsverfahren der GTM ist demnach kein  Selbstzweck, sondern die forschungspragmatische Konsequenz, die sich aus der theoriegenerierenden Funktionsleistung des Theoretical Samplings für das K onzept-Indikator Modell  ergibt. Mit der GTM theoretisch zu samplen, bedeutet forschungspraktisch, auf  Basis relationaler Fallbestimmungen in Anlehnung an das offene, axiale und selektive K odieren mit multiplen Vergleichsoperationen zu arbeiten, die „au f verschiedenen analyt ischen Ebenen auch parallel statt[finden können], also etwa indem Befragte als Fälle mite inander verglichen werden, aber auch zum Beispiel bestimmte Situationsdefinitionen einer  Person unter wechselnden Umständen oder die Bewältigung bestimmter Ereignisse über  verschiedene PersonenFälle hinweg“ (Strübing 2018: 41)  untersucht werden.28 Was jeweils                                                              28  Dieses komparative Prinzip der GTM spricht nach Strübing (2018)  dafür, dass die GTM auch, aber eben  nicht nur, als ein einzelanalytisches Verfahren eingesetzt werden kann, da multiple Vergleichsoperationen     112 die Fallbasis und die Kriterien zur Auswahl weiterer Fälle darstellt, sollte „die Offenheit  besitzen, sich von den entstehenden Kategorien leiten zu lassen“, (Truschkat/Kaiser-Belz/  Volkmann 2011)  und kann im Verlauf des Forschungsprozesses variieren.  Überschneidungen zwischen Fallerhebung und Fallauswertung sowie damit einhergehende Abweichungen von der rollierenden Datenproduktion sind in der Forschungspraxis  häufig unvermeidbar – etwa dann, wenn der Feldzugang limitiert oder die projektspezifischen Kontextbedingungen (z.B. Laufzeit, Ressourcen) ein zirkuläres Wechseln zwischen Erhebung, Analyse, Sampling, erneuter Erhebung, erneuter Analyse usw. erschw eren. Insbesondere bei explorativ-qualitativen Forschungsdesigns sind die inhaltlichen Au swahl kriterien, die das Sampling anleiten sollen, zudem häufig so beschaffen, „dass sie den  Fällen von ‚außen‘ nicht anzusehen sind, vor der Datengewinnung also gar nicht mit S icherheit festzustellen ist, ob ein Fall [z.B. eine Erhebungseinheit, ein Interview, eine Situ ationsbeschreibung, ein besuchter Ort] tatsächlich den Kriterien entsprechend wird“ (Strübing 2018: 41) , die zur Kontrastierung und Sättigung der emergierenden Konzepte relevant  sein könnten.  Die theoriegeleitete Datenproduktion, aber auch die analyse stoßen hier an forschungspraktische Grenzen. So ist es im Verständnis des Deutungsmusteransatzes nicht unwahrscheinlich, dass innerhalb eines Interviews bereits mehrere Deutungen zu einem fo rschungsleitendem Bezugsproblem auftreten können, die womöglich auf unterschiedliche  soziale Deutungsmuster verweisen und die den ‚Befragten‘ vorher nicht ‚anzusehen‘ sind.  In Abhängigkeit vom jeweiligen Stand der Theorieentwicklung sind somit zwar stets the oriegeleitete Begründungen für die Wahl der nächsten Erhebungsund Analyseeinheit zu  treffen, forschungspraktisch muss jedoch von den vergebenen, stets vorläufigen Kodes und  emergierenden Konzepten eine spekulative Brücke zu ‚sichtbaren‘ Parametern (z.B. Sozio demographische Daten, Orte, Kontexte) geschlagen werden, um handlungsfähig zu bleiben  und zu entscheiden, welche Daten als Nächstes erhoben bzw. ausgewertet werden sollen.  Dem Theoretical Sampling entsprechend werden „Personen zum Interviewen, Orte und  Situationen zum Beobachten, schriftliche Dokumente zur Analyse gesucht und ausgewählt,  welche die größte Chance  bieten, die relevantesten Daten  über das untersuchte Phänomen  und für die sich entwickelnde Theorie zu gewinnen“ (Muckel 2007: 216) .  Beendet wird das Theoretische Sampling schließlich, wenn aus der Erhebung und Auswertung weiterer Daten kein konzeptioneller Mehrwert für die Theoriegenerierung gezogen  werden kann (Strauss/Corbin 1996: 159) . Forschungspraktisch sei dies daran zu erkennen,  dass die ausgearbeiteten Konzepte und Kategorien sich in ihren Eigenschaften und Dimensionen zu wiederholen beginnen, sodass von einer – zumindest für den relevanten Untersuchungsfokus – (partiellen) theoretischen Sättigung  gesprochen werden kann, wenn weit ere empirische Daten (vermutlich) keine „modelltheoretisch relevanten Überraschungen  bzw. Neuerungen mehr zum Vorschein“ bringen (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 132) . Die  Tatsache, dass es bei der GTM nicht um eine quantitative Prüfung des entwickelten theor etischen Modells geht, eine sukzessive Eingrenzung der Forschungsfrage gefordert wird,  stellen weitere, forschungspragmatische Möglichkeiten dar, um das theoretische Sampling    bereits innerhalb einer Untersuchungseinheit (z.B. eines einzelnen Interviews) vorgenommen werden kö nnen, wenn von einem thematischen Fallverständnis ausgegangen wird, das nicht mehr mit der Erhebungsei nheit/der Person gleichgesetzt wird.   113 nicht ewig fortzuführen, sondern um dieses auf Basis der Analyse – auch ohne Anspruch  auf Sättigung – aktiv für beendet zu erklären.  c. STOP and MEMO   Das dritte Essential, das sich mit den bisher entfalteten Prinzipien methodologisch verschränkt, ist die fortlaufende Verschriftlichung der Auswertungsergebnisse in Form von  Memos, in denen die Prozesse der Konzeptbildung expliziert und die sukzessive Fallau swahl begründet werden. Mit dem Begriff Memo ist „ganz allgemein das (informelle)  schriftliche Festhalten von Ideen und Assoziationen jeglicher Art gemeint, die einem Fo rschenden in allen Forschungsphasen in den Sinn kommen. Es handelt sich dabei um einen  FreestyleModus des wissenschaftlichen Schreibens“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 137) .  Memos werden in allen Forschungsphasen angefertigt und sind eng verbunden mit den  Prozessen des offenen, axialen und theoretischen/selektiven Kodierens. Sie „können als  zentrale operative Verbindungsstücke im Konzept-Indikator-Verhältnis , zwischen den Eb enen der fokussierten Phänomene  (Erlebnisse, Daten) und der theoretischen Konzepte  (Kategorien), betrachtet wer den“ (ebd.: 175) .  Ausgehend von der Datennähe bzw. -ferne unterscheiden Strau ss und Corbin (1996:  169ff.)  drei Memotypen: Kode-Notizen,  in denen vorläufige Assoziationen, Kodes und Interpretationsergebnisse zu entstehenden Konzepten festgehalten werden, Theoretische Notizen , in denen über die induktiv, deduktiv und abduktiv gewonnen Eigenschaften,   Dimensionen, Beziehungen und Bedingungsgefüge der rekonstruierten Kategorien nachg edacht wird, sowie Planungs-Notizen , die sich auf die Modifikation des Erhebungsverfa hrens sowie die Fallauswahl im Zusammenhang mit dem Theoretical Sampling beziehen.  Darüber hinaus schlagen die Autor:innen die Anfertigung von Diagrammen vor, sodass  Beziehungen zwischen Konzepten, Kategorien und Subkategorien visualisiert und verti efend analysiert werden können. Vor diesem Hintergrund können Memos als Form des  „Schreibdenkens“ (Scheuermann 2016)  verstanden werden, das die Konzeptbildung anste lle der bloßen Beschreibung von Beginn an unterstützt. Forschungspraktisch werden in  Memos etwa Feldeindrücke, aussichtsreiche Kodes und Kategorie-Ideen, mögliche Eige nschaften wie auch Dimensionen der emergierenden Konzepte sowie theoretische A nschlussstellen festgehalten.  Kombinationen aus den genannten Memotypen, Abwandlungen oder Erfindungen von  Memo-Typen, in denen datenbezogene Beobachtungen, Interpretationen sowie subjektbezogene Eindrücke, Gefühle oder körperliche Resonanzen festgehalten und auf ihre Erkenntnispotenziale hin befragt werden, sind ebenfalls möglich. Memos gleichen hiermit  einer Art ‚Logbuch‘ oder auch einem Forschungstagebuch in welchem der Forschungspr ozess systematisch mit dem Datenmaterial dokumentiert und reflektiert wird (Breuer/  Muckel/Dieris 2019) . Ziel des Memoschreibens ist es, die subjektiven Anteile des Fo rschungsprozesses (z.B. Präkonzepte) qua ihrer Verschriftlichung zu explizieren, das theo retische Sampling zu planen und letztlich den Fortschritt der Auswertung in systematisierter  Weise vor sich selbst zu dokumentieren. Über das „ Neu-, Umund Fort-Schreiben “ (ebd.:  175) von Memos werden sukzessive Lesarten über den Untersuchungsgegenstand generiert,  überprüft und zuweilen auch verworfen. Während der Forschungspraxis folgt auf eine K odiersitzung das Memowriting, sodass Memos zugleich eine Art Rohfassung des Fo r-  114 schungsberichts darstellen, über welche die (re-)konstruierten Konzepte und (Sub-)Kategorien ausformuliert werden.  Im Rahmen der sogenannten Reflexiven  Grounded Theory  wird dem Schreiben von  Memos besondere Aufmerksamkeit geschenkt, können hierüber doch die biographischen,  fachwissenschaftlichen und feldspezifischen Verstrickungen der Forschenden mit dem Feld  – zumindest partiell – in selbstrekursiver Weise thematisch gemacht werden: „Unter der re flexiven Akzentuierung des RGTM-Forschungsstils bekommen selbstbezügliche Memos, in  denen die Beziehung und Interaktion der Forscherperson zu/mit seinem Thema, Fo rschungsfeld und/oder den Untersuchungspartnern fokussiert und für die Theoriebildung  fruchtbar gemacht werden, große Bedeutung“ (ebd.: 176) . Vergleichbar mit Kodes sind  Memos zunächst vorläufige Konstrukte unterschiedlichen Inhalts, die parallel zu den Sam plingund Kodierprozessen fortgeschrieben (STOP and MEMO), revidiert und sukzessiv  verdichtet werden. Sie stellen damit in gewisser Weise „die schriftlichen Formen unseres  abstrakten Denkens über die Daten d ar“ (Strauss/Corbin 1996: 170)  und führen zur Entst ehung datenbegründeter Theorien.  Bei der forschungspraktischen Organisation der Kodes, Memos und Daten können  computergestützte Analyseprogrammen wie MAXQDA oder ATLAS.ti behilflich sein, da  diese die Verbindung zwischen Daten, Memos und Kategorien nachvollziehbar dokumentieren können. In der hiesigen Arbeit wurde mit dem Programm MAXQDA sowie mit  zahlreichen Visualisierung auf Papier und in digitaler Form gearbeitet.  4.3 Hybride Forschung – Anschlussstellen zwischen  De utungsmusteransatz, Grounded Theory Methodology   und Differenztheorie  In den vorherigen Kapiteln wurde in den hier zugrunde gelegten Deutungsmusteransatz  (4.1) – Was wird rekonstruiert? – sowie den Forschungsstil der Grounded Theory Method ology ( 4.2) – Wie werden Deutungsmuster rekonstruiert? – eingeführt, um den Leser:innen  methodologische Einblicke in das hiesige Forschungsprogramm zu geben und dadurch die  Nachvollziehbarkeit der empirischen Deutungsmusteranalyse ( 5) zu sichern.  In diesem Kapitel wird durch die Konstellation theoretischer und methodologischer  Perspektiven die konzeptionelle Infrastruktur des hybriden Forschungsprojekts diskutiert.  Plausibilisiert wird hierüber, weshalb das entwickelte Studiendesign ein gegenstandsangemessenes Verfahren zur qualitativen Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster darstellt .  Ohne Unterschiede zwischen den jeweiligen Ansätzen nivellieren zu wollen, zeigt sich in  Verschränkung der methodologischen Essentials, dass der gewählte Deutungsmusteransatz,  der Forschungsstil der Grounded Theory Methodology sowie die innerhalb der theoret ischen Rahmung eingenommene, kritisch-dekonstruktive Perspektive auf intersektionale  Differenztheorien (Sensitizing Concepts) wechselseitig anschlussfähig gemacht werden  können. Im Wissen darum, dass Theorie niemals bruchlos in der Empirie – und umgekehrt  – aufgehen kann, zeigt die nachfolgende Diskussion forschungspraktische Anschlussstellen  an, die im permanenten Ringen um ein theoretisch und empirisch schlüssiges Studiendesign  identifiziert werden konnten. Forschungspraktisch werden intersektionale Differenztheorien, vermittelt über den Deutungsmusteransatz und den qualitativ-rekonstruktiven   115 Forschungsstil der Grounded Theory Methodology, in eine produktive Beziehung zueina nder gebracht, um sowohl theoretische Perspektiven mit den Daten in einen Dialog zu bri ngen als auch die Daten in systematischer Weise zur Generierung neuer Theorien zu nutzen.  Motor der „konzeptionellen Infrastruktur“ (Clarke 2012: 24)  dieser Arbeit stellt im Beso nderen die Verzahnung des Deutungsmusteransatzes mit dem Forschungsstil der Grounded  Theory Methodoloy dar, über die es gelingt, die kritisch-dekonstruktive Perspektive auf  intersektionale Machtund Herrschaftsverhältnisse mit dem Datenmaterial zu vermitteln,  um soziale Deutungsmuster über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aus der Sichtweise von Lehrkräften zu r ekonstruieren.  Die Gegenüberstellung der Forschungszugänge stellt einen analytischen Versuch dar,  methodologische Gemeinsamkeiten, aber auch Spannungsfelder zwischen den jeweiligen  Ansätzen aufzuzeigen, um eine begründete Adaption der verwendeten Forschungsverfahren  vorzunehmen. Die Ausführungen zielen darauf ab, den spezifischen Facetten und Fallstricken der jeweiligen Ansätze sowohl bei der Entwicklung des Studiendesigns als auch  während der Realisierung der Deutungsmusteranalyse Aufmerksamkeit zu widmen. Um  Anschlussstellen zwischen den Sensitizing Concepts (kritisch-dekonstruktive und intersektionale Differenztheorien) des Projekts, dem Deutungsmusteransatz sowie dem Fo rschungsstil der Grounded Theory Methodology zu identifizieren, werden die Konzepte  analytisch voneinander getrennt und jeweils in ihrer spezifischen Verschränkung diskutiert:   Differenztheorie und Grounded Theory Methodology ( 4.3.1 )   Deutungsmuster und Differenztheorie ( 4.3.2)   Grounded Theory Methodology und Deutungsmuster ( 4.3.3 )  Eine forschungspragmatische Zusammenfassung der Diskussion findet sich in Kapitel:     Conclusio – das Design der Studie unter dem methodologischen Brennglas ( 4.4)  4.3.1 Differenztheorie und Grounded Theory Methodology   „So kann man sich Strauss und Foucault vorstellen, wie sie ins Gespräch vertieft nebeneinander st ehen und dabei beide in die gleiche Richtung schauen oder zeigen. “ – Adele Clarke (2012: 93)     Gemeinsamkeiten zwischen der im ersten Teil der Arbeit dargelegten kritisch-dekonstruk tiven  Perspektivierung intersektionaler Differenztheorien in der Pädagogik und dem Fo rschungsstil der Grounded Theory Methodology bestehen im emanzipatorischen Charakter  beider Perspektiven, die danach streben, sowohl soziale Wirklichkeit zu verstehen als auch  – mit unterschiedlichen Mitteln und in unterschiedlicher Konsequenz – in diese zu interv enieren; z.B. durch das Aufdecken historisch-diskursiv entstandener Wahrheitsregime (Foucault; Butler), das Hinterfragen sozialer Herstellungspraktiken von Differenz (sozial-/  dekonstruktive Differenztheorien), die historisch-systematische Rekonstruktion der Konst itution des Widerspruchs von Bildung und Herrschaft (kritische Bildungstheorie) oder die  empirische Kritik an hegemonialen Forschungspraxen (GTM).  Nebst einigen zeithistorischen Parallelen bezogen auf den jeweiligen Entstehungskontext der beiden Ansätze – so arbeiten etwa Strauss in den USA und Foucault in Fran k-  116 reich Mitte der 1960er Jahre – besitzen die GTM und sozial-/dekonstruktivistische Diff erenztheorien gemeinsame Wurzeln im Symbolischen Interaktionismus (Mead/Blumer).  Darüber hinaus setzten sie sich auf je spezifische Art und Weise mit der Hermeneutik und  dem Strukturalismus auseinander, was sich nach wie vor an deren handlungsund subjektorientierter Konzeptualisierung sozialer Wirklichkeit erkennen lässt.  Sowohl sozial-/dekonstruktivistische Theorien der Differenz als auch die GTM stellen  die Frage nach dem Wie des Herstellungsprozesses sozialer Wirklichkeit: Wie kommt es  dazu, dass bestimmte Normen über Differenz als wahr gelten? Wie wird Differenz in Interaktionen intersubjektiv validiert und diskursiv konstruiert? Wie organisieren Personen ihr  Leben und ihre Arbeit unter bestimmten strukturellen und diskursiven Bedingungen? Die  Konzepte des Doing Gender respektive  Doing Difference , die performative Perspektive auf  heteronormative Prozesse der Subjektivation und der Forschungsstil der GTM können d amit alle als spezifische Variationen einer „ basic social process -Analyse“ (Clarke 2012: 79)   interpretiert werden, die mit unterschiedlichen Bezugstheorien dem Leitgedanken folgen,  „dass die Bedeutung von Objekten, Situationen und Beziehungen in symbolisch vermitte lten Pro zessen der Interaktion hervorgebracht wird“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 23)  – dies  gilt ebenso für das Konzept des Othering . Der Umstand, dass in den letzten Jahren vermehrt GTM-Varianten entwickelt wurden, die den Forschungsstil enger als bisher mit soz ialkonstruktivistischen (Charmaz 2006)  und poststrukturalistischen (Clarke 2012)  Erkenntnissen zu verschränken suchen, belegt diese Feststellung und verweist auf die prinzipielle Anschlussfähigkeit der Grounded Theory Methodology an kritisch-dekonstruktive  Differenztheorien, wobei letztere dem Paradigma der Intersektionalität wesentlich mehr  theoretische als auch empirische Bedeutung beimessen als die bisherigen Varianten der  GTM dies tun.  Eine erkenntnistheoretische Grundlinie besteht ebenfalls i n der ‚dialektischen‘ Perspek tive auf die Interdependenz von (materiellen und diskursiven) Struktur(en) sowie soziale  Praktiken, die in keinem der angeführten Ansätze zu einer der beiden Seiten hin aufgelöst  wird: Das Studiendesign trägt damit der kritisch-dekonstruktiven Rahmung, die sich zw ischen dialektischer Sozialund dekonstruktiver Subjektkritik bewegt, auch methodologisch  über die Wahl des Forschungsstils der GTM Rechnung. Über die konzeptionelle Rückbi ndung der Grounded Theory Methodology an den Deutungsmusteransatz in Verschränkung  mit differenztheoretischen Erkenntnissen ( 4.3.2 ) wird dadurch ein „analytisches Vokabular  zur Einholung gesellschaftlicher Mesound Makroebenen“ zur Verfügung gestellt (Reiner  Keller im Vorwort zur deutschen Ausgabe von ebd.: 11 ). Hierauf machte auch Clarke au fmerksam, wenn sie schreibt, dass die GTM – in mancherlei Hinsicht – schon immer postmodern gewesen sei und es nun gelte, auch ihre ‚widerspenstigen‘ Anteile zu ‚postmo dernisieren‘. In Verweis auf die frühen Schriften von Glaser und Straus zeigt die Autorin auf,  dass die GTM per se Strukturen und soziale Praktiken in enger Wechselwirkung konzipiert,  weil sie „von Anfang an danach strebte, jene alten, abgenutzten, wenn nicht gar überholten  Dualismen zu ‚dekonstruieren‘ und zu verkomplizieren“ (ebd.: 80) . Vergleichbar, aber eben  nicht identisch mit dem als gleichursprünglich entworfenen, prozesshaften Konstitutionsverhältnis von Diskurs(en) und Subjekt(en) wird unter dem Paradigma der GTM nicht primär das repressive Moment sozialer Machtund Herrschaftsverhältnisse, sondern der wir klichkeitserzeugende Konstruktionscharakter sozialer wie auch diskursiver Praktiken betont,  der zugleich zum Untersuchungsgenstand erhoben wird. Hierin ist eine forschungsprak tische  Schnittstelle zu den Theorien Foucaults und Butlers zu erkennen, denen folgend im   117 „Auseinanderfalten von Konstruktionsmechanismen das Poten zial liegt, deren Wirkkraft zu  stören “, weshalb Hartmann  (2012)  den erziehungswissenschaftlichen Vorschlag unterbreitet, „Konstruktionsmechanismen selbst zum Gegenstand  pädagogischer Angebote zu  machen “ und „den Fokus pädagogischer Interventionen auf Fragen zur Gestaltung und  Ausarbeitung von Existenzund Lebensweisen zu verlagern“  (Hartmann 2012: 167) .  Bezogen auf die in dieser Arbeit zugrundeliegenden kritisch-dekonstruktive Rahmung  bedeutet dies in der Lesart von Clarke Folgendes: „Nach Foucault werden sowohl Individ uen als auch Kollektive durch Diskurse und Disziplinierungen konstituiert. Nach Strauss  werden sowohl Individuen als auch Kollektive durch ihre Teilnahme an sozialen Welten  und Arenen einschließlich ihrer Diskurse produziert“ (Clarke 2012: 96) . Im Unterschied zu  Strauss folgt Foucault – und dies gilt gleichfalls für Butler – jedoch einer radikaleren D ezentrierung des Subjekts, in dessen Zuge deutlicher hervortritt, dass Diskursfragen au fgrund von Macht-Wissens-Komplexen zugleich immer auch als Machtund Herrschaft sfragen verstanden werden können. Die Anschlussfähigkeit der GTM an machtund her rschaftskritische Fragestellungen bedeutet jedoch keineswegs, dass Symbolischer Interakt ionismus und die forschungspraktischen Analysestrategien der GTM per se schon postm odern sind. So ist es Clarke zufolge nach wie vor notwendig, dass der Forschungsstil der  GTM von „post moderner/poststrukturalistischer Theorie infiltriert und auf diese Weise  durch den postmodern turn  geschoben“ wird (ebd.: 93) . Die hiesige Arbeit versteht sich al s  ein spezifischer Beitrag zu einem solchen Projekt.  Eine diskurstheoretisch informierte Version der GTM, wie jene von Clarke, fragt wie  folgt: „Wer konstruiert was diskursiv, und wie und warum tun sie dies? […] Welche Ko nstruktionen werden von den versch iedenen Beteiligten für ‚wahr‘ bzw. in der Situation für  ‚wichtig‘ befunden? Welche werden angefochten? Wessen Konstruktionen werden ign oriert? Von wem?“ (ebd.: 88) . Über diese und ähnliche generative Fragen kann es in Auseinandersetzung mit dem Datenmaterial gelingen, differenzbzw. diskurstheoretische Erkenntnisse in Anschluss an Foucault in einem analytischen „Zickzack -Kurs“ (ebd.: 100)  mit  den handlungstheoretischen Grundprinzipien der GTM zu verschränken. „Die Fou cault’schen Formen der Aufmerksamkeit in Bezug auf Macht, auf Disziplinierung, auf  Diskurse […], welche individuelle und koll ektive Subjektivitäten produzieren sowie für das  Ordnen der Dinge, das die Art und Weise herstellt, wie wir diese Dinge wissen können,  sind [hierfür] Analysetools von unschätzbarem Wert“ (ebd.: 101) , weil sie die Verfahrenstechniken der GTM für die Effekte von Machtund Herrschaftsverhältnissen, über die nicht  zuletzt auch intersektionale Differenzverhältnisse respektive Subjektformationen hervorgebracht werden, sensibilisieren.  Im Anschluss an diskurs-, subjektivierungsund adressierungsanalytische Erkenntnisse  aus der Erziehungswissenschaft bedeutet dies, dass eine kritisch-dekonstruktive sowie di fferenzreflexive Perspektivierung der GTM zur Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster  machtkritische Fragen an das Datenmaterial zu stellen hat, um dieses in einen grundlagentheoretischen Zusammenhang mit differenzrelevanten Ungleichheitsverhältnissen sowie  diskursiven Praktiken der Exund Inklusion rücken zu können.  Werden die verhandelten erkenntnistheoretischen Prämissen des sogenannten Postmodern Turn  ernst genommen, demzufolge „alles Wissen von g roßen Teilen der wissenschaftlichen Welt und darüber hinaus als situiertes Wissen  (z.B. Haraway 1991 [1995a])  verstanden [wird], das von bestimmten historischen und geographisch lokalisierbaren  Gruppen von Menschen produziert und konsumiert wird“ (Clark e 2012: 27 ), dann hat dies   118 nicht nur Konsequenzen im Hinblick auf die (Nicht-)Verallgemeinerbarkeit und Temporal ität empirischer Forschung, sondern ebenso für die Gestaltung des Forschungsprozess selbst.  Das GTM-Prinzip der theoretischen Offenheit und theoretischen Sensibilität erscheint  ebenso wie die Forderung nach Reflexion der lebensgeschichtlichen wie auch disziplinären  Standortgebundenheit in diesem Kontext als überaus kompatibel zu den Erkenntnisfiguren  feministischer (Natur-)Wissenschaftskritik zu sein, wie sie u.a. in Anschluss an Donna  Haraway formuliert und innerhalb der interdisziplinären Gender/Queer Science Studies  rezipiert werden.  So wird etwa in der Variante der Reflexiven Grounded Theory Methodology darauf  aufmerksam gemacht, dass der Forschungsprozess stets von historisch-kulturellen, fachlichdisziplinären, institutionell-professionalen sowie lebensgeschichtlichen Bedingungen mitgeprägt wird und damit auch von „persönlichen Un -/Sensibilitäten, Vorlieben und Abneigungen mit/bestimmt ist“ (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 85) , die es im Forschungspr ozess zu reflektieren gilt (z.B. durch Explikation der Sensitizing Concepts , der fachwissenschaftlichen Sozialisation in Memos etc. ).  Ohne expliziten Bezug auf feministische Erkenntnisse zu nehmen liegt der RGTM Variante ein vergleichbares Forschungsverständnis zugrunde, wie es u.a. in den Queer  Science and Technology Studies  (STS) kultiviert wird: So bedeutet Forschung im Bereich  der QueerSTS „eine kritische, (selbst -)reflektierende und relativierende Haltung ein zunehmen, einerseits gegenüber bereits bestehender, vor allem hegemonialer Forschungspraxen,  inhaltlicher Vorannahmen und Interpretationen wie auch methodologischer Vorgangsweisen. Andererseits stellen wir den Anspruch, eine queere Position auch im Rahmen uns erer eigenen Forschung umzusetzen, in der eine permanente Überprüfung und Korrektur des  eigenen Weltbilds und der eigenen Wertvorstellungen, die in die Wissensproduktion ei nfließen und damit auch die eigene Forschung beeinflussen, unabdingbar sind“ ( http://  queersts.com/work-group/manifest/ ).  Der Umstand, dass sowohl der Forschungsstil der GTM als auch queer-feministische  Forschungsparadigmen sich von einer vermeintlich objektiven und wertneutralen Fo rschung verabschieden, indem sie jegliche Form theoretischer wie auch empirischer   Erkenntnisarbeit als eine situierte und situierende Praxis entwerfen, ist ein nicht unwesentlicher Grund dafür, weshalb ich mich im hiesigen Forschungsprojekt bewusst für den Fo rschungsstil der Grounded Theory Methodology – und nicht etwa für die dokumentarische  Methode – entschieden habe.  Intersektionale Differenztheorien, verstanden als sensibilisierende Konzepte, können in  Verschränkung mit der GTM den Forschungsprozess dahingehend bereichern, dass der  mehrdimensionalen Situierung und Involviertheit in soziale Differenzverhältnisse der De-/  Privilegierung und Un-/Gleichheit in allen Phasen des Forschungsprozesses Aufmerksa mkeit geschenkt wird. Einer differenzreflexiven Akzentuierung des Forschungsstils zu fo lgen, bedeutet keineswegs, dass Forschung stets nur subjektiv oder gar willkürlich wird,  weil die Ergebnisse keine überzeitliche Geltung mehr beanspruchen. Umgekehrt gilt: Eine  differenzreflexive Akzentuierung der GTM kann Forscher:innen dazu ermutigen, die su bjektiven, situativen und strukturellen Verstrickungen in differenzrelevante Machtund  Herrschaftsverhältnisse sowie deren Einfluss auf den Forschungsprozess nicht lediglich als  ein Hindernis für ‚gute‘ Sozialforschung zu betrachten, sondern die eigene Involviertheit in  Machtund Herrschaftsverhältnisse als eine wichtige Erkenntnisquelle zu nutzen, mit der in  selbstreflexiver Art und Weise umzugehen ist.   119 Das sich aus den Präkonzepten, Wissens-Aprioris und Haltungen speisende Spa nnungsverhältnis zwischen empirischer Offenheit und theoretischer Sensibilität, das auch in  der Methodendebatte kontrovers diskutiert wird, ist im Hinblick auf die zu erbringende  Forschungsleistung (neue Erkenntnisse) freilich keineswegs unproblematisch und bedarf  daher einer kontinuierlichen Balancierung, die sich – wie erwähnt – zwischen Distanzi erung (Offenheit) und bewusster, heuristischer Perspektivierung des Materials auf Basis der  Sensitizing Concepts hin und her bewegt, um dem Datenmaterial weder die eigenen präreflexiven Konzepte aufzuzwingen, noch sich in den Tiefen der potenziellen Bedeutungsmöglichkeiten sozialer Wirklichkeit zu verlieren.  Um Fehlannahmen im Sinne des induktionistischen Selbstmissverständnisses zu vermeiden, ist an dieser Stelle nochmals darauf hinzuweisen, dass es im Zuge der Reflexion  der eigenen Situierung als GTMForscher:innen nicht darum gehen kann, sich „im Stile  einer Katharsis [des] theoretischen Vorwissens vollständig zu entledigen“ (Strübing 2014:  52). Das Prinzip der Theoretischen Sensibilität, das in enger Verbindung zu den reflexiven  Forschungsanteilen der GTM steht, bezieht sich vielmehr „auf die Fähigkeit, Einsichten zu  haben, den Daten Bedeutung zu verleihen, die Fähigkeit zu verstehen und das Wichtige  vom Unwichtigen zu trennen“ (Strauss/Corbin 1996: 25) .  In Verbindung mit dem Konzept-Indikator-Modell bedeutet dies, dass die unzähligen  empirischen Phänomene im Datenmaterial, wenn sie nicht lediglich kleinteilig und losg elöst voneinander deskribiert werden sollen, erst durch das „aktive Zutun“ (Strübing 2014:  53) der Forscher:innen zu relevanten Indikatoren für bestimmte (!) Konzepte und Kateg orien werden können, deren interne Dimensionen und konzeptionelle Relationen aktiv von  den Forschenden entwickelt werden, womit der Anteil an der Ko-Konstruktion jeglicher  empirischer Ergebnisse angezeigt ist. Theoretische Sensibilität verweist darauf, dass es  letztlich immer einer bestimmten Analyseheuristik, eines bestimmten theoretischen Vo rwissens sowie persönlicher und beruflicher Erfahrung bedarf, um in einer nicht-deter ministischen Auseinandersetzung mit dem Datenmaterial die für die jeweilige Forschungsfrage  relevan ten Indikatoren als solche überhaupt zu erkennen und mit den Verfahren der GTM  sukzessiv in eine datenbegründete – stets provisorische – Kategorienund Theoriebildung  zu überführen.  Eine forschungspraktische Konsequenz hieraus ist es, dass die Vielzahl an potenziellen  Lesarten, die im Datenkorpus virulent vorhanden sind, durch die forschende Person „in  einer Art von Beobachtungssprache überführt und damit perspektivisch zugerichtet we rden“ (ebd.) . Damit diese Zurichtung nicht in Determination mündet bzw. die Daten nicht  nur jene Konzepte ‚hervorbringen‘, wel che den Forschenden exund implizit immer schon  bekannt sind, ist es äußerst wichtig, dass die Quellen der theoretischen Sensibilität empirisch  gehaltlose  Konzepte sind, wie etwa das handlungstheoretische Kodier-Paradigma bei  Strauss und Corbin, oder die zu Beginn dieser Arbeit entwickelte intersektionale sowie kritisch-dekonstruktive Heuristik ( 2.3) und zudem im Forschungsprozess ein ausgewogenes  Verhältnis zwischen Kreativität und reflexiver Wissenschaftlichkeit hergestellt wird (z.B.  durch regelmäßige Forschungswerkstätten, Workshops, Dezentrierung und Distanzierung,  Memos etc.). Verbindungselement für diesen Balanceakt stellt also die theoretische Sens ibilität der forschenden Person dar, die dazu befähigt, „die Forschungssituation und die  damit verbundenen Daten auf neue Weise zu sehen und das Potenzial der Daten für das  Entwickeln einer Theorie zu erforschen“ (Strauss/Corbin 1996: 27) . Notwendig erscheint  die theoretisch sensibilisierte Perspektivierung der Daten deshalb, weil ein und dieselbe   120 Passage im Interview, je nach Forschungsfrage, zu durchaus unterschiedlichen Konzepten  und Kategorien leiten kann.  Ohne eine Gleichsetzung von Diskursanalyse und der Strauss-Corbin`schen GTM Variante anzustreben, arbeitet Reiner Keller (2014)  in diesem Zusammenhang heraus, dass  das Prinzip der minimalen und maximalen Kontrastierung sowie die Strategie des theoretischen Samplings forschungspraktische Hilfestellungen für eine wissenssoziologische  Theorie sozialer Deutungsmuster sein können. Vor dem Hintergrund der handlungstheo retischen Wurzeln der GTM schlägt auch er eine postmoderne Modifikation des Forschungsstils zur Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster vor, bei der die ‚typischen‘ Arbeits strategien des offenen, axialen und theoretischen/selektiven Kodierens beibehalten, jedoch  mit grundlagentheoretischen Annahmen über die diskursive Konstruktion sozialer Wir klichkeit verschränkt werden.  Im Unterschied zu den Verfahrenstechniken der Objektiven Hermeneutik und Dok umentarischen Methode, jedoch in Übereinstimmung mit dem Deutungsmusteransatz und  der GTM wird in der Akzentuierung der Wissenssoziologischen Deutungsmusteranalyse  (WDA) das untersuchte Dokument (z.B. das Interview) „nicht als kompletter Fall beha ndelt, sondern in einzelne Sinnabschnitte zer gliedert […], auf die bezogen begrenzte De utungshypothesen entwickelt werden“ (Keller/Truschkat 2014: 306) . Forschungspraktisch  bedeutet dies, dass die „Strategie selektiver Sequenzanalyse“ (ebd.)  in Kombination mit den  Samplingstrategien der GTM sich als diskurtheoretisch informiertes Analyseverfahren  präsentiert, über das eine epistemologische Rückbindung des Forschungsstils der GTM an  kritisch-dekonstruktive Perspektiven auf intersektionale Differenz möglich wird.  4.3.2 Deutungsmusteransatz und Differenztheorie  Methodologische Anschlussstellen, die ein In-Beziehung-Setzung von intersektionalen Differenztheorien und dem Deutungsmusteransatz erlauben, sind insbesondere im Kontext diskursanalytischer Forschungsansätze ausgearbeitet worden, wobei das konkrete Verhältnis  von Diskurs, Macht und Deutungsmustern noch zu klären ist, um das Potenzial von De utungsmusteranalysen für eine kritisch-dekonstruktive Differenzforschung in der Erzi ehungswissenschaft zu erschließen.  Sowohl in der Variante der Kritischen Diskursanalyse  (KDA nach Jäger) als auch in  der wissenssoziologischen  Version (WDA nach Keller) werden Deutungsmuster in Relation  zum Diskursbegriff diskutiert und als Bestandteile von Diskurssträngen  ausgewiesen, ohne  mit diesen identisch zu sein. Siegfried Jäger (2012: 27)  folgend sind Diskurse „transsubje ktive Produzenten gesellschaftlicher Wirklichkeit und soziokultureller Deutungsmuster“  (ebd.). Das den Diskursen zugesch riebene ‚Eigenleben‘ entspricht damit der unter dem  Deutungsmusteransatz beschriebenen ( 4.2.2 ) relativen Eigenständigkeit impliziten Wissens  und verweist auf die theoretische Nähe der beiden Konzepte. Sind Diskurse komplexe  Macht-Wissens-Regime mit strukturierender Wirkung auf die Subjektbildung, dann sind sie  zugleich an machtvollen Deutungskämpfen beteiligt, innerhalb derer die Durchsetzung  diskursiver ‚Wahrheiten‘ –  nicht nur, aber auch über Geschlecht und Sexualität – ausgetr agen wird. Diskurse speisen sich schließlich aus einer Menge an Bedeutungszuweisungen,  über deren Anordnung in Raum und Zeit wodurch differenzrelevante Sagbarkeitsfelder via  diskursiver Praktiken konstituiert, verschoben und/oder transformiert werden.   121 Wenn soziale Deutungsmuster lebensweltbezogene Antworten auf kollektive Bezugsprobleme unterschiedlicher Reichweite geben, die eine sinnstiftende Handlungsorientierung  besitzen, dann erscheint es methodologisch einleuchtend, dass soziale Deutungsmuster  maßgeblich an der Legitimation sowie diskursiven (Re-)Produktion von Wissensordnungen  innerhalb eines spezifischen Handlungsfeldes (z.B. Schule) beteiligt sind. Einer kritischen  Rekonstruktion von Diskursen – und in dieser Lesart auch von Deutungsmustern – kommt  daher die Funktion zu, „die dem Wissen impliziten Machteffekte und ihre jeweilige Akze ptabilität offenzulegen, um Veränderung zu ermöglichen“ (Jäger 2012: 39) . Forschungspraktisch erscheint es bemerkenswert, dass in Korrespondenz zur Konzeption von Deutu ngen (Derivationen) als Atome sozialer Deutungsmuster, in der KDA ebenfalls zwischen  Diskursfragmenten  (z.B. einzelne thematische Textstellen im Sinne performativer Äuß erungen) sowie deren Verdichtung zu – mehr oder minder geschlossenen – Diskurssträngen   unterschieden wird, wobei Diskursstränge untereinander Verschränkungen aufweisen kö nnen ( Diskursverschränkung ), die letztlich zu spezifischen diskursiven Formationen  führen  können.29 Das bedeutet, dass sich Diskursund Deutungsmusteranalysen die kleinste analytische Einheit, nämlich Deutungen, verstanden als diskursive Fragmente respektive Di skursfragmente teilen und zwischen sozialen Deutungsmustern und Diskurssträngen auf  einem höheren Abstraktionsniveau ebenfalls ein Wechselverhältnis anzunehmen ist.  Trotz methodologischer Differenzen zwischen KDA und WDA, auf die an dieser Stelle  nicht vertiefend eingegangen werden muss, da die Arbeit sich der Deutungsmusterund  nicht der Diskursanalyse bedient, wird der epistemologische Status von Deutungsmustern  auch in der wissenssoziologischen Variante der Diskursanalyse zweifelsohne auf der Ebene  des gesellschaftlich-kulturellen Wissensvorrats angesiedelt. Diskurse stellen demnach eine  ‚Grundlage‘ von Deutungsmustern dar; und umgekehrt entstehen und vergehen Diskurse  erst über deren spezifische Verschränkung mit sozialen Deutungsmustern, die zu einer  gegebenen Zeit an einem gegebenen Ort von den Subjekten in interpretierender Auseina ndersetzung mit der Lebenswelt situativ über diskursive Praktiken auf Basis impliziter Wi ssensvorräte (re-)produziert werden. Soziale Deutungsmuster können hiernach als diskurseigene Interpretationsrepertoires mit typisierten als auch typisierenden Effekten verstanden  werden (Halatcheva-Trapp 2019: 248) .  Umgekehrt erfüllen Diskurse eine Integrationsund Organisationsfunktion sozialer  Deutungsrepertoires, indem sie Deutungsmuster zu komplexen Beziehungsgeflechten im  Sinne von „Deutungsarrangements“ verknüpfen (Keller 2014: 150) . Gleichwohl die WDA  andere Begriffe verwendet, so sind die Gemeinsamkeiten zum Diskursansatz der KDA, in  der von Diskurssträngen anstelle von Diskursarrangements geschrieben wird, augenfällig.  Aufgrund der Vielfalt an Deutungsmustern und möglichen Arrangements sind Diskurse in  der Lage, neue bzw. veränderte Deutungsmuster hervorzubringen und innerhalb bestimmter  gesellschaftlicher Sphären zu positionieren und zu verbreiten, was wiederum Auswirku ngen auf die feldspezifische (Re-)Produktion sozialer Deutungsmuster und Bezugsprobleme  nimmt. Umgekehrt konstituieren soziale Deutungsmuster ebenso Diskursarrangements und                                                              29  Ein Beispiel für diskursive Verschränkungen ist etwa „die Ethnisierung von Sexismus im Einwanderdiskurs.  Damit ist gemeint, dass frauenfeindliches Verhalten als eine Zuschreibung zu Einwanderern besonders he rvorgehoben wird und dadurch rassistische Effekte produziert werden. Konkret verschränkt sich ein Teil des  Geschlechterdiskurses mit dem Einwanderungsdiskurs und produziert eine argumentative Zwickmühle: d emokratische Normen legitimieren antidemokratische Aus sagen“ (Jäger/Zimmermann 2010: 47) .   122 können wiederum zu deren Transformation führen, je nachdem, welche Deutungsmuster  innerhalb eines bestimmten Handlungsfeldes virulent sind. Da soziale Deutungsmuster bereichsspezifisch sind ist im Umkehrschluss davon auszugehen, dass Veränderungen auf der  Mikround Mesoebene (z.B. Reformen in der Schule, in der Schulpraxis etc.) Einfluss auf  die Aktualisierung sozialer Deutungsmuster und hierüber vermittelt ebenfalls auf die G estalt und Verbreitung von Diskurssträngen ausüben . Möglich wird dies, weil „in Diskursen  mehr oder weniger spezifische Kombinationen von Deutungsmustern prozessiert werden  […]. Die Konstitution und Aufbereitung des Themas oder Referenzphänomens eines Di skurses erfolgt durch die diskursspezifische Erzeugung neuer oder die Verknüpfung bereits  bestehender allgemeiner Deutungsmuster, die im kollektiven Wissensvorrat einer Gesel lschaft verfügbar sind“ (Keller/Truschkat 2014: 303) .  Welche Konsequenzen können hieraus für die methodologische Einordnung und empirische Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aus Perspektive  von Lehrkräften gezogen werden? Wenn Diskurse das Bewusst-Sein, also die Welt-,  Selbstund Anderenverhältnisse von Subjekten formieren, dann nehmen soziale Deutungsmuster aufgrund ihrer kollektiven Orientierungsund Legitimationsfunktion nicht lediglich  ‚irgendwie Teil‘ an subjektivierenden Formationsleistung, sondern stellen vielmehr ein  zentrales Verbindungselement dar, um das komplexe Zusammenwirken von Diskursen,  institutionellen Ordnungen und diskursiven Praktiken innerhalb eines konkreten Feldes mit  den Verfahren der Deutungsmusteranalyse empirisch zu erforschen.  Werden Diskurse als strukturierende und zugleich strukturierte symbolische Arrangements verschiedener, sozialer Deutungsmuster verstanden und soziale Deutungsmuster als  kollektive Wahrnehmungsund Orientierungsrahmen begriffen, die über machtvolle De utungspraktiken in handlungsgenerierender Auseinandersetzung mit der Lebenswelt von den  Subjekten (re-)produziert werden, dann können durch die Analyse sozialer Deutungsmuster  kollektive De-/Stabilisierungsprozesse sozialer Normalitätsverhältnisse und Zugehöri gkeitsordnungen in ihrer Funktion von für die Subjekte untersucht werden. Dem folgend  werden Deutungsmuster als sozio-kognitive Vermittlungsinstanz zwischen Alltag und Di skurs, Interaktion und Struktur, diskursiven Praktiken und Diskurssträngen verstanden  (Alemann 2019: 269) . Sie stellen ein epistemologisches Bindeglied zwischen Mikroebene  (diskursive Praktiken) und Makroebene (Diskursstränge) dar, das sich auf Mesoebene verortet. Die empirische Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster ist somit eine wichtige  Grund lage zur Beurteilung der „Reichweite und Institutionalisierung  diskursiver Deutungsangebote“ (Halatcheva-Trapp 2019: 250) .  In Anlehnung an die Formulierung Inga Truschkats (2005: 5)  bedeutet dies, dass mit  Hilfe von Deutungsmusteranalysen das Wechselverhältnis diskursbestimmender Deutungsmuster  und deutungsbestimmender Diskurse  untersucht werden kann, wodurch die epist emologische Kluft zwischen analytischer Makround Mikroebene methodologisch verri ngert wird. Deutungsmusteranalysen weisen damit über mikroanalytische Untersuchung  interak tiver Herstellungsprozesse von Differenz, in denen letztlich jede Adressierung ‚in  irgendeiner Weise‘ subjektivierend wirkt, hinaus, indem sie ein forschungspragmatisches  Modell zur Verfügung stellen, um kollektive Sedimentierungsprozesse situativer Adressi erungen von Differenz in ihrer feldspezifischen Funktion für eine Gruppe von Akteur:innen  (hier: Lehrkräfte) zu untersuchen.   123 Für eine kritisch-dekonstruktive Differenzforschung ist dieser Umstand insofern relevant, wenn bedacht wird, dass über Diskurse „bestimmte Normalitätserwartungen von  Norm und Abweichung und somit bestimmte Rationalitäten sozialer Differenzierung tran sportiert werden“ (Truschkat 2008: 43) . Damit die Macht der Normalisierung jedoch subje ktivierende Effekte zeitigt, bedarf es sowohl ihrer institutionellen Absicherung als auch der  lebensweltlichen Aktualisierung durch die Subjekte selbst. Genau an dieser Schnittstelle  wird das Verhältnis von Bezugsproblem und Deutungsmustern relevant, indem die Framingbzw. Rahmungs-Funktion sozialer Deutungsmuster zu tragen kommt, über die sozi ale Wirklichkeit erst interpretierbar, institutionelle (Differenz-)Ordnungen legitimierbar und  soziale Praktiken der De-/Normalisierung aktualisierbar werden. Deutungsmuster geben  demnach nicht nur Auskunft darüber, welche Diskursstränge an einem bestimmten Ort und  zu einer bestimmten Zeit innerhalb einer Diskursarena zirkulieren, sondern sind gleichfalls  in der Lage aufzuzeigen, welche lebensweltliche, das heißt feldspezifische Funktion existi erende Deutungsmuster für die Wirklichkeitsinterpretation und hierüber vermittelt wiederum  für das Handeln der Akteur:innen besitzen.  Über die empirische Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster können damit Erkenntnisse über die Legitimation der performativen Exekution diskursiver Wahrheitsregime und  subjektivierender Adressierungspraktiken innerhalb eines spezifischen Felds gewonnen  werden, durch die empirisch erklärt werden kann, wie bestimmte Diskursstränge, z.B. über  vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen, innerhalb eines Handlungsfeldes  hegemonial werden können. Möglich wird dies, weil Deutungsmuster eine feldspezifische  kommunikationsgebende sowie handlungsleitende Orientierungsfunktion erfüllen. Durch  die Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster kann damit die feldspezifische Plausibilität bestimmter diskursiver Praktiken erklärt werden, die – womöglich ohne, dass sich die Subje kte dessen bewusst sind, – zugleich an der (Re-)Produktion diskursiver Differenzordnunge n  beteiligt sind.  Aus diesem Grund eignet sich der Deutungsmusteransatz forschungspraktisch „sehr gut  als Brückenkonzept, um Wechselwirkungen zwischen Diskursen und alltäglichen Wir klichkeitsinterpretationen (etwa in Gestalt von tatsächlichen Subjektivierungsweisen) in den  Blick zu nehmen“ (Keller/Truschkat 2014: 302) . Vor dem Hintergrund ethnographischer  sowie biographieanalytischer Studien über Geschlecht und Sexualität im Kontext der empirischen Schulund Unterrichtsforschung kann eine machttheoretisch informierte Deutungsmusteranalyse einen dritten, qualitativ-empirischen Weg eröffnen, um intersektionale Di fferenzverhältnisse in der Erziehungswissenschaft unter dem Leitparadigma der sozialen  Konstruktion von Differenz aus der Perspektive von Akteur:innen (z.B. pädagogische Fachkräfte, Schüler:innen) zu erforschen und damit sowohl die feldspezifische Funktion (z.B.  handlungsleitende Funktion diskursiver Praktiken im schulischen Feld) als auch die sozi alen Konstruktionsprozesse von Differenz (z.B. hierüber (re-)produziertes Verhältnis von  Norm und Abweichung) zu reund zu dekonstruieren. Umgekehrt kann der Deutungsmu steransatz von diskursund differenztheoretischen Perspektiven profitieren, wenn er den  Arrangements von Deutungsmustern vor dem Hintergrund machtvoller diskursiver Diff erenzverhältnisse während der Deutungsmusteranalyse mehr Aufmerksamkeit schenkt und  damit beginnt, Intersektionalität in der Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster system atisch zu berücksichtigen, um wiederum Machtund Herrschaftsverhältnissen in Deutung smusteranalysen mehr als bisher in den Blick zu nehmen.   124 Nebst den geschilderten diskurstheoretischen Anschlussstellen zu intersektionalen Di fferenztheorien, die explizit auf einen wissenssoziologischen Deutungsmusterbegriff re kurrieren, ist im Zusammenhang mit dem Deutungsmusteransatz nicht nur eine gegenstandsbezogene Auseinandersetzung mit Deutungsmustern und sozialer Ungleichheit (Sachweh  2009) , sondern jüngst auch eine methodologische Reflexion über das Verhältnis von De utungsmustern und Macht (Alemann 2019)  zu verzeichnen. Analog zu der in dieser Arbeit  (4.1.1 ) vorgeschlagenen Überwindung der historischen Unterscheidung in wissenssozio logische und strukturtheoretische Deutungsmusteransätze zeigt Anette von Aleman anhand  ihrer Untersuchun g zu Deutungsmustern von Führungskräften der Wirtschaft auf, „dass  sich beide Ansätze ergänzen, weil sie unterschiedliche Teile der sozialen Wirklichkeit abdecken und erst gemeinsamen die gesellschaftliche Relevanz von Deutungsmustern erkl ären können“ (ebd.: 263) . Aleman kritisiert in diesem Zusammenhang, dass Machtfragen in  beiden Deutungsmustervarianten nach wie vor ausgeblendet werden. In Rekurs auf diskurstheoretische, interaktionistische, neoinstitutionalistische und mikropolitische Theorien sowie in Verweis auf Bourdieus Konzept der symbolischen Gewalt begründet sie die fo rschungspraktische Integration (unterschiedlicher) Machttheorien in das Konzept sozialer  Deutungsmuster und zeigt damit deren empirischen Mehrwehrt für die Analyse sozialer  Ungleichheitsverhältnisse auf.   Unter Bezugnahme auf Joan Ackers Konzept der „Ungleichheitsregime“ kann sie ent lang von Strukturund Subjektebene sowie im Verhältnis zu intersektionalen Differenzordnungen anhand der rekonstruierten Deutungsmuster von Führungskräften darstellen, wie  letztere soziale Ungleichheit (re-)produzieren, weil machtvolle Differenzkonstruktionen  etwa in „vergeschlechtliche und sexualisierte Einstellungen und Grundannahmen (also  Deutungsmuster) in Führungsstile oder auch Stellenbewertungen und Lohnfestsetzungen  einfli eßen“ (ebd.: 274) . Führt man sich in diesem Zusammenhang vor Augen, dass De utungs muster erst dann eine Transformation erfahren, „wenn sich die Bezugsprobleme ä ndern, kann zudem davon ausgegangen werden, dass soziale Akteur*innen, die von einer  sozialen Situation profitieren, ein Interesse daran haben, diese Situation beizubehalten, einschließlich der dazu gehörigen Deutungsmuster“ (Alemann 2019: 267) . Im Verweis auf das  Wechselverhältnis von Deutungsmustern und Bezugsproblem/ en können über den De utungsmusteransatz damit Beharrungsals auch Transformationstendenzen sozialer Diff erenzund Ungleichheitsverhältnisse in pädagogischen Feldern sowie deren funktionale  Internalisierung durch die Subjekte analysiert werden, auch wenn diese selbst gar nicht von  den ungleichheitserzeugenden Deutungsmustern profitieren.  Ein Grund für die Tradierungseffekte hegemonialer Diskurse über Differenz via der  Reproduktion von Deutungsmustern kann in Institutionen, wie etwa der Schule, darin g efunden werden, dass „Macht nicht immer durch identifizierbare Personen und Gruppen  ausgeübt werden muss, sondern sich auch im Handlungsdruck durch institutionelle Erwa rtungen zei gen kann […]. Diese Erwartungen stellen im Sinne strukturtheoretischer De utungsmusteransätze Handlungsprobleme dar, für deren Lösung Deutungsmuster entwickelt  werden“ (ebd.: 277) , die von kollektiven Akteur:innen (z.B. Lehrer:innen) selbst noch dann  (mit-)getragen werden, wenn sie sich damit in ihre eigene Unterwerfung verstricken, weil  sie zur situativen Bewältigung eines feldspezifischen Bezugsproblems beitragen, indem soziale Deutungsmuster sinnstiftende Wahrnehmun gsund Orientierungsschemata zur Verfügung stellen, durch die Identität und Handlungsfähigkeit im Alltag generiert werden kann.  Soziale Deutungsmuster strukturieren auf diese Weise „den Blick der Akteur*innen auf ihr   125 Umfeld und ihre soziale Stellung, auf mögliche Konflikte, Verbündete und Gegner*innen  und deren Handeln, auf beteiligte und beobachtende oder kommentierende Dritte“  (ebd.:  273), wobei die faktischen Möglichkeiten zur Durchsetzung bestimmter Deutungsmuster  sowohl in Abhängigkeit zu den situativen Bedingungen des Handlungsfeldes, in denen  Deutungen aktualisiert werden, als auch zu gesellschaftlichen Machtund Herrschaftsve rhältnissen zu betrachten ist, die die sozialen Positionierungsmöglichkeiten und hierüber die  Durchsetzungskraft von Deutungsmuster im Diskursraum asymmetrisch vor-strukturieren.  Wenn Deutungsmuster soziale Wirklichkeit (mit-)erzeugen, indem sie diskursive Interpretationsund Orientierungsfolien zur routinierten Bewältigung feldspezifischer Bezugsprobleme respektive Herausforderungen anbieten, über die Identität und Handlungsfähi gkeit in der sozialen Praxis generiert werden, dann kann ebenso durch Deutungsmusteran alysen erklärt werden, weshalb Akteur:innen ‚entgegen besserer Absicht ‘ zu performativen  Vollstrecker:innen diskursiver Normalisierungsregime werden; und zwar selbst dann, wenn  sie dadurch soziale Ungleichheiten zu Ungunsten ihrer selbst oder zu Ungunsten Dritter im  eigenen Handlungsfeld (re-)produzieren. Grund dafür ist die feldspezifische Funktionalität  sozialer Deutungsmuster, die zur Aufrechterhaltung der Handlungsfähigkeit beiträgt, auf  diesem Wege jedoch en passant Differenzordnungen respektive Formen sozialer Ungleichheit reproduzieren kann.  Indem im empirischen Teil der hiesigen Arbeit untersucht wird, mit welchen differenzbezogenen Deutungsmustern sich welche professionellen Wahrnehmungs-, Verhaltensund  Handlungspraxen verschränken, können empirische Aussagen über berufliche Legitimationspraktiken von Lehrkräften gewonnen und es kann gezeigt werden, wie diese qua Au sübung ihrer professionellen pädagogischen Tätigkeit in alltägliches Unterscheidungswissen  über interdependente Differenzordnungen (insbesondere Heteronormativität) involviert  sind. Ein machtund herrschaftskritischer Deutungsmusteransatz, der intersektionale Diff erenztheorien als Sensitizing Concepts nutzt, leistet demnach einen empirischen Beitrag zum  Verständnis sozialer Ungleichheit, ohne die (Re-)Produktion oder Unterbrechung institutioneller Ordnungen der De-/Normalisierung, De-/Privilegierung und Diskriminierung zu  individualisieren, noch die feldspezifischen Deutungsmuster und Handlungsorientierungen,  die sich für die Akteur:innen innerhalb eines Feldes als handlungspraktisch sinnvoll erwe isen, zu ignorieren.  4.3.3 Grounded Theory Methodology und Deutungsmusteransatz   Bei der forschungspraktischen Konstellation und methodologischen Verschränkung der  Grounded Theory Methodology (GTM) nach Strauss und Corbin ( 1996) mit dem De utung smusteransatz (DMA) nach Ullrich (1999)  ist vorab festzuhalten, dass der offene Fo rschungsstil der GTM prinzipiell ‚mehr kann‘, als soziale Deutungsmuster zu re konstruieren: Die hier vorgenommene Adaption der GTM zur Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster kommt demnach einer bewussten methodologischen Engführung des Forschungsstils gleich. Im Sinne eines methodischen Holismus als Perspektive – wie ihn etwa Rainer  Diaz-Bone (2010: 183)  in seiner diskurstheoretischen Erweiterung der Bourdieu ‘schen  Theorie unter Bezugnahme auf den Forschungsstil der GTM entwickelt hat – gehe ich j edoch davon aus, dass Theorien, Methoden und Analysetechniken nicht unabhängig voneinander  anzuwenden sind. Die methodologische Verschränkung des Deutungsmusteransatzes  mit dem Forschungsstil der Grounded Theory Methodology in Relation zur kritisch-dekon-  126 struktiven theoretischen Rahmung der hiesigen Studie dient der Suche nach einem gege nstandsangemessenen Studiendesign. Ziel dieser Verschränkung ist es, eine theoretisch i nformierte empirische Forschung und eine empirisch fundierte Theorieentwicklung zu real isieren.  Wenn die Grounded Theory Methodologie, wie zuvor dargelegt, einen geeigneten Fo rschungsstil für diskursanalytische Studien darstellt und soziale Deutungsmuster als ein  zentrales Element von Diskurssträngen zu verstehen sind, dann ist es in den Konsequenzen  nur plausibel, wenn sich der Forschungsstil der GTM ebenfalls zur Rekonstruktion sozialer  Deutungsmuster eignet – hierauf hat bereits Ullrich (1999)  hingewiesen, der in seinem Erhebungsund Analyseverfahren zur Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster (dem sogenannten diskursiven Interview ) Elemente der Deutungsmusteranalyse mit dem Prinzipien  der GTM (z.B. theoretisches Sampling) kombiniert, um möglichst unterschiedliche Deutungen zu evozieren. Gleichwohl eine systematische methodologische Verschränkung des  Deutungsmusteransatzes mit der GTM, wie sie in dieser Arbeit geleistet wird, zu noch aussteht, zeigen doch aktuelle qualitative Studien, dass die empirische Rekonstruktion sozialer  Deutungsmuster in Anlehnung an den Forschungsstil der GTM prinzipiell möglich ist  (Sachweh 2009 ; Hoffmann 2016 ; Klenk 2019b ; Pauling 2021 ; Brinkmann 2021 ).  Dies überrascht wenig, wenn bedacht wird, dass sowohl der Deutungsmusteransatz als  auch der Forschungsstil der Grounded Theory Methodology auf die „(Re -)Konstruktion  historisch und sozial vortypisierter Deutungsarbeit“ (Mey/Mruck 2009: 103)  zielen und  hierzu ein je spezifisches sozialwissenschaftliches Instrumentarium zur Verfügung stellen,  um sinn stiftende ‚Deutungsroutinen‘ empirisch zu rekonstruieren. Konzeptionelle Gemei nsamkeiten zwischen DMA und GTM bestehen demnach in der qualitativ-rekonstruktiven  Forschungslogik, die das Verhältnis über-/individueller ‚Bedeutungen‘ und routinierte r sozial-diskursiver (Deutungs-)Praktiken menschlicher Interpretation fokussieren (Brinkmann  2021) . Vergleichbar mit dem epistemologischen Status von Deutungsmustern nimmt auch  die GTM eine vermittelnde Position im Hinblick auf die Rekonstruktion des latenten und  subjektiven Sinngehalts ein, die dem Verhältnis von Deutungen und Deutungsmustern  entspricht : „Einerseits ist die Forscherin an subjektiven Konzeptualisierungen der Akteure  und ihren ‚natürlichen‘ -lebensweltlichen Umständen interessiert und schätzt deren Begriffsbildungsund Theoretisierungs-Leistungen. Andererseits nimmt sie auf dieser Grundlage  eine Kategorienund Modellbildung vor, die über die lebensweltlichen Selbst-/Verständnisse, die Denk-, Sortierungsund Interpretationswelten der Feldmitglieder hinaus geht“  (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 51) .  Konzeptionelle Ähnlichkeiten offenbaren sich zudem in der methodologischen ‚Über setzung‘ der Forschungsprogramme, über die gezeigt werden kann, dass zentrale Termini  vergleichbare Phänomene auf ähnlichen Analyseebenen beschreiben, die auf einem äquivalenten Abstraktionsniveau angesiedelt sind. An einer solchen Übersetzung habe ich gemeinsam mit Lena Brinkmann (Universität Tübingen) und Sven Pauling (Universität Br emen) gearbeitet: So stellen Konzepte  (GTM) und Deutungen  (DMA) in beiden Ansätzen die  kleinste Analyseeinheit auf der niedrigsten Abstraktionsstufe dar und dienen als Ausgangspunkt für die empirische Rekonstruktion einer Typologie von Deutungsmustern  bzw.  in der Sprache der GTM zur Entwicklung eines theoretischen Modells  in Gestalt eines empirisch begründeten Kategoriensystems . Dem folgend korrespondieren nicht nur die Begri ffe Konzept und Deutung, sondern ebenso Kategorie  (GTM) und Deutungsmuster  (DMA)      127     Abbildung 3 :  Terminologisch-konzeptionelle Gegenüberstellung der GTM und DMA. Zitiert nach  Brinkmann 2021: 18 .    auf einem mittleren Abstraktionsniveau wie auch Schlüssel-/Kernkategorie  (GTM) und  Bezugsproblem  (DMA) auf dem höchsten Abstraktionsniveau. Abbildung 3 und Tabelle 1  stellen die Grundbegriffe der Grounded Theory Methodology (GTM) und des Deutung smusteransatzes (DMA) systematisch gegenüber.  Der Forschungsstil der GTM stellt ferner ein probates Mittel dar, um datenfundierte  Eigenschaften und Dimensionen von sozialen Deutungsmustern (DMA) herauszuarbeiten  und so die (min./max.) intrakategoriale Ausprägung eines Deutungsmusters zu erschließen,  wodurch es empirisch erst möglich wird, ein bestimmtes Deutungsmuster von einem and eren abzugrenzen. Eigenschaften und Dimensionen entsprechen in der Theoriesprache der  GTM sogenannten Subkategorien  und haben kein Äquivalent auf Seiten des Deutungsmu steransatzes, weshalb ich die Begriffe für die hiesige Arbeit aus der GTM in die DMA i mportiere. Die empirische Rekonstruktion von Eigenschaften und Dimensionen sozialer De utungsmuster unterstützt den Forschenden darin, herauszufinden, wann ein Deutungsmuster  endet und ein neues Muster beginnt. Hierüber wird zugleich dem methodologischen Des iderat begegnet, die internen Kohärenzund Kohäsionsregeln von Deutungsmustern emp irisch zu erschließen. Gemein ist den Ansätzen darüber hinaus, dass darin eher eine skept ische Haltung gegenüber durchgängig (!) sequenzanalytisch vorgehenden Interpretationsve rfahren eingenommen wird und sowohl die GTM als auch der DMA eine quer zu den Daten  liegende, themenbezogene Kontrastierung von Deutungen/Konzepten mit dem Ziel der  systematisierenden Typenbildung bzw. Kategorienbildung verfolgt. Das Fallverständnis  beider Ansätze verweist auf die Loslösung vom Interview/der Erhebungseinheit als Fall.  Möglich wird dies aufgrund des in der DMA vorab bestimmten sog. forschungsleitenden  Bezugsproblems , das als Tertium Comparationis , auch innerhalb des identischen Inte rviews, sowie dem nichtnur-sequenziellen  Vorgehen bei den Analyseverfahren der GTM  dienlich ist.    128 Was in diesem Zuge als Tertium Comparationis im Sinne des forschungsleitenden B ezugsproblems (DMA) bzw. als generelles Untersuchungsphänomen (GTM) gilt, wird ebe nfalls in beiden Forschungsprogrammen zunächst „vorab (aber vorläufig) definiert“  (Ullrich  1999: 432)  und stellt zum Ende des Forschungsprozesses das – dann empirisch gesättigte –  Untersuchungsergebnis in Gestalt eines empirisch identifizierten Bezugsproblems (DMA)  bzw. der Kernkategorie  (GTM) dar, um das die Ergebnisse der (Deutungsmuster-)Analyse  systematisiert werden. Das Verhältnis von mehreren Deutungsmustern zu einem Bezug sproblem entspricht damit auf höchster Abstraktionsstufe dem ordnenden Verhältnis von  einer bzw. einigen wenigen Schlüssel-/Kernkategorien (core category) zu mehreren zentr alen Kategorien, die in systematisierender Art und Weise über die Kernkategorie in ein the oretisches Modell integriert bzw. bei der Deutungsmusteranalyse zu einer Typologie sozialer  Deutungsmuster systematisiert werden.   Eine systematische Gegenüberstellung sowie forschungspraktische Übersetzung des  Deutungsmusteransatzes nach Ullrich (1999)  sowie der Grounded Theory Methodology  nach Strauss und Corbin (1996)  bieten Tabelle 1 sowie Abbildung 4.    Tabelle 1:   Terminologisch-analytische Gemeinsamkeiten zwischen der Grounded Theory Method ology (GTM) und dem Deutungsmusteransatz (DMA)    GTM   (nach Strauss/   Corbin 1996)  DMA   (nach   Ullrich 1999)  Terminologische und analytische Gemeinsamkeit   Forschungsstil  Forschungs  Methode    (diskursive s   Interview)  Holistischer Forschungsstil bzw. Forschungsmethode, bei dem/   der Datenerhebung und Auswertungsstrategie systematisch über  alle Phasen des Forschungsprozesses (Erhebung, Aus wertung,  Bericht) miteinander verschränkt sind; beide Perspektiven ermö glichen forschungspraktische Spielräume zur Bestimmung des Un tersuchungsgegenstandes auf Basis von Sensiti zing Concepts so wie eine gegenstandsangemessene Adap tation der Analyseverfa hren an die jeweilige Datensorten sowie Erhebungssituation im  Feld. Beid e Verfahren lösen sich von der Person/dem Interview  (etc.) als Fall zugunsten eines multidi mensionalen -thematischen  Fallverständnisses, das quer zu den Daten/der Erhebung liegt, wo mit eine nicht -sequenzielle Re konstruktion überindividueller Ka tegorien /Deutungsmuster mög lich wird, die sich vom Interview/   der Person als Fall löst.   vorab   bestimmtes,  forschungs leitendes   Bezugsproblem  vorab   bestimmter  Phänomen bereich der  Unter suchung  Entspricht einer revisibelen, deduktiv bestimmten (z.B. auf Basis  der theoretischen Sensibilität, des Forschungsstands oder Fo rschungs anliegens) Fragestellung im Verständnis eines forschungs leitenden Problems, das als Tertium Comparationis für die empi rische Rekonstruktion sozialer Deutungs muster/Kategorien fu ngiert.  Das forschungsleitende Bezugs problem bzw. der zu unte rsuchende Phänomenbereich wird jeweils auf Basis der Sensitizing  Concepts bzw. der theoretischen Sensibilität bestimmt, darf j edoch keinem Definitive Concept, das heißt: empirisch bereits be gründeten Problem entsprechen, da sonst die relative Offenheit bei  der qualitativen Rekonstruktion nicht gewährleistet werden kann.  Das forschungsleitende Bezugs problem/der Phänomenbereich  fungiert als theoriegeleitete Forschungs heuristik.    129 GTM   (nach Strauss/   Corbin 1996)  DMA   (nach   Ullrich 1999)  Terminologische und analytische Gemeinsamkeit   Konzept  Deutungen   (Deri  vationen/   Derivat)  Kleineste Sinn und Analyseeinheit (z.B. Wörter, individuelle Si tuations schilderungen in einem Interview) mit geringem Abstrak tions niveau (besitzen noch den ‚Geruch der Daten‘). Deu tungen  sind subjektive Konkretionen sozialer  Deutungsmuster, die über  die Interpretation von Datenausschnitten (z.B. Interviewpassagen)  rekonstruiert und in Form konzeptioneller Kodes (Konzepte) er fasst werden können. Im Sinne des Konzept -Indikator -Modells  (GTM) stellen die Daten empirische In dikatoren für Deutungen  und hierauf aufbauen ebenfalls für soziale Deutungsmuster in Ge stalt abstrakterer Kategorien dar. In dizierende Deutungen finden  sich in den Daten insbesondere in Situationsbeschreibungen, Epi soden, Erklärungen, Begründungen sowie Ori entierungen mit Be zug zum Alltagshandeln der Ak teur:innen und werden mit den  Verfahren des offenen Kodierens feinanalytisch rekonstruiert  (z.B. Deutungen/Konzepte die als In -Vivo -Codes erfasst werden)  sowie über die Prozesse des axialen Kodierens in ihre n intrakat egorialen Eigenschaften und Dimensionen, das heißt deutungsmu sterspezifischen Merkmals ausprägungen (Eigenschaften und D imensionen) über die iterativ -komparative Analyse zunehmend  verdichtet.   Kategorie  soziale   Deutungsmuster  Soziale Deutungsmuster sind kollektiv geteilte Routinen der Welt , Anderen und Selbstwahrnehmung mit handlungs leitendem und  identitätsstiftendem Charakter, die forschungs praktisch in Form  von Kategorien mittleren Abstraktionsniveaus über eine fallve rgleichende Verdichtung von Deu tungen/Konzepten (induktiv,  deduktiv und abduktiv) durch die forschende Person (re -)konstru iert werden. Soziale Deutungs muster in Gestalt von (Sub -)Katego rien werden dadurch ent wickelt, dass mehrere Deutungen/Kon zepte aus verschied enen Datenausschnitten (hier: Interviews) vor  dem Hintergrund eines gemeinsam geteilten, forschungs leitenden,  vorab definierten Bezugsproblems, das als Tertium Comparationis  dient, kontrastiert und hierüber zu un terschiedlichen (Sub -)Kate gorien mit ähn lichen Deu tungen/Konzepten verdichtet werden.  Gleichwohl subjektive Deutungen nie identisch sind, können diese  doch auf Basis von Ähnlichkeiten/Gemeinsamkeiten zu einer  übergreifenden Kate gorie respektive einem sozialen Deutung smuster verdichtet und von  anderen, wiederum in sich relativ ho mogenen Kate gorien/sozialen Deutungsmustern unterschieden  werden. Soziale Deutungsmuster/Kategorien verweisen hiernach  immer auf einen gemeinsam geteilten Deutungsgehalt, einen so genannten Deutungs kern. Sie sind di e zentrale Gelenkstelle zw ischen dem niedrigsten Abstraktionsniveau der Deutungen/Kon zepte und dem höchsten Abstraktionsniveau der Ergebnisse in  Gestalt des Bezugs problems/der Kern -/Schlüsselkategorie, über  die ein theo retisches Modell in Gestalt einer Typologie sozialer  Deutungs muster entwickelt wird. Mehrere soziale Deutungs muster/Kategorien stellen unterschiedliche, miteinander kon kurrie rende Bearbeitungsmodi eines gemeinsam geteilten Bezugs problems/   einer Kern -/Schlüsselkategorie dar, auf das bzw. welche sie sich  beziehen.    130 GTM   (nach Strauss/   Corbin 1996)  DMA   (nach   Ullrich 1999)  Terminologische und analytische Gemeinsamkeit   empirisch   identi  fiziertes   Bezugs  problem  empirisch   begründete   Kern -/  Schlüssel  kategorie  Das empirisch identifizierte Bezugsproblem bzw. die empirisch  begründete Kern -/Schlüsselkategorie steht in einem syste matisch  integrierenden Verhältnis zu den rekonstruierten, mit einander  konkurrierender Deutungsmustern/Kategorien. Deutungs muster  und Bezugsproblem/e stehen in einem rekursiven Verhältnis zu einander und konstituieren sich wechselseitig via sozialem De utungshandeln – etwa in diskursiven Praktiken. Das oder die B ezugsprobleme stellen ein zentrales, abstraktes Untersuchungs ergebnis in Gestalt eines theoretischen Modells einer sogenannten  feldspezifischen Grounded Theory dar. Über das/die Bezugspro blem/e bzw.  Kern -/Schlüsselkategorie/n er schließt sich die Phän omenstruktur des untersuchten Wirklichkeits ausschnittes. Die Ebe ne des Bezugsproblems/der Kern -/Schlüsselkategorie entspricht  dem höchsten Abstraktions niveau und entfernt sich zunehmend  von den Daten.  Die Untersuchungs ergebnisse erfahren hierüber  eine ‚Rückbindung‘ an den theoretischen und empirischen Fo rschungsstand. Die Ent wicklung eines oder mehrerer Bezugspro bleme/einer Kern -/Schlüsselkategorie zielt darauf ab, die rekonstr uierten Deutungs muster /Kategorien zu systematisieren, um hie rüber ein theoretisches Modell respektive eine Typologie sozialer  Deutungsmuster zu ge nerieren, die Auskunft über die Bearbe itungsmodi (Deutungs muster/Kategorien) eines oder mehrerer  zentraler Bezugs probleme/Kern -/Schlüsselkategorie/n gibt indem  sie diese karto graphiert. Der Begriff des Problems (Bezugspro blem) verweist hier nicht auf ein ‚Ärgernis‘ oder eine ‚Schwieri gkeit‘, sondern auf eine innerhalb des Handlungsfeldes via De utungsmuster zu bearbeitende Aufgabe, die eine soziale Deutung sbedürftigkeit bzw. -notwendigkeit für die untersuchten Gruppe  von Ak teur:innen besitzt.   4.4 Conclusio – das Design der Studie unter dem methodologischen  Bre nnglas  „Alle Versuche, das letzte Wort zu behalten, sind zum Scheitern verurteilt, wenn Narrative als Narr ative in den Blick geraten“  – Markus Rieger-Ladich (2020: 12)     Vom Konkreten zum Abstrakten wird im Zuge der Deutungsmusteranalyse auf Basis diskursiver Interviews vor dem Hintergrund der zugrunde gelegten Sensitizing Concepts ( 2.3)  in Verschränkung des Deutungsmusteransatzes (Ullrich 1999)  mit der Grounded Theory  Methodology (Strauss/Corbin 1996)  über die sukzessive Rekonstruktion von Deutungen  und sozialen Deutungsmustern der empirische Merkmalsraum der Untersuchung aufg espannt. Die rekonstruierten Deutungsmuster werden auf dem höchsten Abstraktionsniveau  um ein empirisch identifiziertes Bezugsproblem respektive eine Kernkategorie systemat isiert. So werden sie zu einem theoretischen Modell in Gestalt einer Typologie sozialer      131   Abbildung 4:   Design der Studie – Verschränkung der Grounded Theory Methodology nach  Strauss/Corbin 1996 mit dem Deutungsmusteransatz nach Ullrich 1999 . Eigene Da rstellung. Icons from freepik by flaticon.     Deutungsmuster zusammengefasst. Abbildung 4 visualisiert das Studiendesign sowie fo rschungspraktische Vorgehen.  Bei der Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster ( 5) über den schulischen Umgang mit  und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aus  der Erzählperspektive von Lehrkräften werden unter den jeweiligen Deutungsmustern we itere Subkategorien, sogenannte Eigenschaften und Dimensionen, rekonstruiert. Sie werden  in den jeweiligen Unterkapiteln dargestellt, wenn sie sich während der Prozesse der min imalen und maximalen Kontrastierung im Zuge des theoretischen Samplings sowie offenen,  axialen und selektiven Kodierens als bedeutsam für die Typenbildung erweisen konnten .  Die Entwicklung von Subkategorien unterstützt den Forschenden, Deutungsübergänge sowie Abgrenzungen zwischen Deutungsmustern zu erkennen. Analog zum int erkategorialen    132 Wechselverhältnis von Deutungsmustern und Bezugsproblem zeigen die Eigenschaften und  Dimensionen somit den intrakategorialen Merkmalsraum sozialer Deutungsmuster auf.  Die Deutungsmusteranalyse unter Orientierung an den Perspektiven kri tisch-dekonstruktiver Pädagogik und intersektionaler Differenztheorien, verstanden als Sensitizing  Concepts, folgt dem Haraway ‘schen „Plädoyer für eine nicht -essentialistische Erkenntnisgewinnung“ (Schmitz 2016: o. S.) . Sie besitzt also einen de-naturalisierenden Charakter  und entfernt sich aufgrund dessen von der Sequenzialität der Einzelinterviews sowie der  hiermit verbundenen Orientierung am Individuum.   Die Deutungsmusteranalyse orientiert sich an einem vorab definierten, empirisch nicht  gesättigten, sog. forschungsleitenden Bezugsproblem, das dem identifizierten Desiderat des  Forschungsprojekts entspricht: Wie gestalten sich der Umgang mit und die Thematisierung  von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen aus Erzählperspektive von  Lehrkräften?  Die empirische Rekonstruktion folgt damit einem thematischen Fallverstän dnis und -vergleich. Dabei dient das forschungsleitende Bezugsproblem als Tertium Comp arationis für die minimale wie auch maximale Kontrastierung von Deutungen, Eigenschaften  und Dimensionen sowie sozialen Deutungsmustern. Gleichwohl die Aussagen einzelner  Lehrkräfte nicht den Gegenstand der Rekonstruktion darstellen, sondern überindividuelle,  sozial geteilte Deutungsmuster, wird den interpretierten Passagen der besseren Lesbarkeit  halber ein Pseudonym vorangestellt.  Die Darstellung der empirischen Ergebnisse bewegt sich im Spannungsverhältnis einer  möglichst transparenten Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster ( 5) und verdichtenden  Präsentation der zentralen Ergebnisse in Form eines theoretischen Modells in Gestalt einer  Typologie sozialer Deutungsmuster ( 6). Zum Zweck der intersubjektiven Nachvollziehbarkeit werden aus der Fülle an Analyseprodukten, die zuvor auf Papier und in MAXQDA  ausgewertet wurden (z.B. Kodes, Konzepte, Memos und Diagramme), systematisch Date nbezüge ausgewählt sowie kompilierte Passagen zitiert und in unterschiedlicher Ausführlichkeit interpretiert. Hierbei handelt es sich um jene, welche während des iterativ-zyklischen  Forschungsprozesses unter ein bestimmtes Deutungsmuster veranschlagt werden konnten  bzw. die Eigenschaften und Dimensionen eines sozialen Deutungsmusters konstituieren.  Konkret hat die Deutungsmusteranalyse in verschiedenen Forschungszusammenhängen  stattgefunden. Das Datenmaterial wurde hierzu in regelmäßigen Sitzungen in verschiedenen  Forschungswerkstätten (Darmstadt, Wuppertal, digitale Deutungsmusterwerkstatt) interpr etiert, um die in der Deutungsmusteranalyse entwickelten Lesarten in tersubjektiv zu ‚prüfen‘  bzw. zu diskutieren.  Das erste Deutungsmuster – Dethematisierung  (5.1) – wird vergleichsweise ausführlich  rekonstruiert, um den Leser:innen das forschungspraktische Vorgehen der Deutungsmusteranalyse in einer feinanalytischen Perspektive nahezubringen. Dadurch soll ein besserer  Eindruck für die Deutungsfülle des erhobenen Datenmaterials sowie die gewählte Vorg ehensweise entstehen . In der Gesamtschau zielt die Deutungsmusteranalyse auf die „Ve rmittlung zwischen abstrakter Theorieebene und konkret-phänomenalen Sc hilderungen“ ab  (Breuer/Muckel/Dieris 2019: 219) . Einzelne Deutungen aus mehreren Interviews werden  über die kumulative Verdichtung zu Eigenschaften und Dimensionen zusammengeführt  sowie anschließend zu sozialen Deutungsmustern ( 5) kondensiert. Die Ergebnisse werden  am Ende des Auswertungsprozesses in Gestalt einer Typologie sozialer Deutungsmuster ( 6)  in Relation zum identifizierten Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz ( 6.1) gesetzt, um die drei rekonstruierten Deutungsmuster in einen Interpretat i-  133 onszusammenhang mit dem interkategorialen Bedeutungsund Bedingungsgefüge der Studie zu bringen. Unter den jeweiligen Deutungsmustern – Dethematisierung  (5.1), Fragme ntierung  (5.2) und Responsibilisierung  (5.3) – wird jeweils anhand von Unterkapiteln darg elegt, welche empirischen Eigenschaften und Dimensionen für Lehrpersonen im Sprechen  über geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen situationsübergreifende Relevanz bea nspruchen. Ebenso wird aufgearbeitet, über welche Deutungen differenzrelevante Adressi erungspraktiken (dis-)artikuliert werden und weshalb bzw. auf welche Weise sich die reko nstruierten Deutungsmuster als sinnstiftende Handlungsorientierungen zur Bearbeitung pr ofessioneller Anund Herausforderungen im Umgang mit vielfältigen Existenzweisen und  Lebensformen im Schulalltag erweisen.  Es bleibt anzumerken, dass sowohl qualitative Forschung mit dem Ziel der Typenbi ldung als auch die analytische Ergebnisdarstellung in textueller Form die (Be-)Deutungskomplexität des Datenkorpus` systematisch – und eben nicht willkürlich – zu reduzieren  hat. Hierdurch gilt es, im Material begründete Sinnzusammenhänge zu erkennen, zu rekonstruieren und schlussendlich zu relevanten wie auch kommunizierbaren Aussagen über  einen spezifischen Untersuchungsgegenstand zu gelangen. Dass es hierdurch zu unvermeidbaren diskursiven Glättungen – etwa durch die Typenbildung selbst – und die interpreta tiven  Schließungen – sowie durch die leibliche Involviertheit des Forschers – kommt,  wodurch die Überdetermination sozialer Wissensordnungen in ihrer semantischen Komplexität auf eine bestimmte Lesart limitiert wird, lässt sich im Sinne des situierten Forschens   (Haraway) nicht vermeiden, jedoch selbstkritisch einholen. Neben den bereits beschrieb enen Formen – wie der Explikation der Sensitizing Concepts ( 2) und der regelmäßigen A rbeit in Forschungsgruppen und -werkstätten – wird dieser Umstand im Rahmen der De utungsmusteranalyse auf zweierlei Weise berücksichtigt:  Zum einen gelingt dies durch die rekonstruktiv angelegte Beschreibung von Differe nzen, aber ebenso von Similaritäten, Interferenzen und komplementären Sinnzusammenhä ngen zwischen Deutungen, Eigenschaften/Dimensionen und sozialen Deutungsmustern, die  das empirisch begründete Gesamtmodell – entgegen der schematisch anmutenden Ergebnisdarstellung ( 6.1) – eher als ein Bedeutungskontinuum mit diversen Dis-/Kontinuitäten denn  als hermetisch geschlossenen und final determinierten Bedeutungscontainer verständlich  werden lassen.30  Zum anderen erfolgt dies durch die kritisch-dekonstruktive respektive nega tiv-dialek tische  Orientierung an einer machtund herrschaftskritischen Lesart von Deutungsmustern,  nach der die Ergebnisse der Untersuchung nicht als widerspruchslose Wahrheit mit übe rzeitlicher Evidenz zu verstehen sind. Stattdessen sind es situative Forschungsergebnisse,  die innerhalb symbolisch-materieller Lebensund Arbeitsverhältnisse im Zuge der wissenschaftlichen ‚Modellierung‘ des Datenmaterials (Mecheril 2003: 40) , also während der  Transformation von der einen Datenform (z.B. Gesprächsaufzeichnungen) in eine andere  (transkribierte Interviews, Memos, Ergebnisbericht), zu einer bestimmten Zeit und an                                                               30  An dieser Stelle sei noch einmal auf terminologische Unterschiede zwischen dem Kategorienverständnis  innerhalb der GTM und Qualitativen Inhaltsanalyse hingewiesen: „In der Grounded Theory Methodologie  wird eine Kategorie nicht im gleichen Sinne verstanden und benutzt wie in der Qualitativen Inhaltsanalyse.  Für den Umgang mit Kategorien herrschen hier – um noch einmal die Ausgangsanalogie von Spiel und Kat egorie zu bemühen – m.E. andere Regeln: Der Fokus der Methode liegt auf der Entwicklung der Kategorie,  die eher unscharf und polyphon entfaltet als in Form von Zuordnungskriterien abgegrenzt und festgeschri eben wird“ (Muckel 2007: 215).    134 einem bestimmten Ort durch einen leibgebundenen und fühlenden Forschenden (ko-)konstruiert wurden. Deutungsmuster werden in diskurstheoretischer Perspektive hiernach  „nicht als Gitter von fixen Orten begriffen, die die Positionen vorgeben, sondern als dyn amische Strukturierung, die in den Akten der Positionierung einer permanenten Produktion  und gleichzeitigen Stabilisierung un d Destabilisierung unterliegt“ (Wrana 2015: 127) .  Für die Deutungsmusteranalyse folgt hieraus, dass das methodologisch spannungsre iche Verhältnis von reund dekonstruktiven Forschungsparadigmen, das diese Arbeit durc hzieht, zu berücksichtigen und im besten Falle situativ auszubalancieren ist . Damit sollen  sowohl die intersubjektiven Organisationsprinzipien schulischer Macht-Wissens-Komplexe  in ihrer Funktion über den Deutungsmusteransatz erschlossen als auch die Unabgeschlo ssenheit und Brüche innerhalb der diskursiven Praktiken von Lehrkräften sichtbar gemacht  und sich auf diese Weise den empirischen Widerspruchskonstellationen post-heteronormativer Normalitätsordnungen in Schule angenähert werden. Methodologisch gilt es, in di esem Zu sammenhang „von dezentrierten Diskursfeldern mit unscharfen  Rändern auszug ehen und allen Versuchen der Schließung und der Einheitsstiftung zu widerstehen“ (RiegerLadich 2020: 12) .  Eine solche kritisch-dekonstruktive Form qualitativer Sozialforschung erinnert daran,  dass eine negativ-dialektische Re-, Deund Konstruktion sozialer Deutungsmuster nie  widerspruchsfrei sein kann. Dieser Umstand ergibt sich daraus, dass es sich bei den Erge bnissen letztlich selbst „um wissenschaftliche Konstrukte [handelt FCK.], die die untersuchte  Welt auf bestimmte Weise brechen, und zwar auch gegen die Deutungen, die in dem Untersuchungsgegenstand geltend gemacht werden“ (Angermüller 2005: 43) . In Anschluss an  Marianne Pieper (2016) , die sich wiederum auf Deleuzes und Guattaris (2007 [1992])  Konzept der Assemblagen  (‚agencements‘) beruft, erscheint es daher sinnvoll, „eine forschungs strategische Sensibilität zu entwickeln für Ereignisse des Werdens und für das Auftauchen  von Potenzialitäten in den sich beständig aktualisierenden Deterritorialisierungsbewegu ngen sozialer Verhältnisse“ (Pieper 2016: 113) .  Dieser Vorschlag korrespondiert mit einer sich sowohl kritisch als auch dekonstruktiv  verstehenden Pädagogik ( Hartmann 2001 ; Messerschmidt 2009 ; Klenk 2019b ), um im empirischen Teil der Untersuchung den spezifischen Verhältnissen von Affirmation und Kritik  sowie dem immanenten Widerspruch von Bildung und Herrschaft, also den sowohl unterdrückenden als auch potenziell Freiheit ermöglichenden Aushandlungsund Transfor mationsprozessen von Wissen, Macht und Differenz in ihrer empirischen Unversöhnlichkeit  durch die und während der Deutungsmusteranalyse in einer negat iv-dialektischen Perspe ktivierung des Datenmaterials auf die Spur zu kommen. Die Deutungsmusteranalyse ( 5)  berücksichtigt darüber hinaus die poststrukturalistisch-praxeologische Erkenntnis, dass  soziale Deutungsmuster über vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen selbst  Teil subjektivierender Kämpfe des Anerkennens (Gamm 2000)  in der Diskursarena Schule  sind. Über diese Kämpfe werden die Intelligibilität von Subjektpositionen – etwa als tol eranter (Cis-)Lehrer, als tolerierter Trans*jugendlicher etc. – hervorgebracht und Regime geschlechtlicher und sexueller A-Normalität – auch durch die Forschungsergebnisse selbst –  diskursiv legitimiert. Kritisch-dekonstruktive Pädagogik wie auch qualitative Sozialfo rschung hat sich ausgehend von dieser Erkenntnis darum zu bemühen, die dynamischen und  komplexen Assemblagen von Stratifikationsund Fluchtlinien (Pieper 2016: 103f.)  interdependenter Differenzordnungen, die über diskursive Praktiken und soziale Deutungsmu ster im Forschungsprozess (re-)produziert werden, spezifisch zu untersuchen. Dies geschieht   135 in einer Darstellungsform, die den darin immanenten Widerstreit der Reund Dekonstru ktion sozialer Un-/Gleichheit nicht vereindeutigend aufzulösen sucht.  Für ein theoretisch fundiertes Verständnis der empirischen Deutungsmusteranalyse ( 5)  ist es ferner von Relevanz, sich zu vergegenwärtigen, dass in Kontrast zur alltagstheore tische n Tendenz zur Reifizierung bestehender Identitätskategorien (z.B. LGBTIQ*), die auch  in quantitativen Studien häufig unhinterfragt zutage tritt, sowohl im theoretischen als auch  empirischen Teil des hiesigen Projekts mit der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen (Hartmann 2002)  operiert wird. Die rekonstruierten sozialen Deutungsmuster sollen dem Anspruch des reifizierungsreflexiven Konzepts vielfältiger Lebensweisen nach damit jeweils  in der Lage sein, Be-/Deutungen über verschiedene sexuelle Orientierungen (SO: Sexual  Orientations), Geschlechtsidentitäten (GI: Gender Identities), Geschlechtsausdrucksformen  (GE: Gender Expressions) und Geschlechtsmerkmale (SC: Sex Characteristics) – kurz:  SOGIESC – integrativ  zu erfassen. Dabei sollen sie jedoch nicht interdependente Differe nzordnungen sowie hiermit verbundene soziale Ungleichheiten und Wertehierarchien zw ischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Zuge der Deutung smusteranalyse verdecken respektive gleichsetzen.31  Gleichwohl soziale Deutungsmuster identitätsbezogene Verhältnisse des Anerkennens  über diskursive Praktiken kanalisieren und Subjekte entlang sozialer Normalitätsregime  unterschiedlich hervorbringen und positionieren, darf dieser Umstand nicht dazu verleiten,  ausschließlich Deutungsmuster über bestimmte geschlechtlich-sexuelle Subjektformationen  in Gestalt hegemonialer Identitätskategorien zu rekonstruieren. Dies geschähe, indem diese  exoder implizit während des Forschungsprozesses als gegebene Kategorien vorausgesetzt  und im Zuge der Auswertung deshalb favorisiert werden. Ein solches Vorgehen käme wiederum einer unreflektierten Reifizierung von Heteronormativität gleich. Umgekehrt können  hegemoniale Subjektformationen, die sich in Identitätskategorien kondensieren, ebenso  wenig ignoriert werden. Begründet werden kann diese Entscheidung damit, dass sie Teil  schulpädagogischer sowie alltagsweltlicher Diskursstränge sind und von den Interviewpartner:innen in den Gesprächen eben doch exund implizit vorausgesetzt und zudem als g eschlechtlich-sexuelle Selbstbeschreibung anund aufgerufen werden.  Als Scharnier zwischen diskursiven Praktiken und Diskurssträngen geben die nachfo lgend rekonstruierten Deutungsmuster zwar auch Auskunft über differenzrelevante Oth ering-Prozesse, die nach Maßgabe von Subjektivierungstheorien Einfluss auf die Konstitu                                                            31  Während der empirischen (Re-)Konstruktion erfordert dies eine besondere Aufmerksamkeit für die sich in  den Passagen (nicht bzw. eher) artikulierenden Rekurse auf spezifische Lebensweisen. Diesem Umstand wird  schriftlich Rechnung getragen, indem ich die bei den Lehrkräften zumeist unmarkierten, aber faktisch ‚g emeinten‘ Bezugnahmen auf heterosexuelle und cis -geschlechtliche Lebensweisen in unregelmäßigen Abstä nden als solche kennzeichne – z.B. (Cis-)Schüler. Umgekehrt werde ich die zuweilen verallgemeinernden,  zuweilen sehr konkreten Bezüge der Lehrkräfte auf das LGBTIQ*-Spektrum so differenziert wie möglich u nter Berücksichtigung deren tatsächlicher Benennung im Interview darstellen. Um sowohl dem Anspruch der  ‚Verallgemeinerung‘ Rechnung zu tragen, schließlich sind soziale Deutungsmuster kollektiv geteilte Sin nschemata, als auch die faktische Nicht-Berücksichtigung bestimmter Lebensweisen im Sprechen der Leh rkräfte als solche sichtbar zu machen, werde ich nur die Buchstaben des Akronyms anführen, die tatsächlich  von den Lehrpersonen in der Passage oder im Interview benannt bzw. die – mit sehr hoher Wahrscheinlic hkeit – ‚gemeint‘ waren, sondern ebenfalls die ‚nicht -genannten‘ Buchstaben in einfachen Klammern mitfü hren –  z.B. LG(BTI)Q* oder LGB(TIQ*). Eine solche Schreibweise entspricht der Pädagogik vielfältiger L ebensweisen, wonach sich ‚entweder alle zu erklären haben oder niemand‘ (siehe Podcast mit Jutta Hartmann  von ‚Die Furche‘ –  siehe: https://www.furche.at/podcast/jutta-hartmann-ueber-heteronormativitaet-undbeziehungen-5723417 ). Zugriff am 13.11.2022.   136 tion von Subjektformationen im Geschlechterund Sexualitätsregime Schule nehmen, wodurch interdependente Differenzverhältnisse wie Heteronormativität sowohl gestützt als  auch unterlaufen werden können. Allerdings sind sie analytisch weder mit diesen Diff erenzverhältnissen noch mit den darin aufgerufenen Subjektpositionen zu verwechseln. Zu  begründen ist dies dadurch, dass Deutungsmusteranalysen sich nicht per se an Fragen s ozialer Ungleichheit ausrichten. Vielmehr orientieren sie sich zunächst an einem vorab, vorläufig definierten, empirisch noch unbestimmten und so bezeichneten forschungsleitenden  Bezugsproblem, das als Tertium Comparationis für die vergleichende Analyse fungiert. Im  Vorliegenden bedeutet dies konkret: Wie gestaltet sich der Umgang von Lehrkräften mit  und bei der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen nach deren Selbstaussage? Au sgehend von dem vorläufig definierten, unbestimmten respektive gehaltlosen Bezugspro blem wird als Ergebnis der Deutungsmusteranalyse ein empirisch bestimmtes respektive  gehaltvolles Bezugsproblem in Form eines in den Daten begründeten theoretischen Modells  in Gestalt einer Typologie sozialer Deutungsmuster ( 6) rekonstruiert, das eine Antwort auf  die eingangs gestellte Forschungsfrage gibt.  Da weder intersektionale noch machtund herrschaftskritische Deutungsmusteranal ysen ein etablierter Bestandteil der deutschsprachigen Forschungslandschaft sind – gleic hwohl hierüber in Teilen nachgedacht wird (Alemann 2019)  –, fördert die vorliegende Arbeit  nicht nur neue empirische Erkenntnisse über den professionellen Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen in Schule zu Tage. Ebenso leistet sie durch ihre  Realisierung einen methodologischen Beitrag zur kritischen Methoden(-weiter-)entwicklung, indem darin intersektionale Differenztheorien, Grounded Theory Methodologie und  der Deutungsmusteransatz eine gleichsam spannungsreiche wie produktive ménage à trois  eingehen.  4.5 Dokumentation des Forschungsprozesses – Erhebungstechnik,  Inter viewpartner:innen und theoretisches Sampling   Für  die Realisierung der empirischen Untersuchung wurde der Forschungsstil der Grounded  Theory Methodology mit dem sozialtheoretischen Modell der Deutungsmuster (Ullrich  1999)  sowie einer kritisch-dekonstruktiven Perspektive auf intersektionale Differenzordnungen (Sensitizing Concepts) verwoben, um den Deutungsmusteransatz intersektional zu  erweitern sowie machtund herrschaftskritisch zu adaptieren. Der Prozess der empirisch  begründeten Theoriebildung erfolgte in maximaler Anlehnung an den zuvor erläuterten,  iterativ-zyklischen Analyseprozess der Grounded Theory Methodology (Strauss/Corbin  1996) , indem Erhebung, empirische Analyse und Sensitizing Concepts systematisch mit  dem offenen, axialen sowie theoretischen/selektiven Kodieren verknüpft werden, um über  das theoretische Sampling thematische Fallvergleiche, das heißt minimale und maximale  Kontraste entlang des Datenmaterials, zu gewinnen, die fortlaufend überprüft, modifiziert  und schließlich zu einem empirisch begründeten, theoretischen Modell in Gestalt einer  Typologie sozialer Deutungsmuster zusammengefasst werden.   Da sich das handlungstheoretische Kodierparadigma nach Strauss und Corbin (1996)   für die Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster nur bedingt als sinnvoll erweist, wurde  während des Auswertungsprozesses das bildungstheoretisch modifizierte Kodierparadigma   137 nach Sandra Tiefel (2005)  herangezogen. Die hierin vorgeschlagenen Kodierleitlinien zi elen auf die Rekonstruktion der Selbstund Weltbilder sowie (erzählten) Handlungsweisen  der Befragten ab. Das für biographische Lernprozesse entwickelte Kodierparadigma ist  anschlussfähig an die Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster, weil Deutungsmuster die  Wahrnehmungen, das heißt Welt-, Selbstund Anderenverhältnisse inklusive der damit  einhergehenden Handlungsorientierungen, der Interviewpartner:innen prägen.   Der Prozess der Typenbildung orientierte sich an den Verfahrensvorschlägen von Udo  Kelle und Susann Kluge (2010: 91ff.)  und umfasste folgende vier Schritte: erstens – Erarbeitung relevanter Vergleichsdimensionen (hier: Entwicklung erster Deutungen/Konzepte  sowie deutungsmusterspezifischer Eigenschaften und Dimensionen); zweitens – Gruppi erung von Fällen, um empirische Regelmäßigkeiten zu analysieren (hier: Verdichtung der  Deutungen bzw. Eigenschaften und Dimensionen zu sozialen Deutungsmustern in Gestalt  von (Sub-)Kategorien); drittens – Analyse inhaltlicher Sinnzusammenhänge, um die Typen  in ihrer Funktion verstehen zu können (hier: intrakategorialer sowie interkategorialer V ergleich der subkategorialen Eigenschaften und Dimensionen sozialer Deutungsmuster, um  deren interne Kohärenz sowie externe Differenz herauszuarbeiten) ; viertens – Charakter isierung der gebildeten Typen in einem theoretischen Modell anhand ihrer Sinnzusammenhänge (hier: Entwicklung eines theoretischen Modells in Gestalt einer Typologie sozialer  Deutungsmuster, die auf ein gemeinsam geteiltes Bezugsproblem, eine sogenannte Kernk ategorie verweist).  Über den gesamten Forschungsprozess wurden ein Forschungstagebuch (Logbuch) geführt sowie unterschiedliche Memos angefertigt, in denen die Feldeindrücke und vorläuf igen Ergebnisse einzelner Kodiersitzungen, die regelmäßig in Forschungswerkstätten sowie  in Paarund Einzelarbeit stattgefunden haben, reflektiert wurden. Darüber hinaus wurde  das Forschungsprojekt in drei verschiedenen Methodenworkshops zum Forschungsstil der  GTM diskutiert. Zur Datensystematisierung wurden sowohl analoge Zuordnungsverfahren  nach dem ‚Schubladenprinzip‘ als auch die Software MAXQ DA verwendet, um die in den  Daten interpretierten Deutungen sukzessive zu Konzepten und (Sub-)Kategorien zu ve rdichten. Darüber hinaus wurden im Verlauf der Studie diverse Diagramme und Grafiken  erstellt, um die Systematik sozialer Deutungsmuster in ihrer handlungsbezogenen Relevanz  herauszuarbeiten. Bei der Erhebung der Daten habe ich mich an den Techniken des disku rsiven Interviews nach Ullrich (1999)  orientiert, das von ihm als holistisches Verfahren zur  Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster vorgeschlagen wird. Darüber hinaus wurden die  Interviewtechniken des e pisodischen Interviews (Flick 2011)  sowie des explorativen E xpert:inneninterviews (Bogner/Littig/Menz 2014)  berücksichtigt.  Das diskursive Interview beruht auf der „grundlegenden Überlegung, daß Deutungs muster in alltäglichen Interaktionen beständig kommuniziert und reproduziert werden und  daß die spezifischen Interaktionsformen, in denen Derivationen [Deutungen FCK.] geäußert  werden, in einem wissenschaftlichen Interviewverfahren ‚simuliert‘ werden können“ (Ullrich 1999: 433) . Zu diesem Zweck wird das Interview in zwei Phasen unterteilt: Auf eine  erzählgenerierende  Explorationsphase , in der Erzählaufforderungen als Stimuli genutzt  werden, um die subjektiven Sichtweisen und berufsbiographischen Erfahrungen von Leh rkräften im Zusammenhang mit vielfältigen Lebensweisen zu ‚erkunden‘, folgt eine verständnisorientierte Sondierungsphase , die Aufforderungen zu Stellungnahmen, Begrü ndungen sowie konkretisierende Nachfragen beinhaltet, um die impliziten Orientierungen  offenzulegen, die in den Narrationen und Situationsschilderungen wirken. Für die Entwic k-  138 lung der erzählgenerierenden Explorationsphase wurden in dieser Arbeit die Fragetechn iken des Episodischen Interviews (Flick 2011)  herangezogen, um subjektive Situation sschilderungen über den schulischen Umgang mit und der Thematisierung von vielfältigen  Lebensweisen zu generieren. Ein sich in dieser Phase wiederholendes Element ist die Au fforderung, Episoden aus dem Schulalltag zu schildern, um einen Bezug zu den Alltagsko nzepten der Lehrkräfte über Geschlecht und Sexualität herzustellen, auf die dann wiederum  in der zweiten Phase des Interviews konkretisierend Bezug genommen wird.  Die Fragen während der verständnisorientierten Sondierungsphase zielen in Kontrast  zur Explorationsphase darauf ab, die in den Episoden implizit wirkenden Begründungsfig uren der Lehrkräfte nachzuvollziehen. Besonders bedeutsam sind in diesem Kontext In terviewtechniken, über die Legitimationsfiguren evoziert werden können, weshalb das disku rsive Interview eine aktive Gesprächslenkung erlaubt. Die Interviewtechnik umfasst in di eser Phase u.a. Konfrontationen, bewusste Suggestionsfragen, Fragen zu hypothetischen  Situationen, Polarisierungen, Spiegelungen etc. (z.B. Wieso haben Sie sich in der geschi lderten Situation wie folgt verhalten? Wie erklären Sie sich das geschilderte Verhalten?).  Das ge wählte Interviewverfahren ermöglicht es, die Befragten „dire kt oder indirekt zur Begründung ihrer Handlungen, Handlungsorientierungen und Situationsdefinitionen zu vera nlassen und sie darüber hinaus systematisch mit Widersprüchen und Inkonsistenzen in ihren  Selbst darstellungen zu konfrontieren“ (Ullrich 1999: 433)  um die sonst latent verbleibe nden normativen Wertvorstellungen sowie Handlungsorientierungen, über die soziale De utungsmuster rekonstruiert werden können, zu explizieren.  Die Interviewtechnik erlaubt es ferner, einen ‚reifizierungsreflexiven‘ Leitfaden zu ge nerieren, in dem zunächst den Erfahrungen und Alltagstheorien von Lehrkräften über Geschlecht und sexuelle Orientierung Raum gegeben wird (z.B. Schildern Sie mir eine Situ ation aus dem Schulalltag, in der Sie mit vielfältigen geschlechtlichen und/oder sexuellen  Lebensweisen in irgendeiner Form zu tun hatten?), wobei die Episoden anschließend b ezüglich der spezifischen Nicht-/Thematisierung, pädagogischen Funktionsweisen sowie auf  implizite Normalitätsvorstellungen hin untersucht werden können (z.B. Sie sagten, Sie haben keine Erfahrungen mit vielfältigen Lebensweisen im Schulalltag gemacht, aber vorhin  doch das heterosexuelle Flirtverhalten zwischen Jungen und Mädchen erwähnt. Könnten  Sie dies bitte nochmals vertiefen?). Unter einem reifizierungsreflexiven Leitfaden verstehe  ich nicht die Vermeidung jeglicher Reifizierung von Differenzkategorien, sondern deren  bewusste Reifizierung sowie Reflexion während des Forschungsprozesses.  Nebst den geschilderten Vorteilen ist in diesem Kontext ebenfalls relevant, dass sich  das diskursive Interview per se an die Verfahrenstechniken der Grounded Theory Method ology anlehnt. So zielt das Erhebungsverfahren auf die Gewinnung maximaler sowie min imaler Kontraste im Sinne des Theoretical Samplings ab, wie es unter den Grundprinzipien  der GTM bereits erläutert worden ist ( 4.2.2 ), um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, dass  unterschiedliche, miteinander konkurrierende Deutungen expliziert sowie soziale Deutungsmuster rekonstruiert werden können, indem eine thematische Fallkontrastierung g ewährleistet ist – sowohl innerhalb eines Interviews als auch zwischen mehreren Interviews  (Ullrich 1999: 433) .  Das explorative Expert:inneninterview (Bogner/Littig/Menz 2014) , das ergänzend zur  Leitfadenkonstruktion hinzugezogen wurde, ist ausgerichtet auf die Rekonstruktion verschiedener Wissensformen – Technisches Wissen, Prozesswissen und Deutungswissen –,  die relevant sind, um den pädagogischen Umgang mit und die Thematisierung von vielfä l-  139 tigen Lebensweisen aus der Perspektive von Lehrkräften empirisch nachzuvollziehen. Auf  eine Adressierung der Lehrkräfte als Expert:innen wurde bei der Kontaktaufnahme bewusst  verzichtet, da relativ schnell deutlich wurde, dass viele sich zwar womöglich als E xpert:innen des Lehrens und Lernens verstehen, jedoch nicht als Expert:innen für den U mgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen. Ferner beinhaltet diese  Interviewtechnik diverse forschungspraktische Reflexionsverfahren bezüglich der Erh ebungssituation sowie der eigenen Position im Feld, weil darin davon ausgegangen wird,  dass „Neutralität und Natür lichkeit“ eine „methodische Fiktion“ sind (ebd.: 51) . Hieraus  folgt, dass die Interviewsituation als eine soziale Interaktion verstanden wird, in die ich als  Forschender leiblich involviert bin, weshalb die generierten Daten selbst als eine soziale  Konstruktion zu sehen sind.  Die Reflexion der sozialen Konstruktion der Datenproduktion qua Interaktion im Gespräch ist insofern relevant, als dass diese Ko-Konstruktion die Grundlage für die De utungsmusteranalyse darstellt, weshalb die Erhebungssituation im Zuge der Generierung von  empirischen Lesarten am Material zu berücksichtigen ist. In Kontrast zu anderen Fo rschungsarbeiten verzichte ich an dieser Stelle auf ein zuweilen kathartisch es respektive  immunisierendes und zudem überaus künstlich anmutendes Kapitel zur ‚Reflexion der  eigenen Position im Feld‘. Diese Entscheidung ist nicht deshalb getroffen worden, weil ich  die Reflexion der eigenen Involviertheit in den Forschungsprozess nicht für sinnvoll erac hte, vielmehr ist das Gegenteil der Fall, sondern diese Entscheidung ist damit zu begründen,  dass ich meine Position in dieser Arbeit von Beginn an mitartikuliere, dies während des  Forschungsprozesses in unterschiedlichen Forschungswerkstätten sowie zahlreichen M emos ebenso getan habe und auch im Zuge der nachfolgenden Darstellung der Deutung smusteranalyse, bei der Interpretation einzelner Passagen tun werde. Ziel der Reflexion der  eigenen Situierung im Forschungsprozess ist es schließlich, deren Einfluss auf die soziale  Konstruktion des Datenmaterials während der Erhebung sowie auf die sich hieran anschli eßende Erkenntnisgewinnung – so weit als möglich – selbstreflexiv einzuholen, um die Pr oduktion der empirischen Ergebnisse als subjektiv präfiguriertes, zeithistorisches Produkt  anzuerkennen.  Eine solche Reflexion geschieht m.E. wiederholt in actu sowie ex post und kann nicht  auf ein spezifisches Kapitel reduziert werden, weshalb hier nur einige Momente der Reflexion skizziert werden sollen: So beinhaltet die Auseinandersetzung mit der eigenen Standortgebundenheit etwa die Reflexion der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung sowie  deren Performanz im Feld, über die spezifische Assoziationen bei den Interviewpartner:innen sowie bestimmte Datensorten als auch Lesarten im Zuge der Deutungsmusteranalyse  nahegelegt und andere wiederum verstellt werden können. In Rekurs auf die Reflexionsve rfahren des Expert:inneninterviews wurden im Konkreten z.B. in Post-Interview-Memos  jeweils die wahrgenommene Stimmung während der Erhebung, die Sympathien und Ant ipathien, die möglichen (geschlechtlichsexuellen) Fremdund Selbstbilder dokumentiert  und in Forschungswerkstätten reflektiert, um darüber zu erörtern, welchen Einfluss die Erhebungssituation auf die Ko-Konstruktion des Datenmaterials ausgeübt haben könnte. Ziel  einer solchen Reflexion ist es, die am Material entwickelten Lesarten zu dezentrieren und  intersubjektiv zu ‚überprüfen‘. Gefragt wurde u.a. danach, wann ich als Interviewer etwa  als ‚Komplize‘ für das Thema LGBTIQ* wahrgenommen wurde, weil ich als schwul gel esen werde, und welchen Einfluss dies auf die Produktion und Interpretation der Daten  nimmt; wann als ‚persönlicher‘ Kritiker des Lehrberufs, weil ich mich für die Thematisi e-  140 rung von Geschlecht und Begehren im Unterricht interessiere, die Lehrkräfte eine solche  jedoch nicht als n otwendig erachten; oder wann als Laie, weil ich mich aus einer ‚akadem ischen Sphäre‘ heraus der ‚Schulwirklichkeit‘ annähere.   In der vorliegenden Studie wurden über einen Zeitraum von fünf Jahren insgesamt 16  qualitative Interviews mit Lehrkräften geführt, von denen 15 transkribiert und in die De utungsmusteranalyse einbezogen werden konnten. Die Akquise der Interviewpartner:innen  erfolgte über verschiedene Kanäle (E-Mail, Lehrer:innenzeitschriften, universitäre Koop erationspartner:innen, persönliche Ansprache) und entspricht zu gewissen Teilen einem  ‚Schneeballsystem‘, weil es sich als äußerst herausfordernd erwiesen hat, mit Lehrkräften  in ein Gespräch über ihre schulischen Erfahrungen mit vielfältigen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen zu kommen – so haben sich etwa auf eine bundesweite Anzeige in  einer bekannten Lehrer:innenzeitschrift gar keine Lehrkräfte zurückgemeldet.  Die Studie wurde nach Maßgabe der bundeslandspezifischen Richtlinien zu wisse nschaftlichen Forschungsvorhaben an Schulen durchgeführt.32 Darüber hinaus orientiert sich  das Forschungsvorhaben am Ethik-Kodex der Deutschen Gesellschaft für Soziologie.  Schulleitungen und Lehrkräfte wurden vorab über Ziele und Inhalte des Forschungsvorhabens schriftlich informiert. Auch die Zustimmung zum Forschungsvorhaben wurde  schriftlich durch die Schulleitung (z.B. via Schul-/ oder Gesamtkonferenz) sowie individ uell über eine informierte Einverständniserklärung der Interviewpartner:innen eingeholt. Die  Interviews selbst fanden außerhalb des Schulgeländes nach Schulschluss in der Freizeit der  Gesprächspartner:innen im Privaten statt. Alle Beteiligten wurden über die Datenerhebung  und Auswertung sowie deren zukünftige Verwendungsweisen (z.B. im Rahmen der Disse rtation, Publikationen, Vorträge etc.) informiert. Alle Interviews waren freiwillig.  Die Einzelgespräche dauerten jeweils zwischen 60 und über 150 Minuten und folgten  dem auf Basis der Interviewtechnik entwickelten Leitfaden. Die Gespräche wurden mit  einem Audiorecorder festgehalten, wobei ebenfalls Notizen über Gestik und Mimik angefertigt wurden. Einzelne Interviews fanden aufgrund der Corona-Pandemie digital statt.  Der Ablauf der Interviews wurde einheitlich gestaltet. So wurden die Lehrkräfte vor den  Gesprächen sowohl mündlich als auch schriftlich über das Forschungsvorhaben, die Interviewform, das Aufbewahrungsund Löschungskonzept, die Freiwilligkeit etc. informiert.  Nach den Interviews bestand die Möglichkeit für Rückfragen, darüber hinaus füllten die  Lehrkräfte einen Datenbogen aus. Den Gesprächspartner:innen wurde erklärt, dass alle  personensowie schulbezogene Daten, darüber hinaus ebenfalls Informationen, die Rückschlüsse auf Dritte zulassen könnten, pseudonymisiert werden.  Bei der Transkription der Interviews wurde ein mittlerer Grad an Genauigkeit verwe ndet, sodass der Sprachduktus (z.B. Satzabbrüche, Dialekt, Lachen, besondere Art und We ise der Artikulation sowie die Betonung bestimmter Wörter) erhalten bleibt. Betonungen  werden in Großschrift gekennzeichnet. Auf eine Darstellung von Tonhöhen wurde verzic htet, da wörtlich und nicht lautsprachlich transkribiert wurde. Sprache und Interpunktion  wurden weitestgehend beibehalten. Das bedeutet, dass nur vereinzelt Glättungen vorg enommen wurden, sofern diese nach Einzelprüfung keine Hinweise auf empirische Konzepte  enthalten und eine sprachliche Anpassung dem Lesefluss zweckdienlich ist (z.B. Streichung  einzelner Wort abbrüche oder ‚mhm‘). Pausen wurden in Klammer gesetzt –  eine (.), zwei  (..) oder drei (…) Sekunden. Länge re Pausen werden mit einer Zahl in Klammer (10) ang e                                                            32  Siehe: https://www.forschungsdaten-bildung.de/genehmigungen  [Zugriff am 13.11.2022]   141 zeigt. Zustimmende oder Ablehnungen Äußerungen wurden berücksichtigt und werden  ebenso wie Lautäußerungen (Stöhnen, Lachen) in Klammern angezeigt. Unverständliche  Wörter werden mit (unv.) markiert.  Geleitet wurden die Auswahl der Interviewpartner:innen und die ‚nachträgliche‘ Aus wahl der zu analysierenden Daten durch das Theoretical Sampling, also von der Suche nach  möglichst ‚aussichtsreichen Vergleichshorizonten‘, die mit den vorläufig rekonstruierten  Ergebnissen (z.B. Deutungen, Eigenschaften und Dimensionen, soziale Deutungsmuster)  kontrastiert werden können, um nach und nach eine in den Daten gründende Theorie über  den Umgang mit und der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen zu entwickeln. Da  das Theoretical Sampling zahlreiche, multidimensionale Vergleichsoperationen umfasst,  kann dieses hier lediglich in sehr generischer Art und Weise skizziert werden. Die Generierung und Auswertung der Daten unterteilt sich in drei verschiedene Erhebungsphasen,  die sich über einen Zeitraum von fünf Jahren erstrecken (2015 – 2020) und innerhalb derer  nach minimalen sowie maximalen Kontrasten bezüglich der geschilderten Bearbeitung des  vorab definierten, sogenannten forschungsleitenden Bezugsproblems gesucht wurde. Dem  thematischen Fallverständnis der hiesigen Arbeit entsprechend wurde darüber hinaus auch  in den ‚gesammelten Daten‘ systematisch nach Kontrasten gesucht, da methodologisch  davon auszugehen ist, dass eine Lehrkraft bereits auf mehrere soziale Deutungsmuster  rekurriert.  Die erste Erhebungsphase (08/2015 bis 07/2016) diente der Exploration des Unters uchungsfeldes, wobei Kontakt zu einer beruflichen Schule über eine Lehrkraft hergestellt  wurde, die im Rahmen eines universitären Forschungsprojekts zum Thema Gender und  MINT mit der Universität kooperierte, an der ich zu diesem Zeitpunkt beschäftigt war. Die  kooperierende Lehrkraft fungierte als Pre-Test, der letztlich in die Gesamtauswertung ei nbezogen wurde, sowie als ‚Türöffner‘ für das schulische  Feld. Wie anhand des Samples  (siehe Tabelle 2) zu erkennen ist, fokussiert die erste Erhebungsphase ausschließlich berufliche Schulen sowie heterosexuelle und cis-geschlechtliche Lehrkräfte mit überwiegend  langjähriger Berufserfahrung. Bezogen auf das Feld wurde die Erhebung zunächst auf b erufliche Schulen beschränkt, weil hierüber kaum empirische Erkenntnisse vorliegen, wobei  eine berufliche Schule mit MINT-Schwerpunkt (Wilhelm-Liebknecht-Schule) und in Ko ntrast hierzu eine weitere berufliche Schule mit sozialwissenschaftlichem Schwerpunkt   (Alice-Salomon-Schule) innerhalb eines städtischem Umfelds gesucht wurden, um die potenziellen Auswirkungen eines, je spezifisch, vergeschlechtlichten Feldes – so wurde z umindest angenommen und so hat es sich auch bestätigt – auf die Thematisierung und den  Umgang mit vielfältigen Lebensweisen zu analysieren. Bezogen auf ‚äußerliche‘ Merkmale  orientiert sich das Theoretical Sampling zunächst also an einem spezifischen Schultyp, den  darin ‚vermuteten‘ Schulkulturen sowie dem Geschlecht und der sexuellen Verortung der  Interviewpartner:innen, da angenommen wurde, dass die eigene geschlechtlich-sexuelle  Situierung innerhalb eines wiederum spezifisch vergeschlechtlichten beruflichen Feldes  womöglich Einfluss auf die Erfahrungen sowie diskursiv (re-)produzierten Deutungsmuster  der Lehrkräfte im Umgang mit und bei der Thematisierung von Geschlecht und Sexualität  nehmen könnte. Im Zuge der Auswertung der Daten wurde dies bestätigt, sodass nach der  ersten Erhebungsphase zentrale Eigenschaften und Dimensionen  des Deutungsmusters der  Dethematisierung  (5.1) sowie weitreichende empirische Konzepte bezüglich des De utungsmusters Fragmentierung  (5.2) entwickelt werden konnten. Der Einbezug der zweiten  beruflichen Schule brachte zudem erste Hinweise auf das Deutungsmuster der Responsibil i-  142 sierung  (5.3) hervor, das in der zweiten Erhebungsphase vertiefend ausgearbeitet wurde  und zu diesem Zeitpunkt lediglich ein Konzept respektive eine Sub-Kategorie unter anderen  darstellte.  Da eine aktive Thematisierung von Geschlecht und Sexualität bei vier der fünf Interviewpartner:innen innerhalb der ersten Erhebungsphase nach eigener Aussage kaum stattgefunden hat und alle bis dato interviewten Lehrkräfte heterosexuell und cis-geschlechtlich  situiert waren, wurde in der zweiten Erhebungsphase (02/2017 bis 02/2018) bewusst nach  Lehrkräften gesucht, von denen angenommen werden konnte, dass diese sich verstärkt mit  vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule auseinandergesetzt  haben. Aus diesem Grund wurden u.a. Vereine sowie Lehrer:innenverbände angeschrieben,  in denen sich LGBTIQ*-Lehrkräfte organisieren oder die Antidiskriminierungsarbeit im  Hinblick auf LGBTIQ*-Themen an Schulen anbieten. Darüber hinaus wurde nach Interviewpartner:innen gesucht, die Fortbildungen zum Thema Heterogenität, Vielfalt oder Geschlecht absolviert oder sich aufgrund anderer Tätigkeiten theoretisch, empirisch und/oder  pädagogisch mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in der Schule beschäftigt haben.  Da in der ersten Erhebungsphase nur kleinere Großstädte berücksichtigt wurden und  sich die Lage der Schule in Teilen der Interviews als bedeutsam im Hinblick auf das Untersuchungsthema erwiesen hat, wurde sowohl nach Interviewpartner:innen gesucht, die in  kleineren Mittelstädten und Kleinstädten sowie in größeren Großstädten tätig sind, um die  gewonnenen Lesarten und entwickelten Kategorien zu überprüfen. Über die in der zweiten  Erhebungsphase generierten Kontraste konnte das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  in seinen verschiedenen Dimensionen ausgearbeitet werden. Darüber hinaus  zeigte sich, dass LGBTIQ*-Lehrkräfte dem Untersuchungsgegenstand aufgrund ihrer spezifischen ‚Betroffenheit‘ und häufig inferioren Situierung im schulischen Feld mehr Au fmerksamkeit als heterosexuelle und cis-geschlechtliche Lehrkräfte widmen, diese sich in  Teilen jedoch ebenfalls der sozialen Deutungsmuster der Dethematisierung  als auch Fragmentierung  bedienen, wodurch die Funktion der ersten beiden Deutungsmuster über vielfä ltige geschlechtliche und sexuellen Lebensweisen hinweg empirisch um neue Eigenschaften  und Dimensionen erweitert werden konnte.  Innerhalb der zweiten Erhebungsphase wurde zudem darauf geachtet, dass sowohl  schwule, lesbische, bisexuelle als auch trans*und inter*geschlechtliche Lehrkräfte sowie  Lehrpersonen mit pädagogischen Fortbildungserfahrungen berücksichtigt wurden. Ferner  wurde eine promovierte Lehrkraft interviewt, die sich im Rahmen ihrer wissenschaftlichen  Tätigkeit mit Geschlecht und Sexualität auseinandergesetzt hat, um zu erörtern, ob und ggf.  wie sich diese Auseinandersetzung auf die schulpraktische Arbeit auswirkt, und zu vergleichen, ob und, wenn ja, inwiefern sich diese Perspektive von denen der anderen Lehrpersonen unterscheidet. Das Sample wurde in dieser Phase zudem um Lehrkräfte erweitert,  die an Gesamtschulen und Gymnasien tätig sind, um den möglichen Einfluss der Schulform  auf soziale Deutungsmuster einzuholen. In dieser Phase wurden zwei Interviews mit  schwulen (Cis-)Lehrern, ein Interview mit einer bisexuellen (Cis-)Lehrerin, ein Interview  mit einer heterosexuellen, trans*geschlechtlichen Lehrerin und ein Interview mit einer lesbischen (Cis-)Lehrerin geführt, wobei das Interview mit der lesbischen (Cis-)Lehrerin nicht  in den Auswertungsprozess einbezogen werden konnte, da das Aufnahmegerät versagt hat.  Ausgehend von dem im Zuge der zweiten Phase rekonstruierten Deutungsmuster der  Responsibilisierung  sowie der Erweiterung der Deutungsmuster der Dethematisierung  und  Fragmentierung  um neue Eigenschaften (z.B. Fragmentierung entlang der Privatheit) wur-  143 de in der dritten Erhebungsphase gezielt nach jenen Lehrkräften und Schulformen gesucht,  welche in den ersten beiden Phasen nicht berücksichtigt werden konnten. Im Konkreten waren dies Lehrkräfte, die in großen Großstädten sowie in Kleinstädten tätig sind, lesbische  Lehrkräfte sowie inter*geschlechtliche Lehrperson en. Da das Deutungsmuster der Respo nsibilisierung  bis dato vorwiegend Interviewpassagen von Lehrkräften umfasst, die sich  selbst als LGBTIQ* verstehen, wurde zudem nach weiteren heterosexuellen und cisgeschlechtlichen Lehrkräften gesucht, die dieses Deutungsmuster (re-)produzieren könnten ,  was gelungen ist. Da es Ziel der hiesigen Deutungsmusteranalyse ist, soziale Deutungsmu ster zu entwickeln, die ‚quer‘ zur geschlechtlich -sexuellen Situierung der Lehrkräfte verla ufen, wurde im Rahmen des selektiven Kodierens zudem bewusst nach weiteren LG BTIQ*-Lehrkräften gesucht, die eines der ersten beiden Deutungsmuster diskursiv aktua lisieren  könnten.  Da das Deutungsmuster der Responsibilisierung  zumeist auf eine sichtbare und offene  Positionierung als LGBTIQ*-Lehrperson verweist, wurden hierzu insbesondere Lehrkräfte  in das Sample einbezogen, die nicht oder nur teilweise geoutet sind. Hierüber konnten neue  Eigenschaften und Dimensionen des Deutungsmusters der Fragmentierung  gewonnen werden, die auf eine Spaltung zwischen privater und beruflicher Identität hinweisen. Darüber  hinaus brachte das Interview mit einer inter*geschlechtlichen Lehrkraft neue, spezifische  Diskriminierungen im Handlungsfeld zu Tage, denen inter*geschlechtliche Lebensweisen  in der Schule begegnen, wodurch empirisch aufgezeigt werden konnte, dass nicht nur zw ischen heterosexuellen/cis-geschlechtlichen und LGBTIQ*-Lebensweisen, sondern ebenso  zwischen LGBTIQ*-Lebensweisen bzw. zwischen allen vielfältigen Lebensweisen ein  post-heteronormatives Normalisierungsund Akzeptanzgefälle besteht. Das bedeutet, dass  nicht alle Lebensweisen gleichermaßen von der post-heteronormativen Flexibilisierung geschlechtlicher und sexueller Normalitätsordnungen profitieren und Transformation von Geschlecht und Sexualität in der Schule lediglich bis zu einer sogenannten ‚Transtoleranz ‘  reicht, jedoch nicht bzw. nicht in ausreichender Weise inter*geschlechtliche Lebensweisen  einschließt. Über das Interview mit einer inter*geschlechtlichen Lehrkraft konnte zudem rekonstruiert werden, dass das Deutungsmuster der Responsibilisierung  auch ohne ein schulöffentliches Outing funktioniert, wodurch die bis dato erarbeiteten Deutungsmuster um  neue empirische Eigenschaften und Dimensionen erweitert werden konnten. Ferner konnten  in der dritten Erhebungsphase neue empirische Hinweise auf das Konzept der Post-Heteronormativität gewonnen werden, die schließlich in die Formulierung des Bezugsproblems  der post-heteronormativen Professionsambivalenz  Eingang gefunden (z.B. post-heteronormatives Double-Bind).  Die dritte Erhebungsphase verifizierte zudem das unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  rekonstruierte Konzepte differenzuniversalistischer Solidarität, das auf  eine differenzreflexive Haltung gegenüber den sozialen Prozessen der Differenzkonstrukt ion im Schulalltag verweist. Das unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  rekonstruierte Konzept der differenzuniversalistischen Solidarität verweist darauf, dass die  Verantwortung und Zuständigkeit für vielfältige Lebensweisen sich nicht exklusiv auf die  geschlechtliche und sexuelle Dimension im Schulalltag erstrecken, sondern in einer solidarischen sowie intersektionalen Perspektive auf weitere Differenzordnungen erweitert  werden – so problematisieren die Lehrkräfte etwa auch rassifizierende Doi ng-Difference Prozesse oder die fehlende Realisierung von Inklusion.      144 Tabelle 2:  Gesamtüberblick der Studienpartner:innen (Sample)    Nr   Pseudonym/   Kürzel  Alter    Fächerkombination  Geschlechtliche   und sexuelle   Selbstverortung  Pseudonym   der Schule/   Schulfor m Region   1. Erhebungsphase (08/2015 – 07/2016)   1 Martin   Kaluza   (MK)  30+  sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (MINT)  (cis-)männlich,   hetero  Wilhelm -Liebknecht Schule  (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen   2 Brigitte   Friedrich   (BF)  60+ sozialwissenschaftliche  und sprachliche Fächer  (cis-)weiblich,   hetero  Wilhelm -Liebknecht Schule  (beruflich  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen   3 Gerhard   Kirchner   (GK)  60+ sozialwissenschaftliche  und beruflich Fächer  (MINT)  (cis-)männlich,   hetero  Wilhelm -Liebknecht Schule  (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen   4 Holger   Stracke   (HS)  50+ sprachliche und   berufliche Fächer  (MINT)  (cis-)männlich,   hetero  Wilhelm -Liebknecht Schule  (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen   5 Andrea   Dohm   (AD)  50+ mathematisch  naturwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (Sozialwesen)  (cis-)weiblich,   hetero  Alice -Salomon Schule   (beruf liche  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen     2. Erhebungsphase (02/2017 – 02/2018)   6 Dr. Kathrin   Weber   (KW)  40+ sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (Sozialwesen)  (cis-)weiblich,   bi Alice  Salomon -Schule   (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt in  Hessen   7 Dirk   Hübner   (DH)  40+ sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer   (Wirtschaft)  (cis-)männlich,  schwul  Wiesenthal  Schule   (berufliche  Schule)  kleine   Mittelstadt   in Hessen   8 Stephan   Kramer   (SK)  40+ sprachliche und   sozialwissenschaftliche  Fächer  (cis-)männlich,  schwul  Alexander von  Humboldt Schule   (Gesamtschule)  kleinere   Großstadt   in Rheinland Pfalz     9 Mia   Schmidt   (MS)  40+ mathematisch  naturwissenschaftliche  und praktische Fächer  (trans*)weiblich,  hetero  Andreas  Gryphius Schule (Gymn asium)  kleine   Mittelstadt   in Hessen   10 Patrick   Doyle   (PD)  30+ sprachliche Fächer  (cis-)männlich,   hetero  Kurt Schu macher Schule   (Oberstufen gymnasium)    große   Großstadt   in Hessen    145 Nr   Pseudonym/   Kürzel  Alter    Fächerkombination  Geschlechtliche   und sexuelle   Selbstverortung  Pseudonym   der Schule/   Schulfor m Region   3. Erhebungsphase (02/2020 – 06/2020)   11 Linda   Meier   (LM)  30+ mathematisch  naturwissenschaftliche,  sprachliche, musische  und praktische Fächer  (cis-)weiblich,   lesbisch  Seidelbastschule  unter dem  Giebel (Grun dschule)  kleine   Kleinstadt   in Rhei nland Pfalz   12 Cloe   Barong   (CB)   30+ sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (MINT)  (cis-)weiblich,   lesbisch  Max-Bögl Schule   (berufliche  Schule)  große   Großstadt   in Hessen   13 Anja   Schäfer   (AS)  50+ sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (Sozialwesen)  (cis-)weiblich,   hetero  Alice  Salomon -Schule  (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt   Hessen   14 Felix   Novak   (FN)  30+ sprachliche,   sozialwissenschaftliche  und berufliche Fächer  (Wirtschaft)  (cis-)männlich,  schwul  Galileo -Galilei Schule   (berufliche  Schule)  kleinere   Großstadt   in Hessen   15 Toni   Holtkamp   (TH)  50+ sozialwissenschaftliche  und mathematisch  naturwissenschaftliche  Fächer  divers, inter*  Stadtschule am  Marktplatz   (Gesamtschule)  kleinere   Großstadt   in Nordrhein Westfalen     Gleichwohl sich hieran durchaus eine weitere Erhebungsphase hätte anschließen lassen  können, qua der z.B. die intersektionale Situierung der Interviewpartner:innen sowie deren  Einfluss auf die Deutungsmuster hätte eingeholt werden können, wurde vor dem Hin tergrund der eigenen begrenzten Ressourcen sowie der bis dato sehr ausdifferenzierten und  empirisch gesättigten Kategorien respektive sozialen Deutungsmuster entschieden, die  Erhebungsphase als abgeschlossen zu erklären und nur noch innerhalb des existenten D atenmaterials nach Kontrastmöglichkeiten zu suchen.  Alle Daten wurden pseudonymisiert. Mögliche Übereinstimmungen mit realen Namen,  Orten und Schulen sind zufällig. Abgesehen von den spezifischen sexuellen und g eschlechtlichen Selbstverortungen im LGBTI Q*-Spektrum ist das Sample der weißen , abled bodied sowie heterosexuell-cis-geschlechtlichen Mehrheitsgesellschaft zuzuordnen, wobei  vereinzelt Personen mit familiären Migrationserfahrungen in Nordund Osteuropa (Gener ation der Eltern und Großeltern) an der Studie teilgenommen haben. Auch wenn nicht alle  Personen den Beruf ihrer Eltern und Großeltern im Datenbogen angaben, lässt sich ein  Trend verzeichnen, der nahelegt, dass die Mehrheit der befragten Personen (überwiegend  väterlicherseits) aus akademisch geprägten Verhältnissen stammt, einige wenige Lehrkräfte  an beruflichen Schulen können aufgrund der Daten und informellen Gespräche nach dem  Interview familienbiographisch dem Arbeitermilieu zugeordnet werden bzw. verorteten  sich und ihre (Groß-)Eltern in diesem. Als religiöse Zugehörigkeit gibt nur eine Lehrkraft  ein römisch-katholisches Bekenntnis ab, während für alle anderen Lehrkräfte kein religi öses Bekenntnis angegeben wird, was als säkularisierte Verortung gelesen werden kann.  Der Altersdurchschnitt der befragten Lehrkräfte liegt bei etwa 40 Jahren. Die meisten  Lehrer:innen verfügen über langjährige Berufserfahrung. Die unterrichteten Fächer reichen  von praktischen und mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern über sozialwissen-  146 schaftliche bis hin zu künstlerischen Fachrichtungen. Bis auf eine befragte Person unterrichten alle Lehrkräfte an weiterführenden oder beruflichen Schulen. Von 15 befragten  Lehrkräften sind aktuell zehn an beruflichen Schulen tätig. Berufliche Schulen umfassen  diverse Schulformen, in denen allgemeine und berufliche Bildung vermittelt wird. Schulformen, die unter den Begriff berufliche Schulen fallen, sind Berufsschulen, berufliche  Gymnasien, Fachoberschulen, Berufsfachschulen sowie Berufsfachschulen zum Übergang  in die Ausbildung. Zwei befragte Personen sind derzeit an einem Gymnasium bzw. Oberstufengymnasium tätig . Ebenfalls zwei Personen sind an einer Gesamtschule tätig und eine  Person an einer Grundschule.  Die von den Lehrkräften unterrichteten Fächer wurden in allgemeinbildende und b erufsbildende Fächer unterteilt. Zu den allgemeinbildenden Fächern gehören im Schwe rpunkt gesellschaftswissenschaftliche Fächer wie Ethik, Religionslehre, Geographie, G eschichte, Landeskunde, Gemeinschaftskunde und Wirtschaft. Zum mathematisch-naturwissenschaftlichen Feld zählen unter anderem die Fächer Mathematik, Biologie, Physik,  Chemie und Informatik. Musische Fächer inkludieren Musik und Kunst, während sprachl iche Fächer Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch und Latein beinhalten.  Unter die praktischen Fächer fallen unter anderem Sport und Technik. Zu den berufsbilde nden Fächern zählen Fächer, die in beruflichen Schulen unterrichtet werden, wie Ernä hrungslehre, Hauswirtschaft, Holztechnik, Wirtschaft und Sozialpädagogik.  Das Sample der Untersuchung zeigt, dass die interviewten Lehrkräfte, bis auf einige  wenige Ausnahmen, keine Fortoder Weiterbildungen zum Thema Heterogenität, Diff erenz, Inklusion oder Geschlecht und Sexualität etc. besucht haben. Ihre sexuelle und g eschlechtliche Identität beschreiben die Lehrkräfte überwiegend als heterosexuell und cisgeschlechtlich. Vier befragte Lehrkräfte beschreiben sich als cis-homosexuell, eine Person  als cisbisexuell, und eine Person beschreibt ihre sexuelle Identität als divers. Jeweils eine  Person nannte als geschlechtliche Identität Trans*frau und inter*geschlechtlich.      5 Empirie – Deutungsmusteranalyse über den Umgang mit und  die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen  In diesem Kapitel werden die Ergebnisse der qualitativ-empirischen Deutungsmusteranal yse rekonstruiert. Ausgehend von den geschilderten Episoden aus dem Schulalltag von Lehrkräften wird dargestellt, wie aus Interviewpassagen, in denen ähnliche Deutungen des U ntersuchungsgegenstandes identifiziert werden konnten, empirische Konzepte in Form von  (Sub-)Kategorien mit Eigenschaften und Dimensionen entwickelt und schließlich drei soz iale Deutungsmuster – Dethematisierung (5.1), Fragmentierung  (5.2) und Responsibilisi erung  (5.3) – über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen  rekonstruiert wurden. Im darauffolgenden Kapitel ( 6) werden die empirischen Ergebnisse  der Deutungsmusteranalyse theoretisierend zusammengefasst – Dethematisierung  (6.2),  Fragmentierung  (6.3), Responsibilisierung  (6.4) – und in Form einer Typologie sozialer  Deutungsmuster um das identifizierte Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz (6.1) konstelliert.  Die rekonstruierten Deutungsmuster wurden in Relation zur theoretischen Sensibilität  sowie in Rekurs auf das modifizierte Kodierparadigma im induktiv-deduktiv-abduktiven  Wechselspiel mit den Daten während des offenen, axialen und selektiven Kodierens in Anwendung des Forschungsstils der (Reflexiven) Grounded Theory Methodology entwickelt.  Die Rekonstruktion sozialer Deutungsmuster anhand ihrer intrakategorialen Eigenschaften  und Dimensionen in Gestalt von Subkategorien ist methodologisch notwendig, um emp irisch verwurzelte Vergleichsdimensionen in ihren jeweiligen Ausprägungen erkennen zu  können und sinnstiftende Regelmäßigkeiten im Datenmaterial zu ‚entdecken‘, die zur Ko nstruktion einer bereichsspezifischen Typologie sozialer Deutungsmuster – bezogen auf die  in der Untersuchung zugrunde gelegte Fragestellung bzw. das forschungsleitende definierte  Bezugsproblem – führen (Kelle/Kluge 2010) . Dieser Forschungslogik folgend werden die  rekonstruierten Deutungsmuster (Kapitel 5.1 bis 5.3) anhand ihrer internen Eigenschaften  und Dimensionen (Unterkapitel 5.2.1  usw.) ausgehend von ihrem intrakategorialen De utungsgefüge konsekutiv vorgestellt.  Das heißt, dass die Unterkapitel der jeweiligen Deutungsmuster den erarbeiteten Subkategorien respektive Eigenschaften und Dimensionen entsprechen, die zusammen eine  Hauptkategorie in Gestalt eines sozialen Deutungsmusters bilden. Subkategorien stellen in  ihrer Interdependenz die internen Organisationsprinzipien der Deutungsmuster dar. Über  sie wird es ermöglicht, unterschiedliche Facetten ein und desselben Deutungsmusters in  ihrer empirischen Spezifik abzubilden und mehrere Deutungsmuster zu differenzieren. Im  Vergleich der Subkategorien können so auch interkategoriale Bedeutungsübergänge zw ischen den sozialen Deutungsmustern identifiziert werden, die Hinweise darauf geben, wann  ein Deutungsmuster endet und ein neues beginnt.  Obgleich sich die drei Deutungsmuster auf ein geteiltes Bezugsproblem beziehen sowie  im zirkulär-iterativen Forschungsprozess durch die Methode des permanenten Vergleichs  rekonstruiert wurden und dementsprechend nicht gänzlich ohne einen vorund rückgre ifenden Verweis aufeinander zu formulieren sind, werden diese aus Gründen der besseren   148 Lesbarkeit linear dargeboten. Interkategoriale Deutungsübergänge werden jeweils zu B eginn oder zum Schluss der Rekonstruktion dargestellt und als solche gekennzeichnet.  5.1 Dethematisierung – wie Lehrkräfte den Umgang mit und die  T hematisierung von vielfältigen Lebensweisen als eine obsolete  Aufgabe deuten  Das erste von drei Deutungsmustern beschreibt routinisierte Wahrnehmungsweisen und  Handlungsorientierungen der Dethematisierung der Relevanz von Differenz und sozialer  Ungleichheit aus der Erzählperspektive von Lehrkräften hinsichtlich des Umgangs mit  sowie der Möglichkeiten und Grenzen zur Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen  und sexuellen Lebensweisen in der Schule im Allgemeinen und im Fachunterricht im Sp eziellen. Anhand von Deutungen aus verschiedenen Interviews wird empirisch rekonstruiert,  wie vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in diskursiven Praktiken als  selbstverständliche Subjekte hervorgebracht werden und wie hierüber die Auseinanderse tzung mit der schulischen Situation von LGBTIQ*-Subjekten respektive mit Heteronorm ativität faktisch vermieden wird.  Die diskursive Anerkennung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen  als selbstverständliche Subjekte der post-heteronormativen Schule konstituiert sich, wie es  in den nachfolgenden Kapiteln dargelegt wird, über die Deutung heterosexueller und cis geschlechtlicher Schüler:innen als unproblematische, weil tolerante ( 5.1.1 ), sowie  LG(B)T(IQ*)-Schüler:innen als problemlose, weil tolerierte, Subjekte ( 5.1.2 ) und folgt  einem normalisierenden Impetus von Differenz, der auf einer Harmonisierung der Han dlungskontexte beruht. Durch die Externalisierung heteronormativer Gewalt in andere Zeiten  und an andere Orte gelingt es den Interviewpartner:innen, das Weltbild eines hetero genen,  diskriminierungsarmen und sicheren schulischen Handlungsraums ( 5.1.3 ) zu generieren  und trotz der in diesem Zuge diskursiv (re-)produzierten Haltung hetero-benevolenter Tol eranz und indifferenter Offenheit respektive Gleichgültigkeit gegenüber Heteronormativität  ein überaus positives Selbstbild als tolerante (hetero/cis) und tolerierte (LGBTIQ*) Lehrkraft zu konstituieren ( 5.1.3 ). Die Dethematisierung vielfältiger Lebensweisen setzt  sich in nichtund entdramatisierenden pädagogischen Handlungsorientierungen von Leh rkräften fort. Sie führt dazu, dass weder LGBTIQ*-Anliegen im Unterricht aktiv vermittelt  noch die Norm der Heteronormativität im Schulalltag in konsequenter Form zum Unte rrichtsgegenstand gemacht oder im Zuge ihrer (Re-)Produktion (z.B. durch die Verwendung  homofeindlicher Schimpfwörter) sanktioniert wird ( 5.1.4 ).  5.1.1 „Das ist überhaupt kein Thema“ –  heterosexuelle (C is-)Jugendliche als  tolerante Subjekte  Die empirische Dimension des Deutungsmusters der Dethematisierung  reicht von der  Wahrnehmung un-/ausgesprochen unproblematischer und toleranter heterosexueller und  cis-geschlechtlicher Jugendlicher bis zur Deutung von LG(B)T(IQ*)-Schüler:innen als problemlose, weil tolerierte Schüler:innen. Analytisch vereint werden diese beiden Deutungs-  149 dimensionen im Anerkennungsmodus selbstverständlicher Subjekte, der auf die (vermeintlich) differenzlose Egalität, im Sinne von Gleichberechtigung und Gleichalltäglichkeit  respektive Normalität , von LGT-Lebensweisen (nicht jedoch BIQ*) in Schule verweist und  auf einer diskursiven Harmonisierung der heterogenen Handlungskontexte basiert. Empirisch realisiert sich das Deutungsmuster über eine Reihe semantisch äquivalenter Deutu ngen, deren Gemeinsamkeit darin besteht, dass sie anzeigen, dass vielfältige geschlechtliche  und sexuelle Lebensweisen aus Perspektive von Lehrkräften eine äußerst geringe Relevanz  im Schulalltag und Unterricht zugeschrieben werden. Vielfältige Lebensweisen werden  dementsprechend weder als ein professionsrelevantes Problem noch als unterrichtsreleva ntes Thema gedeutet. Begründet wird diese Einschätzung dadurch, dass heterosexuelle und  cis-geschlechtliche Jugendliche einerseits als äußerst aufgeschlossen und vorurteilsfrei,  LG(B)T*IQ-Jugendliche andererseits als äußerst sichtbar und zur schulischen Ordnung zugehörig gedeutet werden, weshalb sich dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend  für Lehrkräfte im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen (fast) keine pädagogischen Han dlungsbedarfe mehr manifestieren.  Der dem Deutungsmuster inhärente Modus der Dethematisierung kann insbesondere  über Antworten der Lehrer:innen auf themenbezogene Fragestellungen rekonstruiert we rden, die zu Beschreibungen des Status` quo aufforderten – z.B. der jeweiligen Schule oder  in einzelnen Klassen. Die evozierten Situationsschilderungen und Charakterisierungen von  Schüler:innen regten die Interviewpartner:innen dazu an, anhand ihrer eigenen Erfahrungen  aus dem Schulalltag darzulegen, wie sie welche Lebensweisen im Handlungsfeld deuten  und welche Relevanz sie diesen aus professioneller Perspektive zuund/oder absprechen. In  der Rekonstruktion der darin verbalisierten Sinnkonstruktionen und Normalitätsannahmen  – über wen und welche Situationen sprechen die Lehrkräfte (eher) und wie tun sie dies? –  sowie in kritisch-dekonstruktiver Befragung des in diesem Zuge Verschwiegenen – über  wen und welche Situationen wird wie (eher) nicht gesprochen und warum könnte dies der  Fall sein? – wurde interpretativ aufgegraben, welche Subjektpositionen den reproduzierten  Deutungsmustern entsprechend als un-/bedeutsamer denn andere für professionelles De nken und Handeln (an-)erkannt werden, und reflektiert, wie Deutungsmuster sowohl zur  Unterbrechung als auch (Re-)Produktion von Machtund Herrschaftsverhältnissen beitr agen.  Die im Deutungsmuster wirkende Dethematisierung  institutioneller Zuständigkeit und  professioneller pädagogischer Verantwortung im Zuge der Normalisierung vielfältiger  geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen lässt sich besonders einprägsam anhand ko mpilierter Passagen von Lehrkräften (re-)konstruieren, die zum Zeitpunkt des Interviews an  einer beruflichen Schule mit MINT-Schwerpunkt in der hessischen Großstadt E. tätig sind:  FCK : Mhm, ja, gut. So viel erstmal allgemein zum Einstieg und jetzt gehen wir quasi zu dem ersten Punkt  über Ihre realen Erfahrungen mit geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen. Und da würde mich interessieren, könnten Sie mir aus ihren bisherigen Erfahrungen als Lehrkraft ja ein Beispiel oder ne Episode, ne  Unterrichtssituation aus der Schule schildern, in der Sie in irgendeiner Form mit geschlechtlichen UND,  ODER sexuellen Lebensweisen in irgendeiner Weise zu tun hatten?   HS: (…) (lacht)   FCK : Was fällt Ihnen da ein? (lacht)  HS: Also erstmal grundsätzlich erstaunlich wenig (...). Ich glaube viele, viele Jugendliche heute sind so  ähm wie soll ich sagen ähm nicht routiniert ähm so also sie sind weiter in ihrem Alter, in ihrer Entwicklung,  als wir es damals in dem Alter waren und gehen damit vollkommen normal und lässig immer so. Das ist  überhaupt kein Thema, irgendwelche Formen von Sexualität oder so.   150 Über die Bewertung der vorangegangenen Antwort als „ gut“ sowie die rückwirkende Kenn zeichnung der zuvor gestellten Fragen, die auf den berufsbiographischen Werdegang der  interviewten Lehrkraft sowie deren Verständnis professionellen Handelns abzielten, als Teil  eines allgemeinen, nun abgeschlossenen Gesprächseinstiegs wird Herr Stracke durch mich  als Befragenden in seinem bisherigen, sehr ausführlichen Antwortverhalten bestätigt.  Die Satzeinleitung mit dem adverbial gebrauchten „ So viel “ bereite t den Interviewten  auf einen Wechsel zum ‚eigentlichen‘ Thema des Gespräches vor. Die direktive Gesprächs lenkung und der für ein Interview eher komplizierte Satzbau werden – erstens – über das  relativierende Adverb „ quasi “ sowie die wiederholte Verwendung  des unspezifischen Ind efinitpronomens „ irgendeiner “ und –  zweitens – durch den Gebrauch mehrerer, semantisch  ähnlicher Substantive, die auf Generierung von Erzählungen aus dem Schulalltag zielen  („Beispiel “, „Episode “, „Unterrichtssituation “), sowie – drittens – in Betonung, dass der  Lehrer bei seiner Antwort zwischen Schilderungen über geschlechtliche „ UND/ODER “ sexuelle Lebensweisen wählen könne, zu relativieren versucht.  Durch die doppelte Un-/Bestimmtheit der Fragestellung werden diskursive Räume für  mögliche Thematisierungen und Relevanzsetzungen der Lehrkraft eröffnet, sodass subje ktive Assoziationen zum Untersuchungsgegenstand hervortreten können. Dass dies gegeb enenfalls aufgrund des verschachtelten Satzbaus nicht auf Anhieb gelingen wird und eine  Antwort nicht leicht fällt, darauf lassen eine Sprachpause von drei Sekunden und ein kna ppes Lachen des Interviewpartners schließen, der sich damit offenbar Zeit verschafft. Diese  Signale können als Grübeln, Überforderung oder auch Scham bezüglich der Fragestellung  interpretiert werden.  In seiner Antwort hält Herr Stracke zunächst in ausweichender Form fest, dass ihm  „erstaunlich wenig “ – also nicht viel, aber auch nicht nichts – zum Thema der vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen an Schulen einfalle. Da diese Einschätzung  von ihm selbst als „ erstaunlich “ eingeschätzt wird, kann dies, bezogen auf den nun folge nden Gesprächsverlauf, als Akt der entschuldigenden Rahmung des Antwortverhaltens interpretiert werden, indem sich eine Enttäuschung der vom Interviewenden forcierten Situat ionsschilderungen aus dem Schulalltag sowie der zuvor gegebenen, sehr ausführlichen Antworten von Herrn Stracke andeutet. „ Erstaunlich “ kann aber ebenso –  und dies scheint mir  vor dem Hintergrund der weiterhin sehr ausführlichen Schilderungen plausibler – als selbstreferenzieller Ausdruck der Verwunderung fungieren, über den eine biographisch-generationale Abweichung hinsichtlich der wahrgenommenen Relevanz des Themas eingeleitet  wird, die für den Lehrer bemerkenswert erscheint und für das Deutungsmuster prototypisch  ist. Unter Berücksichtigung der über einen Fragebogen erhobenen soziodemographischen  Daten, die anzeigen, dass Herr Stracke sich berufsbiographisch auf seine Pension zubewegt,  lässt sich die Verwunderung generationaler Veränderungen im Umgang mit Vielfalt inte rpretativ ‚verifizieren‘.   Diese Lesart plausibilisiert sich anhand des angeführten Datums, wenn der Lehrer nach  einer Pause mit einer gewissen Vorsicht darüber spekuliert („ ich glaube “), dass eine unbestimmte, aber vermutlich sehr hohe Anzahl („ viele, viele “) an Jugendlichen von „ heute “  im imaginierten Vergleich zu einem – wahrscheinlich generational – konstruierten ‚ Wir‘  einer vergangenen Zeit einen höheren Reifegrad erreicht hätte bzw. in der Bewältigung  adoleszenter Entwicklungsaufgaben weiter fortgeschritten sei als das jugendliche Ich des  Erzählers bzw. dessen Generation („ sie sind weiter in ihrem Alter, in ihrer Entwicklung, als  wir es damals in dem Alter waren “). Bei den Jugendlichen sei zwar noch nicht von einer   151 habitualisierten Gewohnheit („ Routine “) im Umgang mit „ irgendwelchen “, vermutlich non  hegemonialen und deshalb hier nicht aussprechbaren Formen der Sexualität auszugehen,  aber doch von einer gewisse n Unbefangenheit („ lässig immer so “), die sich in einem als  absolut beschriebenen, alltäglichen Umgang („ vollkommen normal “) mit der Thematik der  Untersuchung manifestiere. Anhand der Deutungen darf angenommen werden, dass der  Lehrer den Jugendlichen aufgrund ihrer zugeschriebenen Reife eine erhöhte Toleranz und  Akzeptanz gegenüber vielfältigen sexuellen Lebensweisen unterstellt, die sich in einem  unaufgeregten Verhalten manifestieren, wonach die weiterhin unbestimmt bleibenden sex uellen Lebensweisen als Zugehörige zu einer hegemonialen, post-heteronormativen Normal itätsordnung unter Jugendlichen gezählt werden.  Der damit angezeigte umfassende Grad an Normalität und Selbstverständlichkeit vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen dokumentiert sich nicht allein anhand  der Verwendung des Adjektivs „ vollkommen “, sondern gleichsam über die verall gemeinernden apodiktischen Adverbien „ überhaupt “ und „ immer “ sowie durch das negie rende  Indefi nitpronomen „kein “, worüber ein räumlich weit verbre iteter und zeitlich anhaltender  Zustand konstruiert wird, in dem sexuelle (und ggf. auch geschlechtliche) Vielfalt als nichts  Besonderes, sondern als Teil der schulischen Normalität figuriert wird. Der in der Passage  skizzierte Status quo entspricht dem Weltbild eines offenen Ortes in einer diskrimini erungsarmen Zeit, in der vielfältige Lebensweisen für Schüler:innen weder ein Problem noch  überhaupt ein Thema mehr darstellen, zumal sie als zugehörig zur Normalität der Sch üler:innengeneration betrachtet werden. Die Passage verweist exemplarisch auf die ang enommene Bedeutungslosigkeit des Themas unter Jugendlichen, bleibt in den Ausführungen  jedoch auffallend unspezifisch, uneindeutig und allgemein, indem darin die konkrete B enennung vielfältiger sexueller Lebensweisen vermieden wird.  Äquivalente Deutungen treten im Interview mit Frau Friedrich hervor, die sich ebe nfalls auf ein unproblematisches (binäres und heterosexuelles) Geschlechterverhältnis unter  den Schüler:innen beruft. Danach gefragt, wie die Lehrerin ihre bisherigen Klassen unter  Geschlechterperspektive beschreiben würde und ob ihr in diesem Zusammenhang etwas  auffalle, entgegnet diese nach einigem Überlegen, das sie auch verbalisiert („ Hm hm hm hm  schwierig (..) ähm (...) (...) muss ich jetzt lange nachdenken (.) “), dass dies nicht der Fall  sei, und präzisiert den bei Herrn Stracke lediglich angedeuteten, inhaltlich bis dato jedoch  unbestimmt verbleibenden Reifegrad – der die geringe Relevanz des Untersuchungsgegenstandes aus Sicht der Lehrkräfte begründet – anhand folgender Beschreibungen über –  heterosexuelle und cis-geschlechtliche – Schüler:  BF: (...) Hm hm hm hm schwierig (..) ähm (...) (...) muss ich jetzt lange nachdenken (.) es ist nichts, also is  auf jeden Fall nichts Auffälliges. Ähm die die Männer, die ich jetzt unterrichte sind, empfinde ich als angenehm, zielorientiert ähm äh wollen ihre Abschlüsse machen, auch ein bisschen ihre Freude am Leben haben  (lacht), aber d/ ähm unaufgeregt und ähm ang/ angenehm, ja, also äh vorurteilsfrei also äh das nehm ich,  vielleicht hab ich da auch n Filter äh oder red mir irgendwas schön, ich nehms nicht wahr, dass da irgendwelche Dinge sind, wo ich sage: ‘Oh das irritiert mich‘ oder das is schwierig oder da sehe ich äh ne Kluft ja,  zwischen denen (.) Geschlechtern.  Auffallend erscheint die bereits bei Herrn Stracke festgestellte anfängliche Sprachlosigkeit,  die auch in dieser Passage als Hinweis verstanden kann, dass der Lehrerin keine außergewöhnliche und damit vermutlich schneller zu erinnernde Situation („nichts Auffälliges “)  bezogen auf die Fragestellung in den Sinn kommen. Die sprachliche Pause von sechs S e-  152 kunden kann dahingehend interpretiert werden, wie unproblematisch und problemlos – hier  nun allerdings bezogen auf Geschlecht und weniger auf Sexualität – das von der Lehrerin  als binär verhandelte Geschlechterverhältnis unter den Schüler:innen der beruflichen Schule  wahrgenommen wird. Anzunehmen ist, dass dieses für Frau Friedrich in so hohem Grade  als selbstverständlich respektive normal gilt, dass es ihr schwerfällt, geschlechterspezifische  Episoden aus dem Schulalltag zu generieren, was wiederum in Zusammenhang mit einem  als egalitär wahrgenommenen Geschlechterverhältnis unter (Cis-)Männern und (Cis-)Frauen bzw. Schülern und Schülerinnen zu stehen scheint.  So stellt Frau Friedrich zum Abschluss der Passage fest, dass sie keine Kluft zwischen  den (binär gedachten) Geschlechtern oder „ irgendwelche  Dinge “ sehe, die sie im Hinblick  auf einen als unproblematisch beschriebenen Status quo in Schule verunsichern würden  („Oh das irritiert mich “). Bemerkenswert ist, dass die Lehrerin lediglich eine Seite des  binären Geschlechterverhältnisses, nämlich die der Schüler, sprachlich umschreibt, indem  sie diese Schüler mit sich zum Teil ähnlichen Adjektiven wie Herr Stracke versieht, die auf  ein positives Arbeitsbündnis zwischen ihr und den beschriebenen Jugendlichen schließen  lassen („ angenehm , zielorientiert “, „unaufgeregt  und ähm ang/angenehm “).  Gründe für die eingeschlechtlich verbleibenden Schilderungen können zum einen in  der quantitativen Dominanz junger Männer unter den Schüler:innen der beruflichen Schule  mit MINT-Schwerpunkt vermutet werden, an der die beiden Lehrkräfte arbeiten, zum and eren aber in impliziten Geschlechternormen, die sich auf die Interviewsituation sowie die  darin gewählten Erzählstränge auswirken. So wird (Cis-)Mädchen und jungen Frauen im  schulpädagogischen Geschlechterdiskurs – nicht erst, aber wieder verstärkt seit der Debatte  um Jungenbenachteiligung und vorgebliche Feminisierung des Bildungswesens (Rieske  2011 ) – in Kontrast zu Jungen und jungen (Cis-)Männern – gemeinhin eher ein schulang epasstes und deshalb vorteilhafteres Sozialverhalten zugesprochen.  Demnach müssen Mädchen in der hiesigen Passage gar nicht als solche thematisiert we rden, um zu verdeutlichen, wie selbstverständlich das Geschlechterverhältnis ist, da diese  Annahme zwischen den Gesprächspartner:innen womöglich als stiller Konsens oder päd agogischer Common Sense vorausgesetzt wird. Ohne dies mit Gewissheit sagen zu können,  kann die vorgeschlagene Lesart anhand der obigen Passage plausibilisiert werden, wenn  Frau Friedrich in ihrer Einschätzung das un-/ausgesprochen unproblematische binäre G eschlechterverhältnis über die Negation des (womöglich) problematischeren Geschlechts  entfalte t und hierzu ihre Schüler in erster Linie als strebsam bis hin zu „ vorurteilsfrei “ und  dementsprechend als (gereifte) „ Männer “ – nicht (Cis-)Jungen und auch nicht junge (Cis-)Männer – charakterisiert, die lediglich in einem geringerem Maße – das von der Lehrerin  offenbar gebilligt wird, wie es das Lachen signalisiert – als lustorientiert wahrgenommen  werden ( „Ähm die die Männer die ich jetzt unterrichte sind, empfinde ich als angenehm,  zielorientiert ähm äh wollen ihre Abschlüsse machen, auch ein bisschen ihre Freude am  Leben haben (lacht), aber d/ ähm unaufgeregt und ähm ang/ angenehm, ja, also äh voru rteilsfrei “). Durch die positiven Zuschreibungen gegenüber (Cis-)Schülern wird die profe ssionelle Relevanz vielfältiger Lebensweisen im Schulalltag faktisch dethematisiert. Für die  Untersuchung interessant erscheint dabei die selbstreferenzielle Einholung der präsentierten  Deutungen der Schüler, die durch den Einschub ( „vielleicht hab ich da auch n Filter äh  oder red mir irgendwas schön, ich nehms nicht wahr “) als subjektiv, womöglich von pro blematischen Deutungspartikeln bereinigt und somit als potenziell beschönigende Lesart von  der Lehrerin selbst zur Disposition gestellt wird.   153 Die geringe schulpädagogische Relevanz geschlechtlicher und sexueller Zugehörigkeit,  wie sie sich in den beiden feinanalytisch interpretierten Interviewpassagen in Deutung eines  ausgesprochen unproblematischen (binären) Geschlechterverhältnisses am Beispiel von  heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Adressat:innenbeschreibungen erschließt, wird im  Verlauf der Gespräche präzisiert sowie auf weitere Personenkreise ausgeweitet. Im G espräch mit Frau Friedrich geschieht dies in Rekurs auf jene Adressat:innengruppen, von  denen sie, der bisherigen Erzähllogik entsprechend, vermutet, dass diese gemeinhin und  womöglich auch von mir als Interviewendem als intolerant(er) imaginiert werden. Etwa  deshalb, weil der von ihnen zu erwerbende formale Bildungsabschluss gesellschaftlich als  niedrig eingestuft wird, mit schlechteren Chancen auf dem Arbeitsmarkt sowie geringeren  materiellen und sozialen Kapitalsorten verbunden wird, was klassistischen Othering-Prozessen entsprechend mit einer geringeren Offenheit gegenüber vielfältigen Lebensweisen  (z.B. Homofeindlichkeit, Heterosexismus) assoziiert wird:  BF: Also ich bin in ähm (.) in vielen Klassen drin, hab auch in viele Berufsschulklassen, also die ne, die ne  Ausbildung machen, Anlagemechaniker und so/ und solche Leute, Elektriker (.) ähm ich erlebe diese ju ngen Leute alle (.), die ham ja zum Teil Kinder, die ham Freundinnen, die ham Liebeskummer ähm das  kommt alles vor äh, aber ich erlebe sie, (.) alle (.) offen (.) ja, das ähm keine V/ also keine Vorurteile da  sind, keine Vorbehalte, wüsst ich jetzt nicht, dass ich da so sagen könnte: ‚Oh ganz sch recklich, was hat der  denn da so im Kopf‘, ja sondern, das ist alles relativ, entspannt und offen. Wird auch nicht so thematisiert.  Ja, also, sonst würde man das ja mitkriegen über was reden die. Mein, klar, die ham dann mal äh was weiß  ich da is ne tolle Frau, oder so. Das sagen Sie schon mal, ja, aber is ja, gott, isso, ne.  In der Passage wird das Weltbild eines großen, räumlichen Geltungsbereichs des unproblematische n (cis-binären und heterosexuellen) Geschlechterverhältnisses konstruiert, das  analog zur Passage von Herrn Stracke einer unbestimmt bleibenden, vermutlich jedoch sehr  hohen Anzahl an Jugendlichen zugesprochen wird. Dies geschieht, indem mehrmals durch  das Adverb „ alle“ angezeigt wird, dass Geschlecht und Sexualität kein schulrelevantes  Thema oder Problem für die benannten Berufsschüler und ebenso wenig für alle anderen  Schüler:innen darstellen, die hier unbenannt bleiben. Die Lehrerin konkretisiert ihre Wah rnehmungsweise erneut im Verweis auf bestimmte (männliche) Schüler sowie in Rekurs auf  milieuspezifische Deutungen, indem sie betont, dass „ alle“, also auch jene männlichen  Adressaten, bei denen eine Offenheit gegenüber vielfältigen Geschlechtern und Sexualit äten aufgrund ihres Geschlechts und/oder des formalen Bildungsniveaus respektive ihrer  klassenbezogenen Verortung womöglich nicht per se vorausgesetzt werden könne („ also  die ne, die ne Ausbildung machen, Anlagemechaniker und so/ und solche Leute, Elektr iker“), faktisch doch vorurteilsfrei und offen bezüglich der Vielfalt an Lebensweisen seien.  Der Rekurs auf die (vermeintlich problematischen) Berufsschüler bzw. deren Charakterisi erung als unproblematisch verstärkt die Deutung, dass das Thema gar kein Thema mehr ist.  Das klassistische Moment der Aussage wird insbesondere durch das auf eine un bestimmte Beschaffenheit verweisende Pronomen „ solche “ in Verbindung mit dem ver allgemeinernden Substantiv „ Leute “, das für eine Allgemeinheit oder auch abwertend bet rachtete Menschengruppe stehen kann, im Verhältnis zu den eingangs erwähnten, im generischen Maskulin formulierten Ausbildungsberufen („ Anlagemechaniker “, „Elektriker “)  sowie an der erneut unterlassenen Thematisierung von (weiblichen) Schülerinnen andere r  Schulformen (z.B. am Gymnasium) erkennbar. Die intersektionale Ent-/Stigmatisierung –  hier bezogen auf Klasse und Geschlecht – von Berufsschülern zum Zweck der Entproblematisierung des beruflichen Handlungsfeldes respektive zum Zweck der Dethemati-  154 sierung vielfältiger geschlechtlicher und sexuelle Lebensweisen artikuliert sich auf latenter  Sinnebene demnach implizit weiterhin über diskursive Praktiken der klassistischen Stigmatisierung von Berufsschülern bzw. setzt diese implizit voraus, um sie anschließend explizit  zu n egieren. Die intersektionale Ent-/Stigmatisierung bestimmter Schüler:innengruppen,  die mit der Entproblematisierung wie auch damit verbundenen Normalisierung von  (Zwei-) Geschlechtlichkeit und (Hetero-)Sexualität entlang der Thematis ierung von „ entspannten “ (Cis -)Jungen und (Cis-)Männern in Ausbildungsberufen einhergeht, verstärkt auf  diese Weise die Dethematisierung. Im Verlauf der Passage werden die klassistischen Annahmen über Berufsschüler in Interdependenz zur Kategorie Heteronormativität diskursiv  neutralisiert, indem vermeintlich existierende Vorurteile unter der geschilderten Personengruppe im Sprechen negiert und damit als nicht existent beschrieben werden, wodurch wiederum eine Relevanz vielfältiger Lebensweisen unterrichtspraktisch dethematisiert wird.  Im Interview geschieht dies, wie schon bei Herrn Stracke, indem den Jugendlichen in  ein aufgeschlossener wie auch unaufgeregter Umgang bezogen auf (hetero-)sexuelle Ve rhaltensweisen und cis-geschlechtliche Beziehungsformen zugeschrieben wird, wobei zu  vermuten ist, das Heterosexualität hier zugleich als ein psycho-sozialer Entwicklungsschritt  unter den Schülern normalisiert wird („ die ham ja zum Teil Kinder, die ham Freundinnen,  die ham Liebeskummer “), indem diese als Beleg für deren sozialen Reifegrad angeführt  wird. Die zugeschriebene Heterosexualität unter den Schülern scheint für die Lehrerin de rart sichtbar zu sein, dass sie als solche verbalisiert werden kann, zugleich aber auch als so  alltäglich zu gelten, dass diese – bis auf eine vorsichtige Relativierung am Beispiel heter osexuell konno tierter ‚Sprüche‘ („ die ham dann mal äh was weiß ich da is ne tolle Frau,  oder so. Das sagen Sie schon mal “) – lediglich eine untergeordnete Rolle im Schulalltag  einnimmt. Durch Wieder holungen des Pronomens „ keine “ wird der unausgesprochene Ver dacht existierender Vorurteile – gegenüber was oder wen genau bleibt hier ungesagt – unter  den jungen (Cis-)Männern der beschriebenen Berufsschulklasse mit Nachdruck negiert  („also keine Vorurteile da sind, keine Vorbehalte “).  Geschlecht und Sexualität werden über die als tolerant und offen konstruierte Subjektposition des nicht (hetero-)sexistischen, aber heterosexuellen Berufsschülers in ihrer Bedeutung für professionelles Handeln dethematisiert, wobei heterosexuelle Sichtbarkeit und  Performanz zugleich normalisiert werden, wie sich anhand des bestätigenden Ausrufes  „Gott“, wahrscheinlich als Kurzform des umgangssprachlichen Ausrufes ‚weiß Gott‘, im  Sinne von 'beileibe, ganz sicher, nun wirklich, in Kombination mit der bekräftigenden Feststellung „ isso“ (ist so) am Beispiel der Billigung heterosexueller Performanz unter den  Peers dokumentiert. In der Konsequenz werden die „ jungen Leute “, die auch in der Pas sage  von Frau Friedrich faktisch nur als Schüler und nicht als Schüler:innen aufgerufen werden,  dem Weltbild einer aufgeschlossenen Schule und Gesellschaft entsprechend in generalisi erender Art und Weise als „ offen “, „vorurteilsfrei “ und „ relativ  entspannt “ konstruiert, was  wiederum als Toleranzindikator für eine erhöhte Akzeptanz vielfältiger geschlechtlicher  und sexueller Lebensweisen – hier insbesondere bezogen auf Schülerinnen in einem män nlich dominierten Raum – zu verstehen ist. Vielfältige Lebensweisen werden dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend zum Non-Thema, solange keine problemat ischen Ein stellungen oder Ereignisse unter Schüler:innen im Schulalltag auftreten („ Wird  auch nicht so thematisiert. Ja, also, sonst würde man das ja mitkriegen über was reden  die“).   155 Dass Geschlecht und Sexualität dem Deutungsmuster nach „ kein Thema “ für das pr ofessionelle Handeln von Lehrkräften darstellen, geht auch aus Herrn Strackes Interview  hervor, der analog zur Erzählung von Frau Friedrich über Berufsschüler anhand seiner eigenen Erfahrungen in männlichen Geschlechterterritorien feststellt, dass die binäre G eschlechter differenz „ auch “ dort keine Rolle spiele, wo nur wenige Schülerinnen in den  Klassen sind und dies ggf. aus seiner Sicht anders zu vermuten wäre. Da im Kontrast zur  Passage von Frau Friedrich neben „ Handwerkerklassen “ explizit weitere, technikbezogene  Schulformen angeführt werden, in denen nach Aussage der Lehrkräfte nur sehr wenig  (Cis-)Frauen anzutreffen sind, ist zu vermuten, dass in der nachfolgenden Sequenz von  Herrn Stracke das geschlechtliche Deutungsmoment über das klassistische dominiert, ohne  dass darum subtilere, ent-/stigmatisierende klassistische Konnotationen vollkommen verschwunden wären:  HS: Also auch wenn in den Handwerkerklassen zum Beispiel mal ne Schülerin drin war, vor Jahren, puh  war das auch kein Thema damals. Dann war halt ne Schülerin dabei, in der FOS IT und ET, die ich immer  hab, sind ähm auch immer nur ganz wenige Schülerinnen drin. Die sind halt da drin, das ist einfach kein  Thema.  Die bisher herausgearbeiteten Deutungen des binären Geschlechterverhältnis sowie die implizite Normalisierung von Heterosexualität in latenter Interdependenz zu klassistischen  Diskurssträngen spiegeln sich ebenso im Gespräch mit Herrn Kaluza wider, der die bisher  eher subtil verbleibenden, heterosexistischen Vorannahmen gegenüber Berufsschülern bzw.  sogenannten Handwerkerklassen sowohl zu explizieren als auch in Interdependenz zu deren  heterosexueller Lebensform über das Adjek tiv „entspannt “ zu dethematisieren weiß:  MK: Bei den Malern und Lackiererinnen sind ab und zu mal ein paar Mädchen mit drinne, da ist es eher  mal so ehm (..) da ist das Verhältnis sehr entspannt. Ich hab jetzt auch mal Ethik gehabt in einer Energieelektronikerklasse, da war ein einziges Mädchen drinne. Das war auch extrem entspannt alles (..) so, die  muss sich jetzt nicht irgendwie ständig anfummeln lassen oder so, wie sich das manche vielleicht vorstellen  in so einer Handwerksklasse, ne das war easy und die Jungs haben ja auch alle ihre Freundinnen und so  weiter.   Deutlich tritt in der Passage hervor, dass aus Sicht des cis-geschlechtlich und heterosexuell  situierten Lehrers erst dann ein tatsächlich erwähnenswertes Problem im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen existiert, wenn Schüler gegenüber Schülerinnen während des Unte rrichts sexuell übergriffig werden. Subtilere Diskriminierungsformen scheinen dem De utungsmuster nach nicht oder zumindest weniger auf dem pädagogischen Radar der Lehrkraft relevant zu werden. Die in der Sequenz vollzogene Negation existenzieller Formen  der Gewalt, von denen anzunehmen wäre, dass sie im Unterricht per se nicht vorkommen  sollten, korrespondiert mit der im nachfolgenden Kapitel rekonstruierten Verdrängung und  Verlage rung symbolischer und psychischer Diskriminierungsverhältnisse gegenüber LG BTIQ*-Lebensweisen in andere Zeiten und auf andere Orte ( 5.1.3 ). Indem extreme Formen  von (heterosexualisierter) Gewalt in einem ersten Schritt diskursiv aufgerufen werden, um  sie in einem zweiten Schritt innerhalb des eigenen Unterrichts zu negieren, gelingt es über  den so entstehenden Kontrast, mögliche subtilere Formen der Gewalt zu bagatellisieren und  als weniger verletzend oder relevant erscheinen zu lassen, wodurch das binäre Geschlec hterverhältnis sowie darin existierende Hierarchien unter Schüler:innen faktisch dethemat isiert werden. Erneut dient der Rekurs auf sog. „ Handwerkerklasse[n] “ der Konstruk tion   156 eines unproblematischen respektive äußerst selbstverständlichen („ extrem entspannt alles “)  Geschlechterverhältnisses in der Klasse.  Die quantitative Dominanz der (Cis-)Jungen und (Cis-)Männer innerhalb der berufl ichen Schule mit MINT-Schwerpunkt wird von Frau Friedrich in einer weiteren Passage  zwar als ungewohnt beschrieben, sodass sich ihr in mädchenparteilicher Perspektivierung  der Situation durchaus die Frage stellt, wie es den wenigen Schülerinnen mit dieser pote nziell proble matischen „ Zusammensetzung “ wohl ergehen mag, das Verhältnis zwischen den  binären Geschlechtern wird in der Konsequenz jedoch weiterhin als unproblematisch b eschrieben wie in den vorherigen Sequenzen der beiden Lehrer:  BF: Ich find das auch ganz spannend hier muss ich sagen, ja mit diesen mit diesen, is ja doch ne ganz and ere Zusammensetzung, wie gehen die Frauen hier wirklich um, weil ich gedacht hab, Gott die armen, ja aber  es es geht ja, es is alles (..) ziemlich entspannt.  Die an dieser Stelle noch unbestimmt bleibenden Befürchtungen, wie es Schülerinnen in einem männlich vergeschlechtlichten und heterosexuell dominierten Feld ergehen mag, werden, analog zu Herrn Kaluza, in Rekurs auf das „ ziemlich  entspannte “ binäre Geschlechter verhältnis unter den (Cis-)Schüler:innen als in geringerem Maße bedeutsam denn erwartet  charakterisiert. Weshalb dem so ist, kann anhand folgender Passagen nachvollzogen we rden:  BF: Jetzt hab ich grad auch wieder ein ein Mädel, die kam so son Minirock äh aber die kokettiert nicht. Die  sagt, das bin einfach ich, ja ähm das gehört dazu und das wird auch so gesehen, ja also die (..) läuft auch  ganz entspannt (.) die wird nicht angebaggert oder so.  FCK : Ja super dann, also ne das wär/   BF: Und das find ich so schön, ja gut man flirtet, ja des tun die sicherlich auch. […] Auf Ebene der Schüler,  die finden das auch ganz gut wies ist, aber die werden nie, ähm also das hab ich nicht erlebt, dass die so  angemacht werden. Ja, sondern das ist einfach auf Schulfachebene kriegen die das wunderbar hin. Gut. Ja.  Kleine Farbfleckchen (lachend) in dieser Männerwelt, die auch hier normal, die auch hier normal sind, wo  auch alles gut läuft.  Frei nach dem Motto: Solange nichts passiert, was den Unterricht stört, ist auch alles in  Ordnung, scheint das Ausbleiben von Diskriminierung, etwa in Form heterosexualisierter  Gewalt, zugleich als Beleg für ein unbelastetes und zwangloses binäres Geschlechterverhältnis sowie eine erhöhte Toleranz gegenüber unterschiedlichen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen auf Ebene der (heterosexuellen) (Cis-)Schüler:innen zu stehen  („läuft auch ganz entspannt “). Die für das Deutungsmuster prototypische Verneinung einer  professionellen pädagogischen Relevanz von Geschlecht und Sexualität mittels der harm onisierenden Entproblematisierung des Handlungsfeldes via Ent/-Stigmatisierung der heter osexuellen und cis-geschlechtlichen Schüler:innen respektive der Negation eines damit ve rbundenen Problem s lässt sich in der obigen Passage sehr anschaulich an der generalisiere nden alltagsweltlichen Beschreibung des Handlungsfeldes – „wo auch alles gut läuft “ –  nachvollziehen. Diese Beschreibung erweckt den Eindruck, dass sowohl die Lehrer:in als  auch die Schüler:innen und damit letztlich die berufliche Schule als solche, bezogen auf  den hiesigen Untersuchungs gegenstand, alles ‚im Griff‘ haben.   Aus den Schilderungen geht hervor, dass (Cis-)Mädchen und junge (Cis-)Frauen im  Schulalltag – egal wie diese sich kleiden und obwohl sie im Feld quantitativ unterrepräsentiert sind, darin also womöglich in ihrer Geschlechtlichkeit auffallen – keinerlei Probleme   157 durch die dominierende Gruppe junger (heterosexueller) (Cis-)Männer im Schulalltag e rfahren und in der Konsequenz als zwar auffallende, jedoch überaus unproblematische sowie  problemlose respektive selbstverständliche Subjekte beschrieben werden. Der Verweis auf  den Kleidungsstil der Schülerinnen kehrt an dieser Stelle insbesondere deren weibliche Performanz hervor und knüpft dadurch implizit an Diskurse über sexualisierte Gewalt und  Opferbeschuldigung an (victim blaming). Dies zeigt sich nicht zuletzt in der Betonung, dass  das anscheinend als besonders weiblich charakterisierte „ Mädel “ – im Gegensatz zu den an  anderer Stelle angeführten „Männern “ nicht die Frau oder junge Frau – im „Minirock “ nicht  kokettiere und (Cis-)Jungen damit nicht über ihren im MINT-Feld auffallenden Kleidung sstil hinaus (hetero-)sexuell provoziere.  Die Schilderung besonders weiblicher Mädchen und junger Frauen innerhalb de s  männlich dominierten Feldes steht für Frau Friedrich offenbar in besonderer Weise für die  geringe Relevanz der Geschlechtlichkeit und des sexuellen Begehrens im Handlungsfeld  und unterstreicht, dass der Untersuchungsgegenstand für die heutige Schüler:innengeneration und Lehrkräfte kein Thema und auch kein Problem mehr darstellt, weil das Geschlec hterverhältnis nicht angespannt, sondern äußerst gelassen sei. Die Lehrerin unterscheidet vor  diesem Hintergrund zwischen problematischen Formen des „ Anbaggerns “ und –  so ließe  sich vermuten – konsensuellen Akten des Flirtens, was zugleich auf eine heterosexuelle  Normalität als auch ein unaufgeregtes Schüler-Schülerinnen-Verhältnis verweist, in dem  die dominierende Gruppe junger (Cis-)Männer den jungen (Cis)Frauen gegenüber niemals  – zumindest nie in Anwesenheit der Lehrerin („ aber die werden nie, ähm also das hab ich  nicht erlebt, dass die so angemacht werden “) – übergriffig werden, und zwar unabhängig  davon, wie diese junge Frauen, die in der Passage als „ Farbfleckchen “ verniedlicht und  durch Entmenschlichung objektiviert werden, sich kleiden.  Die Deutungen unproblematischer wie auch problemloser Schüler:innensubjekte wird  an anderer Stelle am Beispiel monoedukativer Unterrichtssettings beschrieben, wie in Ve rweis auf die angenommene Heterosexualität bzw. den hierüber begründeten ausfallenden  Darstellungsdruck innerhalb des Klassenverbandes erläutert wird:  BF: /Jaja/ /Ja/ /ja/ /gibts/ ja ich glaube das das ma das Glück hat das v/ ziemlich äh homogene Männerg ruppen sind, die ham dann, also die die müssen sich // ja nich äh Frauen gegenüber darstellen  FCK : /auch spannend, ja/  BF: Oder die Frauen die da sind, die (.) sind jetzt in der Regel nicht so die, die Ideale für sie, ja also s is  dieses (.) was vielleicht an anderen Schulen da is, weiß ich nich, so dieses ma/ Gehabe dann, das is ja nicht  so, die müssen sich nicht beweisen.  Nebst der hierin erkennbaren heteronormativen Grundannahme über die sexuelle Orientierung von Schülern erscheint es bemerkenswert, dass jene Frauen innerhalb des als homogen und männlich beschriebenen Klassenverbandes als „ in der Regel nicht so die, die Ide ale“ charakterisiert werden, was auf hier unbestimmt verbleibende, aber ganz spezifisch ge prägte Bilder von Un-/Weiblichkeit interp retiert werden kann, weshalb auch „ ma/“cho  Gehabe – so ist zu vermuten – im Schulalltag kein Thema darstellt.  Nicht nur bei Schüler:innen gilt das binäre und heterosexuelle Geschlechterverhältnis  trotz der quantitativen Asymmetrie als un-/ausgesprochen unproblematisch respektive normal weil egalitär, sondern ebenso auf Ebene des Kollegiums, wie es Herr Stracke anhand  der dort vollzogenen Veränderungen schildert, die mit Erweiterung bestimmter Schulfo rmen sowie dem Eintritt von Lehrerinnen verbunden werden:   158 HS: Mh, im Lehrerzimmer hat sich auf alle Fälle sehr viel geändert bei uns. Als ich angefangen hab, war’n  insgesamt glaube ich puh ich sag mal zwo, vielleicht drei Kolleginnen dort. Das war ne rein technischegewerbliche Berufsschule. Ähm und dann haben wir das BG dazubekommen, Gestaltung, Medientechnik und  damit auch viele Kolleginnen auch aus dem Gymnasialbereich. Ähm die das Leben im Lehrerzimmer auf  jeden Fall angenehmer gestaltet haben, ne. Also das lockert die Sache schon wesentlich auf. Also als ich angefangen hab, da sind Leute noch im weißen Kittel rumgelaufen, ne. Kollegen, so richtig Gewerbelehrer.  Zu der Zeit oder kurz davor hat angeblich jeden, also das hab ich jetzt nicht bewusst erlebt, aber das muss  zu dieser Zeit gewesen sein, jeden Morgen erstmal ne Flasche Schnaps auf dem Tisch gestanden (lacht).  FCK : (lacht) und das hat sich dann verändert, würden Sie sagen?  HS: Das hat sich deutlich verändert, mittlerweile ähm auch also auch wenn einer zum Geburtstag mal Frühstück ausgibt, es gibt keinen Alkohol mehr. (..) Ähm ja durch die Kolleginnen ist das sehr äh äh nett gewo rden. Also weniger streng, ich mein, die Schulleitung achtet sowieso grundsätzlich drauf, dass das ganze  sehr flach ist, also nicht hierarchisch. Merkt man auch, es ist sehr angenehm. Also (..) da hat’s tatsächlich n  Einfluss gegeben durch ähm den Eintritt von Kolleginnen.  In komplementären Kontrast zum wegfallenden Darstellungsdruck innerhalb monoedu kativer  Schulklassen werden in Bezug auf das Kollegium die Transformationen einer vormals  technisch-maskulinen Schulkultur als positiv beschrieben. Diese wird am Beispiel von  Kleidungsstücken und fachspezifischen Sitten retrospektiv zugleich als hierarchisch und  undiszipliniert charakterisiert, wobei dem Eintritt von Lehrerinnen ins Feld sowohl harm onisie rende als auch ‚erziehende‘ Effekte auf informelle Interaktionen unter den (vormals  ausschließlich männlichen) Lehrkräften zugeschrieben werden. Der etymologischen Bede utung entsprechend scheint das Adjektiv „ nett“ hier im Sinne von freundlich und sauber  verwendet zu werden, um anzuzeigen, dass das kollegiale Miteinander im Lehrerzimmer  durch die anwesenden Frauen sozialer geworden sei, was durch den Lehrer – ohne wah rnehmbaren ironischen Unterton – als angenehm bewertet wird. Bürgerlichen (heterosexue llen) Geschlechteridealen entsprechend wird Lehrerinnen hier eine ausgleichende Ordnungsfunktion innerhalb des schulischen Feldes zugesprochen, die mit einem ‚versittlichenden ‘  Wirkungsmoment auf Ebene des Kollegiums assoziiert wird.  Die Passage verdeutlicht, dass die Deutung eines unproblematischen binären und het erosexuellen Geschlechterverhältnisses, das sowohl untereinander als auch gegenüber vielfältigen Geschlechtern und sexuellen Orientierungen von Offenheit, Toleranz und Akze ptanz geprägt ist, nicht per se mit einer Transformation tradierter Männlichkeitsund Wei blichkeitsnormen bzw. der Infragestellung von Heteronormativität als pädagogischer Orie ntierung einhergehen muss. Diese Interpretation lässt sich ebenfalls anhand einer Passage  von Frau Friedrich verifizieren:  BF: Das äh das Einzige, also wenn Frauen in Klassen sind, sind die (.) oft auch so die Zupackenden, ja also  so diese diese (.) dieses Versorgende diese m/ Mütterlichkeit, ja da bring ich mal n Kuchen mit, oder ich  kümmer mich mal darum, das machen erstaunlicherweise (.) doch die wenigen Frauen oft. Da kommen die  jungen Männer vielleicht so n bisschen in die die verwöhnte Sohn-Rolle. Ja, oft sind die die Mädels, also d/  vielleicht ich sach aber auch immer, das sind Frauen, die sich in diese Männerwelt reinwagen, die können  die sind auch zupackend. Ja, das hat auch damit da zu/ damit zu tun.   FCK : /Ja, würde ich wahrscheinlich auch//   BF: Das (..) ist einfach ne bestimmte Klientel, ja, wenn Frauen in den technischen Bereichen gehn, die äh  wissen schon wo sie hingehen und die wissen auch, dass ich hier inner Männerwelt bin und die (.) passen da  auch rein, ja.  Die in der Passage aufgerufenen Schülerinnen werden vor dem Hintergrund der MINTgeprägten Schulkultur an der beruflichen Schule, die als „ Männerwelt “ charakterisiert wird,   159 als „ eine bestimmte Klientel “ selbstbewusster und tatkräftiger Frauen –  und nicht (wie z uvor) als Mädchen – figuriert. Von diesen wird  angenommen, dass sie wüssten, worauf sie  sich einlassen, wenn sie das spezifische schulische Feld betreten. Dies ist im Übrigen ein  Umstand, der auch auf die Position der Lehrerin selbst zutrifft, wie sich anhand der Antiz ipation des Schülerinnen-Ichs ko mmunikativ andeutet („ wissen auch dass ich hier inner  Männerwelt bin “).  Trotz der Eingangs aufgerufenen Position ‚zupackender‘ Frauen fällt der Lehrerin wä hrend der Kommunikation mit Erstaunen auf, dass tendenziell fürsorgendere Care-Tätigkeiten nach wie vor von den wenigen (Cis-)Schülerinnen ausgeübt werden. Barbara Ren dtorff folgend (2015: 78f.)  offenbaren sich hier Zugewinne und Fallen binärgeschlechtlicher  Modernisierungsprozesse, denn die Zuordnung zum ,Bezogensein‘ für Mäd chen/Frauen  „hat ja als Kehrseite zur Folge, dass sich für Jungen  und männliche Jugendliche keine Ve rbreiterung ihrer Männlichkeitsvorstellungen ergibt – im Gegenteil: Auf der einen Ebene  (agency  und Kompetenz) machen die Mädchen ihnen Konkurrenz oder überholen sie gar,  aber zu der anderen Ebene (communion) erhalten die jungen Männer keinen Zugang“. In  der angeführten Passage zeigen sich diese Zugewinne und Fallen am geschilderten Beispiel  des (Nicht-)Kümmerns und (Nicht-)Versorgens innerhalb der männlich dominierten Kla ssenstruktu r am Beispiel des ‚Kuchenbringens‘.   Den bisherigen Deutungen ist gemein, dass heterosexuelle Zweigeschlechtlichkeit als  ein un-/sichtbarer, aber selbstverständlicher Bezugspunkt schulischer Ordnung wahrgenommen wird, der für Lehrkräfte in seiner post-heteronormativen Ordnungsfunktion ebenso  unproblematisch wie auch problemlos erscheint, weil es zu keinen Spannungen oder Pro blemen, wie etwa Gewalt, zwischen den binären (Cis-)Geschlechtern im Schulalltag kommt.  Wie in den vorangegangenen Passagen herausgestellt wurde, gilt dies nicht nur für da s  binäre und cis-geschlechtlich 333 gedachte Geschlechterverhältnis unter Schüler:innen und  Lehrer:innen, sondern ebenso für die Annahme einer zwar weitestgehend unbedeutenden,  aber latent doch omnipräsenten Heterosexualität innerhalb des schulischen Handlung sraums. Analog zum binären Geschlechterverhältnis wird die Heterosexualität der Sch üler:innen als für Lehrkräfte weitestgehend unbedeutsam, weil selbstverständlich erachtet,  solange diese keinen negativen Einfluss auf den Unterrichtsverlauf nimmt. Empirisch   rekonstruiert wurde diese Interpretation am Beispiel der Unterscheidung von Flirts und  ‚Anbaggern‘.   Dass Heteronormativität implizit weiterhin als un-/ausgesprochenes Zentrum der schulischen Normalitätsordnung gilt und gerade deshalb für die Lehrkraft nur von einer geri ngen Relevanz ist, lässt sich an Schilderungen über heterosexuelle Paarbeziehungen auf der  Peerebene veranschaulichen, die für Lehrkräfte lediglich dann an Bedeutung gewinnen,  wenn sie das Funktionieren von Unterricht oder den Schulerfolg der Jugendlichen negativ  tangieren könnten:  HS: Ja. Jetzt in der letzten FOS ganz zu Anfang hatten sich eine Schülerinnen, ein Schüler ineinander verliebt, waren zusammen, dann ging das in die Brüche, sie hat ihn sitzenlassen, wohl. Er todtraurig, durc hgehängt, schulische Leistungen rapide in den Keller ähm und sie hat dann mit nem anderen angebandelt in der                                                              33  Da in allen Interviews Anerkennensmodi über trans*geschlechtliche Personen rekonstruiert worden sind, die  sich von den hier geschilderten deutlich unterscheiden, ist es plausibel, an dieser Stelle nicht nur von einem  binären, sondern auch einem (unbenannt bleibenden und sich damit selbst entlarvenden) cis-geschlechtlichen  Anerkennensmodus auszugehen.   160 Klasse woraufhin die Leistungen von den beiden in den Keller ging und der erste Schüler wieder gut wurde.  Der hat das Tal beschritten gehabt dann. Die beiden, die anderen Beiden haben wohl nur aufeinander ru mgehängt und nichts mehr gelernt. Die wiederholen jetzt beide die Klasse ähm ja so kleine Randgeschichten.  Aber joa.  Seiner Funktion als Lehrkraft entsprechend werden heterosexuelle Paarbeziehungen unter  Schüler:innen für Herrn Stracke in erster Linie hinsichtlich ihrer Bedeutung für das pädagogische Kerngeschäft des Unterrichtens betrachtet, wie sich in der geschilderten Episode am  Beispiel des Nicht-versetzt-Werdens dokumentiert. Heterosexuelle Paarbeziehungen unter  Jugendlichen werden dabei als eine intelligible Lebensform im schulischen Handlungsraum  konstruiert, die für den Lehrer offenbar ein sichtbarer und aufgrund dessen selbstverständlicher Teil des schulischen Alltags darstellt.  5.1.2 „Es ist n Stückchen Normalität“ –  LG(B)T( IQ*)-Jugendliche als tolerierte und  zu tolerierende Tatsache  In Kontrast zur klassenöffentlichen Sichtund Sagbarkeit heterosexueller Beziehungsdynamiken, die in den angeführten Interviews mit einer gewissen Unbefangenheit erzählt  werden konnten, gelingt es Herrn Stracke demgegenüber nicht, von homosexuellen Beziehungen an seiner Schule zu berichten, worin sich eine nach wie vor existente, post-heteronormative Wertehierarchie zwischen vielfältigen Lebensweisen dokumentiert, die das De utungsmuster der Dethematisierung  auf latenter Sinnebene durchzieht:  FCK : Ähm aber da würd mich natürlich interessieren, gibt’s denn Situationen oder können Sie eine schi ldern, in der Sie gemerkt haben, dass Sexualität, sexuelle Orientierung welche auch immer bei den Jugen dlich exoder auch implizit n Thema waren zum Thema wurden?   HS: (…) Ne. (…) Also die Fragestellung äh äh äh hab ich ja schon so bisschen bedacht im Vorfeld, weil ich  gedacht hätte, dass das Zentrum ist heute, aber ne (...)   FCK : Also Sie wissen auch nicht von, ich weiß nicht, schwul, lesbischen Kindern … Jugendlichen.   HS: Ne. Hatte ich bewusst noch keine.  FCK : Und auf dieser Flirtebene? Also zwischen Männern Frauen, Sie hatten dieses Beispiel mit dem Nachpfeifen abgebracht, gibt’s da Situationen, wo Sie sagen ‚Irgendwie ist da was‘ ja. Spielt Sexualität im wei testen Sinne ne Rolle?  HS: (…) Hm ne. (8) äh (4) Wir haben/ ja man sieht manchmal auf dem Schulhof halt äh Schüler, die mit einander sich küssen oder schmusen oder so äh ja normal.  Obwohl der Lehrer betont, dass er sich in Vorbereitung auf das Gespräch bereits Gedanken  darüber gemacht habe, welche Rolle Geschlecht und insbesondere sexuelle Orientierungen  im Handlungsfeld spielen, gelingt es ihm nicht, hierzu eine Episode aus dem Schulalltag zu  schildern, wie durch die Konjunktion „ aber ne “ in verneinender Funktion und die darauf folgende Sprechpause angezeigt wird. Auch die konkretisierende Suggestionsfrage, die mit  der Reifizierung schwuler und lesbischer Identitätskategorien operiert, evoziert weder neue  Episoden noch eine gegenteilige Stellungnahme des Lehrers.  Die Antwort des Interviewpartners deutet darauf hin, dass die Existenz schwuler und  lesbischer Jugendlicher zwar nicht per se ausgeschlossen wird, eben diese in Kontrast zu  heterosexuellen Lebensformen jedoch keineswegs so selbstverständlich und alltäglich unter  den Jugendlichen zu sein scheinen, wie die Lehrkräfte es in anderen Sequenzen beschre iben. So merkt der Lehrer an, dass er diese Lebe nsweisen zumindest nicht „ bewusst “ wahr -  161 genommen habe, was auf post-heteronormative Un-/Sichtbarkeitsverhältnisse zwischen  vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im schulischen Raum schließen  lässt. Bezogen auf die Deutungen vielfältiger Lebensweisen als un-/ausgesprochen unproblematische und problemlose , weil selbstverständliche wie auch alltägliche Subjekte  erscheint die sehr lange Sprechpause von zwölf Sekunden bemerkenswert, die der Lehrer  nach der zweiten Nachfrage benötigt, um eine Antwort zu formulieren.  Erstaunlich ist dies insofern, als dass sowohl die vorherige Passage über die Trennung  eines heterosexuellen Paares als auch weitere Erzählungen mit Bezug zu heterosexuellen  (Cis-)Jungen und (Cis-)Mädchen bereits mehrmals im Verlauf des Interviews problemlos  geschildert wurden. Dass Herr Stracke Heterosexualität nicht per se zum Untersuchungsgegenstand zählt, ist an seinem Kommentar zu erkennen, indem er implizit zu verstehen  gibt, dass er gedacht habe, non-heterosexuelle Orientierungen respektive LGB(TIQ*)-Themen würden im Gespräch stärker im Mittelpunkt stehen. Dass an dieser Stelle tatsächlich  non-heterosexuelle Lebensweisen gemeint sind, erschließt sich aus dem Gesprächskontext  sowie vor dem Hintergrund, dass heterosexuelle Lebensweisen bereits mehrmals Gege nstand des Gesprächs gewesen sind. Gerade dieser Umstand verdeutlich, wie post-heteronormative Normalisierungsgefälle zwischen vielfältigen Lebensweisen entgegen dem normal isierenden Impetus des Deutungsmusters auf latenter Sinnebene weiterhin Wirkung entfalten  können und wie dadurch homosexuelle Schüler:innen implizit als Abweichung zum übe rwiegend heterosexuellund cis-geschlechtlich erlebten Alltag an Schulen gemacht werden.   Im Gespräch mit Frau Friedrich kommt es im Zuge der Beschreibungen über ein het erosexuelles Paar zu einer ähnlichen kommunikativen Irritation, an der sich ebenfalls die  Unhintergehbarkeit von Heteronormativität und deren Einfluss auf das Deutungsmuster der  Dethematisierung  darstellen lassen:  BF: Ein Pärchen hab ich dann auch in der Klasse gehabt, ja die (...) das wird auch akzeptiert. Die saßen  dann nebeneinander, ham Händchen gehalten, wo ich manchmal hrm hrm (lachend) ne, ‚Hier vorne läuft  auch noch was‘, ja, aber das das da guckt auch niemand hin und sagt ‚na, na‘ irgendwie, sondern das das  läuft, also da sind, empfind ichs relativ entspannt.  FCK : Pärchen meinen sie jetzt aber Heteropärchen oder  BF: Jaja, sonst weiß ich nicht, ja des äh weiß ich nicht. Ob an der Schule hier ein lesbisches Pärchen ist,  könnte sogar sein, dass ich da mal jemanden Hand in Hand gesehen habe. Ja, aber auch das läuft entspannt.  Analog zu einem gelassenen binären Geschlechterverhältnis wird hier die schulische Sichtbarkeit eines heterosexuellen Schüler:innenpaares von Frau Friedrich als „ akzeptiert “ und  „relativ entspannt[e] “ Lebensform beschrieben. Ein Grund für diese positive Einschätzung  kann darin gefunden werden, dass ein professionsrelevanter Kernbereich schulpäda gogischen Handelns, nämlich die Gestaltung von Unterricht, unter den angeführten Bedingungen ohne Störungen weiter „läuft“ und demnach für die Lehrerin, trotz des poten ziellen  Ablenkungspotenzials einer (heterosexuellen) Paarbeziehung auf Schüler:innenebene, bis  auf wenige Ausnahmen, aufrechterhalten werden kann.  Die Lehrerin bezieht die Relevanz vielfältiger Lebensweisen, hier am Beispiel von h eterosexueller Cis-/Zweigeschlechtlichkeit dargestellt, damit primär auf deren Einfluss auf  die Lehrsituation. Ein weiteres Indiz für die Selbstverständlichkeit heterosexueller Beziehungen kann in dem Umstand gefunden werden, dass das beschriebene Paar keine negative Betrachtung oder Kommentierung durch die Klassengemeinschaft erfährt („ da guckt  auch niemand hin und sagt ‚na, na‘ “). Die Passag e ist als Hinweis zu interpretieren, dass   162 das Paar weder sich selbst noch andere Schüler:innen vom Unterrichtsgeschehen abzule nken scheint, sodass der Lernerfolg nicht gefährdet wird und Unterricht ohne erwähnenswe rte Zwischenfälle funktionieren kann, d.h. harmonisch und unproblematisch verläuft.  Dass hinter den geschlechtlich und sexuell nicht weiter definierten „ Pärchen “ unaus gesprochen die Norm heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit wirkt, durch die homosexue lle Paare implizit als Abweichung konstruiert werden, offenbaren die generalisierende  Nicht-Markierung des Paares und die wiederholte Bejahung der konkretisierenden Nachfrage, ob es sich bei diesem denn um ein „ Heteropärchen “ handle. Auch die hieran an schließende Aussage der Lehrerin, dass sie nic hts über „ sonst “-ige Formen der Paarbildung  an der Schule wisse, bestätigt die auf latenter Sinnebene wirkende heteronormative Or dnung innerhalb des Deutungsmusters der Dethematisierung . Gleichwohl die Lehrerin ad  hoc Unwissenheit bezüglich der Existenz nicht-heterosexueller Paare reklamiert, wird die  Existenz dieser, wie schon bei Herrn Stracke, von ihr jedoch nicht prinzipiell ausgeschlo ssen.  Dem folgend wird anhand der vagen Beobachtung händchenhaltender Schülerinnen auf  die Möglichkeit lesbischer Paarbildungen an der Schule geschlossen. Wenn dies auch nicht  mit Gewissheit behauptet werden kann („ könnte sogar sein “), da es sich bei der Praxis des  gleichgeschlechtlichen Handhaltens unter Schülerinnen auch um eine freundschaftliche  Geste handeln könnte, werden die geschilderte Interaktionsform und die Sichtbarkeit lesbischer Paarbeziehungen innerhalb der Schule als potenziell möglich sowie dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend als frei von schulischen Belastungen und Problemen konstruiert („Ja, aber auch das läuft entspannt. “). Lesbische Un-/Sichtbarkeit wird  analog zu heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Existenzweisen an der Schule damit als  gleichermaßen unproblematisch wie auch problemlos und damit letztlich als selbstverständlich , alltäglich und (vermeintlich gleichermaßen) normal gedeutet. Die Passage verweist darauf, dass es sich beim Deutungsmuster der Dethematisierung  um eine post-heteronormative Wahrnehmungsund Handlungsorientierung handelt, da geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt qua diskursiver Normalisierung eine Relevanz für professionelles pädagogisches Handeln abgesprochen wird, zumal L(GBTIQ*)-Subjekte als ein selbstverständlicher Teil des Schulalltags anerkannt werden. Die diskursive Strategie des Deutungsmu sters entspricht einer Negation der professionellen Bedeutung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen durch Affirmation der Existenz geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt im Handlungsfeld.  Warum in der Passage lesbische und nicht etwa schwule Paare erwähnt werden, kann  zum einen über die Beschreibung der erhöhten Sichtbarkeit des Handhaltens plausibilisiert  werden, an die Frau Friedrich sich zu erinnern glaubt, zum anderen auch auf ein Toleranzund Normalisierungsgefälle  zwischen vielfältigen Lebensweisen hindeuten. Anders  formuliert: Alle geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen gelten im Deutungsmuster  der Dethematisierung  als selbstverständlich, manche sind auf latenter Sinnebene aber de nnoch selbstverständlicher als andere. So ließe sich mit Bezug zur obigen Passage etwa d anach fragen, weshalb vor dem Hintergrund eines heterogenen und aufgeschlossenen Han dlungs raumes mit ‚entspannten‘, ‚offenen‘ und ‚vorurteilsfreien‘ Jugendlichen unter den  quantitativ dominierenden (Cis-)Jungen und jungen (Cis-)Männern innerhalb der beruflichen Schultypen mit MINT-Schwerpunkt nicht auch von schwulen Paaren unter Sch üler:innen oder Lehrer:innen berichtet wird oder warum Inter*geschlechtlichkeit und Bisexualität in den Interviews gar keine Erwähnung finden. Dass diese Lebensweisen weite r-  163 hin als die insignifikanten Anderen der post-heteronormativen schulischen Normalitätsor dnung gelten, obwohl gerade diese Wertehierarchie in den Deutungen dethematisiert, wenn  nicht gar negiert wird, demaskiert in der obigen Passage das verwendete Adverb „ sogar “,  das in der Wortbedeutung von ‚was gar nicht anzunehmen oder zu vermuten war‘ die  kommunikativ implizierte ‚Abweichung‘ lesbischer Paare von der heterosexuellen Norm  offenbart und den beschriebenen, unproblematischen Status quo von Geschlecht und S exualität an der Schule zumindest anzweifeln lässt.  Entgegen der vordergründig aufgerufenen Toleranz und Akzeptanz gegenüber g eschlechtlicher und sexueller Vielfalt offenbart die Dekonstruktion der Deutungen diskursive  Praktiken der Dethematisierung sozialer Ungleichheiten zwischen vielfältigen Lebensweisen, durch die LG(BTIQ*)-Subjekte diskursiv als gleichermaßen unproblematisch und  selbstverständlich bzw. ‚normal‘ wie cis -geschlechtliche und heterosexuelle Subjekte ko nstruiert werden – und das, obwohl sie, wie gezeigt, auf latenter Sinnebene nach wie vor  heteronormativ ‚verandert ‘ werden. Dethematisierende Deutungen tragen der bisherigen  Reund Dekonstruktion folgend demnach einerseits zur Normalisierung bestimmter Su bjektpositionen in der post-heteronormativen Schule bei, verdecken jedoch andererseits  latente Formen sozialer Ungleichheit (z.B. differente Un-/Sichtbarkeitsverhältnisse zwischen heterosexuell und homosexuell figurierten Schüler:innen) zwischen vielfältigen L ebensweisen, wodurch post-heteronormative Wertehierarchien in flexibilisierter Form im  Deutungsmuster der Dethematisierung  fortgeschrieben werden.  Dethematisierende diskursive Praktiken können nicht nur anhand von Episoden über  heteround cis-geschlechtliche Schüler:innen empirisch rekonstruiert werden, sondern  ebenfalls anhand von Episoden über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt. Dem Deutung smuster entsprechend wird geschlechtliche und sexuelle Vielfalt, wie von den Interviewpartner:innen insbesondere in Rekurs auf schwule, lesbische und zum Teil trans*geschlechtliche Schüler:innen, nicht jedoch unter Berücksichtigung von bisexuellen, asexuellen oder  intergeschlechtlichen Jugendlichen dargelegt wird, als problemloser und in der Konsequenz  tolerierter wie auch selbstverständlicher Teil einer post-heteronormativen Normalitätsordnung gedeutet.  Die angenommene schulische Sichtbarkeit von LG(B)T(I)-Subjekten sowie das Ausbleiben von intentionaler Diskriminierung gegenüber diesen fungieren für die Lehrkräfte –  analog zum aufgerufenen, entspannten heterosexuellen Geschlechterverhältnis – als Belege  für eine weit verbreite Toleranz und Akzeptanz geschlechtlicher sowie sexueller Vielfalt im  schulischen Handlungsfeld. In Konstruktion eines harmonisierten Handlungsraumes, in  dem Gewalt maximal als individuelles Ausnahmephänomen in Erscheinung tritt, werden  LG(B)T(I)-Subjekte komplementär zu Deutungen über unproblematische, weil offene und  tolerante heterosexuelle und cis-geschlechtliche Subjekte in den Deutungen als probleml ose, weil tolerierte und zu tolerierende Tatsache figuriert. Rekonstruiert werden kann dies  anhand einer Passage von Frau Friedrich:  BF: Ja das i s, is ne and/ is ne interessante Sache ich sag: ‚Ich finds sie [die sogenannten homogenen Mä nnergruppen] angenehm‘, ja, komischerweise, weil obwohl ich diese aufgeblasenen Typen jetzt nicht so mag  (unv.), was soll denn das ja, aber die gehen/ sind ähm (.) rau aber herzlich, ja, die sind offen (.) und ähm (.)  witzig ähm (.) bin ich ganz gern muss ich sagen, ja äh leider. Manchmal sag ich: ‚Äh in die Frauenklassen  will ich gar nicht so unbedingt rein, die sind mir zu gicklich ähm äh oder zu klimprich und was weiß ich‘ ja,  also (..) find ich ganz angenehm (lacht)   FCK : Und diese weiche Männlichkeit, die Sie am Anfang angesprochen haben. Ist die in soner Klasse oder  hätte die ein Problem?    164 B: Gibt es, gibt es auch ja/ gibt es auch, ich hatte jetzt also der eine Schüler is sicherlich homosexuell (senkt  die Stimme), der auch so n weicherer Typ is, ähm n sehr netter, aber der der läuft einfach mit ja der is ein  Element in in dieser Klasse, aber wie gesagt die sind da relativ homogen ja das fällt da auch nicht so so auf,  der is son bisschen (.) sanfter (lacht).  Entgegen persönlichen, geschlechtlichen Männlichkeitspräferenzen wird in Kontrast zu unangenehmen, weil als besonders albern („ gicklich “) und unruhig („ klimprich “) charakteri sierten „ Frauenklassen “ durch Ane inanderreihung positiver Adjektive herausgestellt, dass  die zuvor als homogen beschriebenen Männerbzw. Schülergruppen überaus freundlich,  aufgeschlossen und humorvoll seien („ angenehm “, „ganz  angenehm “, „herzlich “, „offen “,  „witzig “). Die den Schülern zugeschriebenen Eigenschaften sind vermutlich auch ein Grund  dafür, warum Frau Friedrich die Arbeit mit männlich dominierten Klassen als annehmlich  empfindet. In Anlehnung an das Sprichwort ‚Harte Schale, weicher Kern‘ („ rau, aber her zlich“) erkennt sie demnach hinter der äußerlichen, maskulinen körperlichen Erscheinung  („diese aufgeblasenen Typen “) einen freundlichen und gutherzigen Charakter, womit dem  Deutungsmuster nach erneut das Bild unproblematischer, weil toleranter (Hetero-/Cis-)Schüler:innen konstruiert wird, für die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt weder ein  Thema noch ein Problem darstellt.  Diese Interpretation manifestiert sich ebenfalls in der Beantwortung der Nachfrage, ob  auch andere als die beschriebenen Formen maskuliner Männlichkeit innerhalb der Schulklasse akzeptiert werden. Vergleichbar den vagen Beschreibungen händchenhaltender Mädchen in der vorherigen Passage, die auf die potenzielle Existenz lesbischer Paarbildung  innerhalb der Schule wie auch auf differente Un-/Sichtbarkeitsverhältnisse zwischen vie lfältigen Lebensweisen schließen lassen, wird auf Basis bestimmter Dispositionen und Ve rhaltens weisen („ weicher “, „netter “, „sanfter “), nun allerdings mit erhöhter Gewissheit  („gibt es auch ja/gibt es auch “, „is sicherlich homosexuell “) und doch nicht frei von Scham,  wie die sich senkende Stimmlage anzeigt, auf die Existenz eines homosexuellen Schülers  innerhalb der sog. ‚homogenen Männerklasse‘ geschlossen, wodurch deren Homogenität  zugleich relativiert wird.  Dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend verweist die Verwendung  des Verbs „ läuft“ semantisch darauf, dass die (potenzielle) Existenz schwuler Subjekte für  die Lehrerin und Klassenkameraden unproblematisch und für den Schüler selbst als pro blemlos wahrgenommen wird – zumindest sofern Homosexualität unsichtbar bleibt und  ‚mitläuft‘ . Die beschriebene Problemlosigkeit kann den Schilderungen folgend jedoch dadurch erklärt werden, dass die zugeschriebene Homosexualität des Schülers für dessen  Klassenkameraden vermutlich nicht im selben Maße wie für die Lehrerin sichtbar ist und  dadurch keine (weder positiven noch negativen) Reaktionen der Klassengemeinschaft ev oziert, die auf deren In/Toleranz schließen lassen könnten („ relativ homogen ja, das  fällt da  auch nicht so auf “). Die getroffenen Spekulationen über die sexuelle Verortung des Sch ülers verweisen ferner auf subtile, identitätsstiftende Deutungspraktiken zwischen Lehrkrä ften und Schüler:innen, die womöglich ebenfalls im Widerspruch zur, im Rahmen der hies igen Studie nicht einzuholenden, Selbstverortung des (womöglich (noch) gar nicht homosexuellen) Schülers stehen. Mit Didier Eribon (2019)  gesprochen ließe sich hier ein subtiles  Moment der Konstitution schwuler Subjektivität erkennen, das von einem diffusen Vorwissen der Andersartigkeit begleitet und von außen über Dritte mitgestiftet wird, wenn die  Lehrerin bei ihr em Schüler das ‚Schwul -sein‘ zu erkennen vermag, (womöglich) „noch  bevor man es ist“ (ebd.: 51) .   165 Darüber hinaus ist zu hinterfragen, inwiefern die Charakterisierung der äußerlich ha rten, innerlich herzlichen Schüler, die dem Deutungsmuster entsprechend als Beleg für   Offenheit und Toleranz gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt angeführt werden, tatsächlich auch gegenüber der Subjektposition des (womöglich) ‚schwulen Schülers‘  zu reklamieren ist, wenn diese innerhalb des Klassenverbandes nicht öffentlich in Erscheinung tritt und unsichtbar verbleibt, indem er ‚mitläuft‘ („ relativ homogen ja das fällt da  auch nicht so so auf “).  In der Schilderung der Un -/Sichtbarkeit schwuler Subjektpositionen  innerhalb der als homogen beschriebenen Klassenstruktur offenbaren sich in kritischdekonstruktiver Perspektivierung post-heteronormative Widersprüche, die die diskursiv au fgerufene Problem losigkeit des ‚mitlaufenden‘ und ‚sanften‘ Schülers innerhalb der sog enannten homogenen Männergruppen als prekär erscheinen lassen. Anstelle eines Belegs für  Toleranz und Akzeptanz offenbaren sich in der Beschreibung womöglich eher Darste llungsschwierigkeiten schwuler Schüler innerhalb eines männlich dominierten Klassenve rbandes, die vonseiten des Schülers von Praktiken maskuliner Assimilation begleitet we rden, um nicht zu sehr von den dort geltenden Männlichkeitsidealen abzuweichen – so ließe  sich spekulieren.  Die kritisch-dekonstruktive Lesart der Passage lässt Bedenken gegenüber der reko nstruierten, generational vollzogenen Akzeptanz und Toleranz gegenüber geschlechtlicher  und sexueller Vielfalt unter den Jugendlichen aufkommen, die im Deutungsmuster der  Dethematisierung  aufgerufen wird, und kann damit als Hinweis auf die Existenz sozialer  Ungleichheiten in der post-heteronormativen Schule interpretiert werden, die durch Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt sowie die Entproblematisierung des Han dlungsfeldes über das hier rekonstruierte Deutungsmuster zu verschleiern versucht werden.  Die proklamierte Alltäglichkeit wird von den Lehrkräften auch für lesbische Subjektposition reklamiert:  BF: Hm Hm Hm also in einer Klasse hatte ich Vertretungsunterricht, war ne, nen lesbisches Mädchen ganz  deutlich zu erkennen, die sehr burschikos auch war, aber das lief auch alles relativ, das lief einfach gut, ja.  Wo ich auch denke: ‚Wie gehen die damit um?‘ Aber offensichtli ch ist diese Generation, die hier ist, auch  locker damit, die gehen damit um. Es ist n Stückchen Normalität.   Die der Schülerin aufgrund ihres ungezwungenen Auftretens („ burschikos “) zugeschrieb ene lesbische Sichtbarkeit fungiert komplementär zu der dem Klassenverband generational  zugeschriebenen Unaufgeregtheit als Indikator für die – zu großen Teilen – erfolgte Tol eranz und Akzeptanz von (geschlechtlicher und) sexueller Vielfalt, die zur Normalisierung  vielfältiger Lebensweisen im Schulalltag geführt haben, wie es durch die Verkleinerung sform „ Stückchen Normalität “ angezeigt wird. Dass lesbische Sichtbarkeit in der Sequenz  als (relativ) tolerierte Tatsache anerkannt wird, offenbart nicht nur der Verweis auf eine als  unbefangen konstruierte Schüler:innengeneration, sondern ebenso die retrospektive, posit ive Be wertung des Unterrichtgeschehens („ lief einfach gut “), die erneut über das Verb ‚la ufen‘ rea lisiert wird.  Zu einem späteren Zeitpunkt des Interviews danach gefragt, welche Formen von Het erogenität für Frau Friedrich in der Schule relevant seien, bestätigt die Lehrerin ihre Deutung  problemloser, weil tolerierter und zu tolerierender LG(B)T(IQ*)-Subjekte im erneuten Verweis auf das Diminuti v „Stückchen “:   166 BF: Also wenn Sie jetzt sagen äh auf sexuellen Gebiet (.) dass ich äh eine Gesellschaft oder äh (.) akzepti ere wo verschiedene Orie/ sexu/ sexuelle Orientierungen da sind und gelebt werden können und dürfen. (.) Ja  und dass das n Stückchen normal is. Oder so normal sein sollte.  Die (angenommene) Sichtbarkeit lesbischer und schwuler Schüler:innen im Handlung sraum Schule wird der Sequenz folgend mit gesellschaftlicher Toleranz und Akzeptanz der  entsprechenden Lebensweise unter den Jugendlichen assoziiert, wobei auffällt, dass Frau  Friedrichs Beschreibungen zwischen Istund Soll-Zustand changieren. Wie bereits anhand  einer Passage zur Un-/Sichtbarkeit schwuler Subjektpositionen innerhalb männerdominie rter Klassenverbände herausgestellt wurde, enthält der in der Sequenz vollzogene Wechsel  diffuse Hinweise darauf, dass die von der Lehrkraft als erstrebenswert eingeschätzte No rmalisierung sexueller Vielfalt lediglich zu einem ‚Stück‘, nicht jedoch ausnahmslos erfolgt  ist, wie es im Deutungsmuster der Dethematisierung  zuweilen suggeriert wurde. Derartige  Widersprüche verweisen auf die Konkurrenz mehrerer Deutungsmuster. Dass die sich s emantisch dokumentierenden Zweifel am normalisierten Status quo in der Passage nicht  vertiefend eruiert, sondern relativiert werden, ist dadurch zu erklären, dass Deutungsmuster  einer bestimmten Leitsemantik folgen und auf die diskursive Stiftung einer übergreifenden  sinnlogischen Kohärenz in der Kommunikation abzielen – hier: der Umgang mit und die  Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen stellt für Lehrkräfte kein Thema dar, weil  LG(BTIQ*)-Schüler:innen sichtbar und heterosexuelle (Cis-)Schüler:innen vorurteilsfrei  sind.  Diese Erkenntnis lässt sich empirisch anhand der Hinzuziehung einer Sequenz von  Herrn Kaluza veranschaulichen, deren Deutung zwar unter dasselbe Deutungsmuster zu  ‚subsumieren‘ ist, jedoch eine andere Dimensionalisierung bezogen auf die darin aufger ufene Geltung des Normalisierungsgrades geschlechtlicher und sexueller Vielfalt aufweist  als jene von Frau Friedrich:  MK: Jaaa, ehh (.) mein lieber Schüler Michael (..) seines, seines Zeichens ehm (..) offensives Hausieren mit  seiner Homosexualität, oder auch Laura die mit ihrer lesbischen eh (..) eh, geschlechtlichen, sexuellen  Orientierung ehm auch sehr gerne hausieren geht. Und so ne, also es ist, wirklich (haut auf den Tisch) es ist  2015 (lacht).  Herr Kaluza hebt – nicht frei von pejorativen Konnotationen, wie es das Verb „ hausieren “,  hier vermutlich in der Bedeutung von ‚sich anbieten‘, anzeigt –  in stärkerem Maße als Frau  Friedrich hervor, dass schwule und lesbische Sichtbarkeit selbst dann, wenn diese im  Schulalltag auffalle, normal sei. Er begründet dies mit körperlichem Nachdruck in Verweis  auf das Jahr, in dem das Interview geführt wurde, und gibt hierüber zu verstehen, dass e twaige Probleme wie etwa Diskriminierungen von vielfältigen geschlechtlichen und sexue llen Lebensweisen vermutlich der Vergangenheit angehören. Der Sequenz folgend besitzt  der Untersuchungsgegenstand aufgrund der erreichten gesellschaftlichen Fortschrittlichkeit  und Liberalisierung unter den Schüler:innen ‚heutzutage‘ keine Relevanz mehr und stellt  für die Schüler:innengeneration deshalb auch gar kein Thema mehr dar. Dies gilt, obwohl  oder gerade deshalb, weil schwule und lesbische Schüler:innen als überaus sichtbare Su bjekte im Schulalltag wahrgenommen werden.  Wie rekonstruiert wurde, so werden schwule und lesbische Subjektpositionen im De utungsmuster über den Indikator der Sichtbarkeit veralltäglicht sowie verselbstverständlicht  respektive normalisiert, ohne dabei jedoch deren diskursive Abweichung zur Norm heter o-  167 sexueller Zweigeschlechtlichkeit verbal tilgen zu können, wie sich innerhalb der obigen Sequenz an der partiell abwertenden Figuration der ‚Zurschaustellung‘ der sexu ellen Orienti erung im Zuge der Charakterisierung der beiden als homosexuell figurierten Schüler:innen  nachvollziehen lässt („ offensives Hausieren “, „sehr gerne hausieren “). In Kontrast zu den  Verhaltensbeschreibungen homosexueller Subjekte wird die zuvor rekonstruierte, in Schule  und Unterricht überaus sichtbare heterosexuelle Performanz der Jugendlichen – man denke  etwa an die Sequenzen über die Sichtbarkeit heterosexueller Paarbeziehungen im Unterricht  (5.1.1 ) – nicht als Aufdrängen, Anoder Darbieten der sexuellen Orientierung wahrg enommen, und das, obwohl Heterosexualität im Schulalltag den Schilderungen zufolge mi ndestens ebenso gegenwärtig ist. Derartige Differenzen in den Wahrnehmungen, Beschre ibungen und latenten Bewertungen des Verhaltens vielfältiger geschlechtlicher und sexueller  Lebensweisen deuten auf die un-/gebrochene Wirkung von Heteronormativität in der Sch ule hin, die in dieser Arbeit mit dem Begriff der Post-Heteronormativität konzeptualisiert  wird. Das in Klammern gestellte Präfix ‚post‘ verweist hier auf die dialektische Gleichze itigkeit von diskursiven Praktiken der Normalisierung wie Veranderungen geschlechtlicher  sowie sexueller Vielfalt und macht ferner darauf aufmerksam, dass rigide Formen von  Heteronormativität aufgrund der gesellschaftlichen Flexibilisierung und Prekarisierung von  Lebensverläufen zunehmend durch subtilere Formen von Heteronormativität substituiert  werden, wie anhand der obigen Sequenz, die vordergründig von Offenheit und Toleranz  gekennzeichnet ist, empirisch dargestellt wurde.  Analog zu Schilderungen über die Situation von Frauen in MINT-Fächern wird das  Ausbleiben von Gewalt und Diskriminierung gegenüber geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt als Dokument für deren schulische Normalisierung gedeutet. Dies kann anhand  einer Sequenz von Herrn Doyle, einem heterosexuellen (Cis-)Lehrer an einem Oberstufe ngymnasium in einer größeren Großstadt, nachvollzogen werden:  PD: Also das war ja schon das zweite Mal also innerhalb/ ich weiß nicht ob schon vorher, aber das war  eben das letzte Mal der Schüler ein Transschüler der Abi gemacht hat, ja. Es war eben da, aber auch nicht  wirklich groß n Thema. Weils auch (…) ja, weil w ir eben pädagogisch nicht so fürchterlich nah dran sind  an den meisten Fällen und solange es keine Probleme gibt mit oder kein ernstes Problem, macht sich da  keiner große Gedanken oder ja.  Trans*geschlechtlichkeit wird einerseits über ihr quantitatives Auftreten bzw. ihre Sichtbarkeit normalisiert, indem diese gewissermaßen veralltäglicht wird, sowie andererseits in  Verweis auf die pädagogische Distanz zur Schüler:innenschaft am Oberstufengymnasium  in ihrer pädagogischen Relevanz für die Lehrkraft relativiert. Dem Deutungsmuster der  Dethematisierung  entsprechend stellen Trans*jugendliche „ nicht wirklich groß n Thema “  dar, weil es zu keinen (wahrgenommenen) „ ernsten “ Problemen im Schulalltag kommt.  Ungewiss bleibt, welche ‚unernsten‘ bzw. ‚scherzhaften‘  Probleme von Trans*jugendlichen  im Schulalltag in der Sequenz unbenannt bleiben respektive selbst dethematisiert werden.  Die sich im Datum empirisch andeutende, passive Haltung offener Indifferenz gegenüber  der Situation vielfältiger Lebensweisen in der Schule, die ich in ihrer dialektischen Gleichzeitigkeit von Toleranz und Gleichmut gegenüber der Vielfalt an Lebensweisen kritisch als  passive Haltung indifferenter Offenheit konzeptualisiere, wird in vergleichbarer Form auch  von Herrn Stracke (re-)produziert. Die Deutungen schließen an die diskursive Konstruktion  eines problemfreien schulischen Handlungsraumes an, wie anhand von Schilderungen über   168 Vivian, einer (trans*geschlechtlichen) Schülerin, der von institutioneller Seite das Aspe rger-Syndrom zugeschrieben wird, wie folgt rekonstruiert werden kann:  HS: Die (.) also die Klasse, die Mitschüler haben eigentlich ähm nicht darauf [auf Vivians Transition] reagiert. Also zumindest nicht negativ. Sie hatte, so wie ichs mitbekommen hab, keinen Anschluss in der  Klasse, aber sie wurde auch nicht irgendwie gemobbt, gedisst oder sonst irgendwie. Es war halt so.   FCK : Ja, lief quasi so mit und ja  HS: Puh (.) was eigentlich auch wieder das so bisschen bestätigt, was wir vorhin gesagt haben, dass die  Schüler viel lockerer mit allem umgehen heute. Also das ist halt einfach egal.  Zugespitzt ließe sich festhalten: Solange der Unterricht im Regelbetrieb aufrechterhalten  werden kann und es darin zu keinen wahrgenommenen Formen intentionaler Diskriminierung gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Schulalltag kommt, ergeben sich dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend keine p ädagogischen Handlungsbedarfe für Lehrkräfte. Sie verhalten sich passiv und zeigen eine  Haltung offener Indifferenz wie auch indifferente Offenheit gegenüber der Vielfalt, die sowohl von Toleranz als auch von partieller Gleichgültigkeit gegenüber der Situation vielfältiger Lebensweisen in Schule zeugt. Schulische Praktiken der Marginalisierung, Exkl usion und Veranderung vonseiten der Schüler:innen und/oder Lehrkräfte treten durch die  Fokussierung auf intentionale Formen der Gewalt („ auch nicht irgendwie gemobbt, gedisst  oder sonst irgendwie “) innerhalb der Deutungen in den Hintergrund, wodurch diskursive  Gewalt und soziale Exklusion im Kontext mit Geschlecht und Sexualität relativiert wird.  Eine derartige Perspektivierung der Situation entspricht faktisch einer diskursiven Dethematisierung sozialer Ungleichheit zwischen vielfältigen Lebensweisen und verkennt die  soziale Gewalt verweigerter Zugehörigkeit durch die Peergroup, die sich in der der Passage  anhand der beschriebenen Gleichgültigkeit respektive dem Desinteresse gegenüber der  Situa tion der trans*geschlechtlichen Schülerin* manifestiert („ Also das ist halt einfach  egal“). Dies erscheint insofern problematisch, als Gleichmut in Gestalt indifferenter Offenheit gegenüber non-hegemonialen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen paradoxerweise als Beleg für Toleranz und Akzeptanz auf Ebene der Schüler:innen und unter den  Lehrkräften konstruiert wird. Äquivalente Deutungen treten auch bei Frau Friedrich auf, die  eben falls in Verweis auf Vivians Situation festhält, dass es „ eigentlich keine großen Pro bleme [gab] muss ich sagen “, weil sich ihre „ Befürchtungen, dass man über sie [Vivian]  herzieht ‚Ey was bistn du fürn Tuntchen‘ oder sowas “, nicht bestätigt haben, und zwar  „überhaupt nicht. Ja, (.) NULL. “ (BF).  Über das Deutungsmuster der Dethematisierung  erzeugen Lehrkräfte retrospektive  Handlungsbegründungen für ihr passiv es Verhalten gegenüber vielfältigen Lebensweisen  und glätten dadurch Wahrnehmungswidersprüche, die auf Diskriminierung und Marginalisierung vielfältiger Lebensweisen im Schulalltag hindeuten. Analog zu Herrn Stracke relativiert Frau Friedrich die soziale Exklusion der (Trans*)Schüler:in aus der Gruppe der  (Cis-)Schüler:innen während der Transition:  BF: Und sie [Vivian] wollte sich neben die Mädchen setzen (.) Und jetzt waren aber diese Mädchen, die  auch alle ganz nett waren, also es waren glaub ich drei Stück in dieser Jungenklasse, die kannten sie noch  als [Ramón] (.) Und die hatten jetzt, ich hm die waren einfach MASSIV irritiert, dass [Vivian] jetzt kam  und sagte: ‚Ich will doch zu euch Frauen gehören‘, ja, und ‚ich möchte eure Freundin sein‘ […] und diese  Mädchen konnten damit nicht umgehen und haben sich zurückgezogen, also nicht böse oder auch nicht äh   169 sich lustig gemacht oder irgendwas, sondern einfach, sie konnten mit dieser Situation nicht umgehen (.)  Und haben sich ein bisschen zurückgezogen.  Obwohl die Lehrerin eine starke Irritation bei der Gruppe der (Cis-)Schülerinnen wah rnimmt, sieht sie – ebenso wenig wie der Klassenlehrer in der Fachoberstufe – einen Anlass  für eine pädagogische Intervention gegeben. Sie erklärt sich die sozialen Schwierigkeiten in  (cis-)mädchenparteilicher Perspektivierung der Situation durch die Überforderung der  (Cis-)Schülerinnen, Vivians Geschlecht vor dem Hintergrund des Wissens um deren sog.  Deadname 3(„die kannten sie noch als [Ramón] “)  anzuerkennen, wobei sie diese, weibl ichen Geschlechterstereotypen entsprechend, als „ alle ganz nett “ beschreibt. In Betonung,  dass vonseiten der Klassengemeinschaft bzw. der (Cis-)Mädchen keine intentionale Exklusion oder Gewalt ausgeübt wurde („ also nicht böse oder auch nicht äh lustig gemacht “),  gelingt es, die Situation von Vivian dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend als  kein pädagogisches Thema und ebenso wenig als ein professionelles Problem für die Leh rkraft (z.B. Klassenführung) zu interpretieren, und das, obwohl in der Passage faktisch ein  Problem im Hinblick auf die geschlechtliche Integration und Inklusion der Trans*schülerin  geschildert wird. An der Passage lässt sich exemplarisch erkennen, wie das Deutungsmuster heteronormative Exklusion innerhalb des Schulalltags in einer Art und Weise dethematisiert, dass sich Lehrkräfte weder als institutionell zuständig noch professionell veran twortlich im Hinblick auf die komplexen Situationen vielfältiger Lebensweisen wahrne hmen.  Begründet wird die Dethematisierung von der Lehrerin einerseits über die Beschreibungen einer unterrichtlichen Distanz zu den Schüler:innen der Oberstufe, wie sie schon in  der Passage von Herrn Doyle angezeigt wurde. Andererseits geschieht dies über eine entproblematisierende und in der Tendenz cis-mädchenparteiliche Deutung des Verhaltens der  Jugendlichen, wonach dieses als non-intentional figuriert wird:  BF: Wenn Schüler jetzt mit ihr anders umgegangen wären, wenn ich festgestellt hätte, da gibts Probleme, ja  oder die wird gemobbt oder irgendwas, wär das sicherlich in äh hätte sich das verändert, dann hätte ich das  viel mehr thematisieren müssen, da das aber nicht der Fall war (.) ähm (..) war das nicht notwendig. […]  und diese Suche nach (.) Schülerinnen, wo sie so n bisschen andocken wollte (..) das kriegt man natürlich  auch im Unterrichtsgeschehen nicht so mit und man macht in diesen Fachoberschulklassen, ich hab Unte rricht und (.) und hab da wenig jetzt/ so am Rande damit zu tun aber (.) Ähm ich weiß auch von ihr oder über  sie, nicht direkt von ihr, dass ich s/ (unv.) zum Teil dann halt unwohl gefühl hat/ gefühlt hat, weil sie diesen  Kontakt zu diesen Mädchen nich hinbekommen hat und sie sich ausgeschlossen gefühlt fühlte. (.) Ich kann  mir bei den Mädchen das nicht vorstellen, dass sie sie bewusst zurückgedrängt haben (..) eh mit aller G ewalt: ‚Wir wollen nichts mit mir zu tun haben. Geh weg!‘ Sondern eher ne gewisse Scheu einfach da war.  Ja, weil die ganz, das waren wirklich Mädchen, die waren in Ordnung (lacht).  Obwohl die Interviewpartnerin in beiden Passagen durchaus Empathie für Vivians Situation  aufbringt, dokumentiert sich darin doch auch eine diskursive Relativierung sozialer Exkl usionsprozesse auf Ebene der Peers in Verteidigung der Cis-Mädchen, die in der Konsequenz zu einer affektiven Individualisierung des geschilderten Anschlussproblems führt  („unwohl gefühlt hat “, „ausgeschlossen gefühlt fühlte “). Das heteronormative Unvermögen  der Cis-Schülerinnen, auf Vivians Situation anerkennend zu reagieren, das in deutlichem  Kontrast zu den zuvor konstruierten Deutungen unproblematischer, weil toleranter wie auch  vorurteilsfreier (Hetero-/Cis-)Schüler:innen steht, wird in der Passage durch die eingangs  getroffene Negation intentionaler Exklusion sowie in Behauptung einer prinzipiellen   170 Gleichbehandlung in seiner Gewaltsamkeit entproblematisiert, wodurch bestehende Wertehierarchien zwischen Trans*und Cis-Schülerinnen im Schulalltag in ihrer potenziellen Relevanz für das Handeln der Lehrkraft dethematisiert werden („ Wenn Schüler jetzt mit ihr  anders umgegangen wären, wenn ich festgestellt hätte, da gibt’s Probleme, ja oder die wird  gemobbt “).  Die in der Passage von Frau Friedrich rekonstruierte indifferente Offenheit, die ebe nfalls vom cisund heterosexuellen Umfeld ausgeht und paradoxerweise als Beleg für deren  Toleranz interpretiert wird, lässt sich prototypisch anhand weiterer Deutungen von Herrn  Kaluza rekonstruieren. Erneut wird darin der Bezug auf das Ausbleiben intentionaler Di skriminierungsformen als Zeugnis der Toleranz und Akzeptanz von Jugendlichen gegenüber  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt gedeutet:  MK: Wenn man jetzt zum Beispiel den Michael kennenlernt (grinst). Der wirklich so ne Kliischee/, en Klischeeschwuler ist. Also das ist schon bezeichnend, dass das das also da hat nie jemand gesagt, irgendwie so  ‚Ach du bist ja jetzt auch in der [Oberstufe], soo ahhh der Michael das ist ein RICHTIGER, zieh dir den  mal/ hm hmh hm‘. So, DAS passiert nicht. Michael ist halt Micha el, das interessiert KEINEN.  FCK : Und woran liegt das, dass das niemanden interessiert?  MK: Also interessiert, ‚nicht interessiert‘ heißt ja nicht, dass sich keiner für IHN interessiert, es (..) es stößt  keinem auf, es stört keine Kreise in der Schule. Er ist einfach schwul, ok PUNKT. Ok, er ist auch ein bis schen aufgedreht ok, sind andere auch ne, BUM.  Die verbalisierte Gleichgültigkeit bezieht sich hier nicht auf den Schüler bzw. das Indivi duum Michael, sondern auf dessen als klischeehaft beschriebene Verortung als schwul, die im  Schulalltag niemandem missfalle oder unangenehm sei („ es stößt keinem auf “). Eine sol che  Umgangsweise sei wiederum charakteristisch („ bezeichnend “) für den wahr genommenen  Status quo geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen in der Schule. Michaels ‚schwule‘  Performanz sei zwar durchaus auffällig und amüsant, wie es das Grinsen des Lehrers a ndeutet, im Schulalltag letztlich jedoch unbedeutend, weil der dortige Regelbetrieb dadurch  nicht negativ beeinflusst werde und der Schüler – in Analogie zu Beschreibungen über  Vivian – von dessen Umfeld weder diskriminiert noch verbesondernd adressiert werde („ es  stört keine Kreise in der Schule “).  Die diskursive Konstruktion eines problemlos funktionierenden Schulalltags entspricht  semantisch dem von Frau Friedrich verwendeten Verb „ läuft“, über das kommunikativ sig nalisiert wird, dass der Regelbetrieb auch mit – oder trotz – LG(B)T(I)-Schüler:innen (relativ) unproblematisch und problemlos (ver-)läuft, weil diese in der Schule als tolerierte und  zu tolerierende Tatsache und damit letztlich – komplementär zu Hetero-C is-Schüler:innen –  als selbstverständliche Subjekte des schulischen Handlungsraums gedeutet werden.  LG(B)T(I)-Lebensweisen stellen dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend damit  weder ein spezifisches Thema noch ein besonderes Problem für das professionelle Handeln  von Lehrkräften dar, wie in der obigen Passage über die Entproblematisierung des zugleich  implizit (re-)produzierten Klischees des besonders weiblich auftretenden Homosexuellen –  der sog. ‚Schwuchtel‘ oder ‚Tunte‘ –  in zugespitzter Weise dargelegt wird. Diskursiv man ifestiert sich die Konstruktion der ‚problemlosen Schwuchtel‘ in der vorläufigen Verwe ndung der weiblichen Person, die vermutlich aus Präsentationsgründen im kommunikativen  Vollzug des Interviews abgebrochen wird („ Der wirklich so ne [so eine] Klisch eschwu/[chtel] en Klischeeschwuler “).  In kritisch-dekonstruktiver Analyse lässt der verbalisierte Rekurs auf das Klischee  Zweifel an der in der Passage suggerierten Entproblematisierung des Handlungsfeldes wie   171 auch der hierdurch erzeugten Entstigmatisierung schwuler Performanz im Schulalltag aufkommen, wenn der Lehrer sich im Interview jener diskriminierenden Sprache in belustigter  Weise bedient, welche der schwule Schüler im Handlungsfeld vermeintlich nicht mehr erfährt. Geschlechtliche und sexuelle Vielfalt wird, wie anhand der letzten drei Passagen am  Beispiel der diskursiv aufgerufenen LG(B)T(I)-Subjektpositionen exemplifiziert wurde, im  Deutungsmuster der Dethematisierung  hiernach als ein tolerierter und zu tolerierender, weil  problemloser und selbstverständlicher, kurz: alltäglicher und normaler Teil des post-heteronormativen Schulalltags konstruiert.  Die in der Passage erfolgende diskursive Entkopplung bestimmter Eigenschaften und  Verhaltens weisen („ aufgedreht “) von spezifischen Identitätskategorien („ schwul “) unter mauert die darin proklamierte Toleranz und Akzeptanz gegenüber geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt an Schulen und normalisiert dadurch die als übertrieben und belustigend  figurierte Performanz Michaels. Die Subjektposition des ‚tuntigen Schülers‘ wird demnach  in der Perspektive differenzloser Egalität, wie ich sie nennen möchte, vordergründig entproblematisiert und entstigmatisiert, indem dessen Verhalten nicht als (sexuelles) Wesensmerkmal, sondern als ein spielerischer, weil letztlich individueller Unterschied interpretiert  wird, der vonseiten des Umfeldes keine Relevanz erfährt, weil entsprechendes Verhalten  nichts Außergewöhnliches bzw. geschlechtlich oder sexuell Spezifisches im Schulalltag  darstelle („ Ok, er ist auch ein bisschen aufgedreht ok, sind andere auch ne, BUM “).  Äquivalente Deutungen über non-heteronormative Subjektpositionen werden im Laufe  der Interviews wiederholt artikuliert und in ihrer Geltung am Beispiel trans*geschlechtlicher Subjekte dargestellt. Auch in diesem Zusammenhang zeigt sich eine individualisi erende Entkopplung von Differenz und Eigenschaft, die auf Prozesse der selektiven Norm alisierung von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen im Sinne differenzloser Egalität hindeuten:  MK: Ja, also das sind ja die drei Sachen gewesen, wo sie dann quasi dann mehr oder weniger aufgrund des  Asperger-Syndroms vor allem gescheitert ist, das mit ihrer Transsexualität hat Vivian kein Problem gehabt.  Es gab mal so eine Phase, da ist sie nicht gekommen, weil die Behandlung des Bartwuchses irgendwie ehm  (..) sichtbare Spuren auf der Haut hinterlassen hat. Also nicht nur ein bisschen, so, sondern das war wohl  irgendwie sehr rot und teilweise offen, da hat sie sich geschämt und ist nicht gekommen, aber das würde  jedem so gehen. Wenn ich Nüsse esse, da krieg ich auch ne Schuppenflechte und da geh ich auch nicht in  die Schule. Das hat nix damit zu tun.  Der Interviewpartner legitimiert in Rekurs auf das zweite Deutungsmuster der Fragmentierung  (5.2) Vivians schulisches Scheitern „ aufgrund des Asperger-Syndroms “ und negiert  ganz im Sinne des ersten Deutungsmusters der Dethematisierung , dass die Schülerin info lge ihrer (trans*-)geschlechtlichen Situierung Schwierigkeiten an der Schule erfahren habe  („hat Vivian kein Problem gehabt “). Die diskursive Konstruktion problemloser, weil tolerierter und zu tolerierender LG(B)T(I)-Subjekte verhält sich komplementär zu jener der unproblematische, weil offenen und toleranten Hetero-/Cis-Subjekte und kennzeichnet beide  Positionen im Sinne differenzloser Egalität als quasi gleichermaßen alltäglich und normal.  Körperlich und sozial einschneidende Transitionserfahrungen, wie etwa Bartentfernung  durch Nadeloder Elektroepilation, werden in der Passage mit allergischen Reaktionen  gleichgesetzt und so von der strukturellen Spezifik der (trans*-)geschlechtlichen Differenz  diskursiv entkoppelt („ das würde jedem so gehen “, „Das hat nix damit zu tun “), um Diff erenzerfahrungen zu negieren.   172 Die Entkopplung bestimmter Phänomene oder Verhaltensweisen von bestimmten Di fferenzverhältnissen sowie Identitätskategorien ermöglicht es dem Lehrer, Empathie und  Verständnis für Vivians Situation aufzubringen, indem er diese in Relation zu eigenen Erfahrungen der Scham setzt und, analog zur Charakterisierung des schwulen Schülers, als  nicht ungewöhnlich, de facto also gewöhnlich konstruiert, um Vivian durch Dethematisierung von Differenz diskursiv zu normalisieren. Entsprechende Deutungen tendieren dazu,  vielfältige Lebensweisen im Modus differenzloser Egalität in einem Verständnis hierarchieloser Heterogenität wahrzunehmen, indem spezifische Formen der Diskriminierung, Ma rginalisierung sowie Erfahrungen der Differenz im Zusammenhang mit geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt durch Entproblematisierung des schulischen Handlungsfelds exoder  implizit bagatellisiert bis hin zu negiert werden.  Derartige Deutungen verstellen den Blick auf Vivians mehrdimensionale Situierung,  die intersektional vermutlich weder allein durch ihre geschlechtliche noch ausschließlich in  Rekurs auf ihre ableistische Positionierung in der Schule erklärt werden kann. Diskursive  Praktiken der Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt durch Dethematisi erung von Differenz reichen so weit, dass Diskriminierung und Ungleichbehandlung im  eigenen Handlungsfeld ausgeschlossen werden, um einen zeitlichen wie auch räumlichen  Status unterschiedsloser Gleichberechtigung (differenzloser Egalität) zwischen vielfältigen  Lebens weisen zu proklamieren, wie es eine weitere Sequenz von Herrn Kaluza im Kontext  anzeigt:  MK: Sie hatte in keiner Weise Probleme […] Das war zu keinem Fall, die Leute haben Vivian absolut (..)  behandelt, wie jeden anderen auch, da gabs keine Unterschiede, jeder wusste darum.  In kritisch-dekonstruktiver Theoretisierung der Empirie können diskursive Praktiken der  Dethematisierung sozialer Ungleichheit zugunsten der Betonung von Toleranz und Akzeptanz, wie die anhand der vorherigen Passagen aufgezeigte Entkopplung von Differenz und  Eigenschaft bei schwulen und trans*geschlechtlichen Jugendlichen, durch Entproble matisier ung des Handlungsfeldes zur partiellen Normalisierung geschlechtlicher sowie sexueller  Vielfalt beitragen, indem sie essentialisierende und homogenisierende Othering-Prozesse,  über die bestimmten Subjekten in naturalisierender Weise spezifische Merkmale zug eschrieben werden, unterbrechen.  Sie bergen jedoch gleichfalls das Risiko, im Zuge der Normalisierung vielfältiger L ebensweisen existierende Formen sozialer Ungleichheit sowie spezifische Differenzerfahrungen, wie sie im Datenmaterial empirisch rekonstruiert wurden (z.B. ungleiche  Sichtbarkeitsverhältnisse, soziale Exklusion in der Peergroup, subtile Veranderungen durch  Lehrkräfte), zu dethematisieren und diese hierdurch einer pädagogischen Bearbeitung in  Schule und Unterricht zu entziehen.   Dies ist etwa dann der Fall, wenn der als erstrebenswert beschriebene Soll-Zustand von  differenzloser Egalität respektive unterschiedsloser Gleichberechtigung exoder implizit  als bereits realisierter Ist-Zustand – trotz zahlreicher Studien, die auf Diskriminierung g egenüber LGBTIQ*-Lebensweisen in Bildungsinstitutionen aufmerksam machen, – fehli nterpretiert wird und die je spezifischen Lebenslagen vielfältiger Lebensweisen weitestg ehend losgelöst von asymmetrisch strukturierten und strukturierenden Differenzverhältni ssen – quasi differenzlos – als faktisch bereits gleichberechtigt – egalitär – ausgedeutet we rden. Empirisch manifestiert sich die Perspektive differenzloser Egalität, wie anhand der  letzten drei Passagen aufgezeigt, insbesondere in der den Schüler:innen zugeschriebenen   173 und von den Lehrkräften reproduzierten Haltung offener Indifferenz bzw. indifferenter  Offenheit ( 5.1.3 ) gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, die von Lehrer:innen  als Beleg für die im schulischen Feld bereits vollzogene Toleranz und Akzeptanz interpr etiert wird und dazu führt, dass diese sich als weniger zuständig und verantwortlich für die  schulische Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen empfinden, sofern keine intentionalen  Formen der Gewalt im Schulalltag wahrgenommen werden.  Ein besonders einprägsames Beispiel für die Perspektivierung vielfältiger Lebenswe isen im Sinne differenzloser Egalität stellt die von Herrn Kaluza reklamierte Genderneutral ität bzw. Gender-Blindness dar, die am Beispiel von Schilderungen über eine Begegnung  mit einem anderen (Trans*)Schüler im Rahmen einer Vertretungsstunde dargelegt wird:  MK: Ich wusste sch/, das war genau das Gleiche, war genau das Gleiche, also ehm, ich weiß ja nicht, also  ehm, in der Vertretungsstunde da passiert GA R nichts. Ja, muss man halt wissen […] da passiert gar nix,  also versucht man die Stunde irgendwie rumzubringen und so weiter und ich handhabe das so, dass ich  mich mit denen einfach unterhalte. Das macht mir Spaß (lässt die Hände auf den Tisch fallen und zuckt  weiderholt mit den Schultern). Und ich hab mich mit denen unterhalten und mir ist aufgefallen, dass diese  Person unheimlich nervig ist, also immer dazwischen redet, also ehm typisches Aufmerksamkeitsdefizit,  muss Beachtung haben, so da ist irgendwie son Defizit. Und das hab ich der Person auch gegeben und  bisschen unterhalten und so: ‚Was machst du eigentlich?‘ und so pam pam pam und dann hab ich später die  Kollegin angesprochen, die Klassenleitung hat in der Klasse, sage ich: ‚Ehh, was ist denn das, wie kommt  denn das, das ist ja nervig und anstrengend, ist auch Lautstärkepegel und so. Maler ist sowieso schon  schwer (..) und dann eh noch ne Person, die dann noch eins obendrauf setzt und da sagt die:‘ Jaja, das ist der  Fall so und so‘, ich weiß nicht, Namen vergessen, ehm (.) transsexuell zu, will en Junge sein. Nicht gemerkt  (…), nicht gemerkt.“   FCK : Nicht gemerkt, heißt?  MK: Nicht, weder Stimmlage noch also ehm, gut es ist erste Lehrjahr, da ist auch, da ist natürlich, da sind  die Jungs auch noch ein bisschen, u/ da entwickelt sich noch was, ja aber so, da denkt man nicht gleich,  wenn jemand ne hohe Stimme hat, oder ne HÖHERE Stimme hat, so: ‚Hö, was ist denn da los, hohe Sti mme, Brüste, kurze Haare, Ketten an der Hose, was ist da los?‘ Sondern, das ei nfach, ne also da war keine  Diskrepanz also das hätten Sie auch nicht erkannt (..) Hat alles gepasst.  Herr Kaluza zieht direkt zu Beginn der Passage eine Parallele zu den zuvor getroffenen  Aussagen über Vivian („ das war genau das  Gleiche “) und kennzeichn et seine Aussage dadurch als semantisch zugehörig zur vorherigen Episode über die Alltäglichkeit von Trans*jugendlichen in der Schule. Obwohl dem Lehrer ein bestimmter (Trans*)Schüler während  des Vertretungsunterrichts dermaßen negativ auffällt, dass er diesem im Sprechen wiederholt in pathologisierender Weise ein „ Aufmerksamkeitsdefizit “ attestiert und im An schluss  an die Vertretungsstunde aufgrund des im Unterricht wahrgenommenen Verhaltens das Nach gespräch mit der Klassenleitung sucht, stellt er gen Ende der angeführten Passage heraus,  dass er die trans*geschlechtliche Verortung des Schülers während der Interaktion mit diesem  nicht als solche wahrgenommen habe. Er gibt hierüber zu verstehen, dass diese im Schulalltag keine Rolle für das pädagogische Handeln besitze und so selbstverständlich sei, dass  sie nicht mehr bemerkt werde. Indem betont wird, dass ich als der Interviewende, der vermutlich als Person wahrgenommen wird, die sich wissenschaftlich mit dem Themen gebiet  auseinandersetzt, die Trans*geschlechtlichkeit des Schülers ebenfalls nicht hätte bemerken  können, unterstreicht Herr Kaluza die konstruierte Alltäglichkeit von (LGB)T(IQ*)-Subjekten innerhalb des eigenen Handlungsfelds, legitimiert seine Wahrnehmungsbeschreibungen retrospektiv und untermauert somit die eigene, tolerante und aufgeschlossene Position als  Lehrkraft.   174 Trotz der Tatsache, dass die optische und physiologische Erscheinung des (Trans*)Schülers in der Passage stets in impliziter Relation und zum Teil in expliziter Abweichung  zu heteronormativen Körperidealen artikuliert („ HÖHERE  Stimme “, „Brüste “, „kurze  Haare“) und in diesem Zuge das neutrale Demonstrativpronomen –  womöglich für das Verha lten, womöglich jedoch auch für den (Trans*)Schüler – verwendet wird („ was ist denn das,  wie kommt denn das, das ist ja nervig “), hebt Herr Kaluza hervor, dass er in der Interaktion  mit dem (Trans*)Schüler „ keine  Diskrepanz “ zu den unausgesprochen vorausgesetzten und  im Interview auf latenter Sinnebene diskursiv aufgerufenen geschlechtsspezifischen Körperidealen habe feststellen können.  Trans*geschlechtlichkeit, hier exemplarisch für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt,  wird in Ergänzung zur diskursiven Konstruktion unausgesprochen unproblematischer, weil  toleranter (Hetero-/Cis-)Schüler:innensubjekte als eine ausgesprochen problemlose, weil  selbstverständliche Subjektposition gedeutet, die als normaler und normalisierter Teil des  Schulalltags beschrieben wird. Legitimiert wird diese Deutung dadurch, dass die ‚Abweichung‘ zur geschlechtlichen und sexuellen Norm als solche (vermeintlich) nicht mehr in  Erscheinung trete bzw. vom toleranten Lehrer nicht mehr als solche gesehen werden könne.  Die Passage entspricht damit ebenfalls der Dethematisierung der schulpädagogischen Relevanz vielfältiger Lebensweisen durch Negation von Differenzen zwischen vielfältigen L ebensweisen, wie sie für das Deutungsmuster typisch ist.  Die Situationsdeutung folgt damit dem rekonstruierten Deutungsmodus differenzloser  Egalität. Dass Abweichungen zur Post-Heteronormativität über subtile Othering-Prozesse  in der Passage dennoch auf latente Weise wirken, ist hier erneut an der objektivierenden  wie auch pathologisierenden Kennzeichnung der Person („ das ist der Fall “) sowie der het eronormativen Rahmung der Transition selbst („ will en Junge sein “) zu erkennen. Anhand  der reund dekonstruierten Widersprüche wird ersichtlich, dass der Lehrer in jene post heteronormativen Machtund Herrschaftsverhältnisse involviert ist, denen er durch deth ematisierende Reklamation einer Form der Gender-Blindness oder Genderneutralität deutend  zu entkommen versucht, indem er vielfältige Lebensweisen als derart selbstverständlich  und normal figuriert, dass diese im Schulalltag gar nicht mehr als solche auffallen würden,  sie es in den angeführten Passagen auf latenter Sinnebene aber dennoch wiederholt tun.  Aussagen, die auf die diskursive Normalisierung durch Dethematisierung der schulpädag ogischen Relevanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt hinweisen, indem von den Leh rkräften betont wird, dass das schulische Umfeld um die Existenz vielfältiger Lebensweise  an der Schule wisse, werden analog zur Sichtbarkeit von LGBTIQ*-Subjekten wiederholt  als Beleg für die Realisierung von Toleranz und Akzeptanz angeführt.  Dies ist etwa der Fall, wenn in Interdependenz zur intersektionalen Ent/Stigmatisierung von Berufsschülern von Herrn Kaluza herausgestellt wird, dass Vivian „ in keiner  Weise “ Probleme gehabt habe, weil es nicht so sei, „ wie man sich das vorstellt ne, Mobbing  oder sowas, ne, das hatte man ja alles schon mal, ne, keine Ahnung also irgendwo auf dem  Dorf werden Schwule gejagt, oder Ausländer oder irgendwie sowas, auf keinen Fall. Was  aber daran liegt, dass Vivian in der Gruppe war, die vom Leistungsspektrum her eher im  oberen Bereich angesiedelt ist “ (MK). Nebst der ableistischen Entstigmatisierung der Sch üler:innen, über welche die konstruierte Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vie lfalt kommunikativ plausibilisiert wird, werden Diskriminierungen und Gewalt, wie im  nachfolgenden Kapitel ausführlich dargestellt wird ( 5.1.3 ), in die Vergangenheit und aus  dem eigenen schulischen Handlungsraum verlagert, wodurch dieser entproblematisiert und   175 indirekt als safe space konstruiert werden kann. Die Höhe der zugeschriebenen schulischen  Leistung korrespondiert für den Lehrer mit der den Schüler:innen zugeschriebenen Tol eranz gegenüber geschlechtlicher wie auch sexueller Vielfalt und scheint eine Integration sbedingung zu sein.  Nicht nur Leistungszuschreibungen gegenüber der Klassengemeinschaft, sondern auch  gegenüber (LGB)T(IQ*)-Jugendlichen wirken für die Lehrkraft – trotz des Schulabbruches  von Vivian – in einer normalisierenden Weise. Sie relativieren die biographische Bede utung des Schulabbruchs und dethematisieren („keine Probleme haben “) die damit verbu ndene Exklusion aus der Bildungsinstitution retrospektiv:  MK: Ehm vor allem hinsichtlich des Wissens, dass Vivian kognitiv sehr leistungsfähig ist, (..) vielleicht  macht sie die FOS ja nochmal, sie hat ja früh genug abgebrochen, kann ja nochmal wiederholen, war mir  eigentlich auch klar, sie wird keine Probleme haben.  In Betonung der Sichtbarkeit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt bzw. des öffentlichen  ‚Bescheid -Wissens‘ über die Existenz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt an der Schule  wird über klassistische Ausdeutung von Schüler:innen am beruflichen Gymnasium mit  Nach druck betont, dass Trans*geschlechtlichkeit hier kein Geheimnis und aufgrund dessen  auch kein Thema an der Schule darstelle:  MK: Es wissen alle! (haut mit einer Hand auf den Tisch). Also das ist, ehm (..) es ist auch so (.) eh ich will  jetzt nicht sagen, dass die BG Leute leistungsstark sind, das sind sie nicht, aber sie kommen alle aus nem  sehr guten Hause, die soziale Herkunft ist weit, ist sehr hoch angesiedelt. Das sind alles Akademikerhau shalte und ehm in diesen Thematiken, eh, ist die Schülerschaft sehr offen, sehr sehr offen.  Auch Frau Meier, eine lesbische (Cis-)Grundschullehrerin, artikuliert dethematisierende  Deutungen über die Entproblematisierung des eigenen schulischen Handlungsfeldes. Sie  berichtet dazu von einem Erstklässler in einer sogenannten Regenbogenfam ilie, der „ immer  erzählt: Ehm ‚Ich hab zwei Mamas oder war bei der Mama und ich war beim Papa “, und  dass dies für ihn „ total normal “ sei, denn „ er hat da eigentlich immer (.) ganz normal e rzählt und ich würde auch behaupten unter den ehm/ Kindern war das kein Thema. Das  waar/wurd so hingenommen “. Wie bereits anhand der vorherigen Passagen rekonstruiert,  stellen in den Passagen von Frau Meier die Sichtbarkeit bzw. das Wissen um geschlechtl iche und sexuelle Vielfalt unter den Schüler:innen sowie die relative Gleichgültigkeit des  sozialen Umfeldes („ wurd so hingenommen “) zwei zentrale Indikatoren dar, über die die  geringe Relevanz des Untersuchungsgegenstandes im Deutungsmuster der Dethematisi erung  legitimiert wird.  Auf Nachfrage, ob die Lebensform der Eltern für andere Schüler:innen nicht doch ein  Thema gewesen sei oder sich für den Schüler im Unterricht dadurch in irgendeiner Weise  Probleme ergeben hätten, antwortet Frau Meier unter Bezugnahme auf das Alter und das  Wissen unter den Schüler:innen um die Vielfalt an Lebensweisen wie folgt:  LM: Ne, hatte er eigentlich nicht. Also er hat ein/ im Sitzkreis davon erzählt und er wusste auch, dass ich  Bescheid weiß. Alle anderen Kinder wussten das aber auch, also da gabs eh keiner ehm (.) ehm, nee. Also  es war, es war/ wurd einfach in dem Moment tatsächlich als normal angesehen. Ich glaub es ist auch ne  erste Klasse.    176 Semantisch manifestiert sich die diskursive Dethematisierung der schulpädagogischen  Relevanz vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen, wie es anhand der bi sherigen Passagen rekonstruiert wurde, in der Negation sowohl des Themas als auch der  Probleme respektive Handlungsaufgaben im Zusammenhang mit Geschlecht und Sexual ität. Vielfältige Lebensweisen stellen den Deutungen folgend kein Thema und ebenso wenig  ein Problem dar, weil sie aus der Perspektive differenzloser Egalität einerseits aufgrund  ihrer Sichtbarkeit und andererseits aufgrund der Toleranz bis Gleichgültigkeit des Umfeldes  als selbstverständliche Subjekte gedeutet werden.  Dies trifft nicht nur auf das Wissen und die Sichtbarkeit von LG(B)T(I)-Schüler:innen,  sondern auch auf LGBTIQ*-Lehrer:innen zu, wie es Frau Schmidt, eine trans*geschlechtliche Lehrerin, in Beschreibung eines Kollegen verbalisiert:  MS: Und er [der Kollege] ehm hat eben auch im Jahr davor sich geoutet, wäre nicht nötig gewesen, wus sten/ also ich wusste das schon immer, dass er schwul ist. Das wussten ganz viele andere auch und was für  nie/ niemanden je ein Thema.  Relative Sichtbarkeit von und – mehr oder weniger offenes – Wissen um die Existenz g eschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Handlungsraum Schule tragen dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend zur diskursiven Normalisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen bei, wobei diesen mit indifferenter Offenheit  begegnet wird, wie anhand mehrerer Passagen von verschiedenen Lehrkräften rekonstruiert  wurde und es sich gleichfalls an der unaufgeregten Zur-Kenntnisnahme schwuler und lesbischer Kolleg:innen in einer Sequenz von Anja Schäfer, einer cis-geschlechtlichen Lehr erin, darlegen lässt:  AS: Wir ham/ ach doch, wir ham auch eh homosexuelle Kollegen fällt mir grad ein, aber das ist so  ‚joaaaahh‘. Also bei uns hat grad ne Kollegin geheiratet ihre Freundin, aber (zu ckt mehrmals mit den Schu ltern) ‚joaahhh gut.   Im Hinblick auf die ersten beiden rekonstruierten Deutungsdimensionen des Deutungsmusters der Dethematisierung  ist zu konstatieren, dass die kommunikativ explizierte  Selbstverständlichkeit vielfältiger Lebensweisen, trotz impliziter (Re-)Produktion post heteronormativer Differenzverhältnisse von Norm und Abweichung, sich – erstens – in diskursiven Konstruktionen eines unproblematischen, weil toleranten binären, cisgeschlechtlichen und heterosexuellen Geschlechterverhältnisses ( 5.1.1 ) sowie – zweitens – in normalisierender Figuration der Sichtbarkeit und des Wissens um offen lebende LG(B)T(I)Schüler:innen un d -Kolleg:innen als problemlose, weil tolerierte und zu tolerierende Tats ache wechselseitig manifestiert ( 5.1.2 ). Vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Leben sweisen wird in einer Perspektive der differenzlosen Egalität respektive unterschiedsloser  Gleichberechtigung mit einer toleranten bis hin zu gleichgültigen Haltung indifferenter  Offenheit begegnet, solange die Lehrkräfte deren Situationen als überwiegend frei von  intentionalen Gewaltverhältnissen interpretieren und der schulische Regelbetrieb ohne  Störungen des Unterrichtsgeschehens fortläuft. Diese Perspektivierung des Untersuchung sgegenstandes ist ein Grund dafür, weshalb Lehrkräfte dem Deutungsmuster der Dethemat isierung  zufolge kaum einen professionellen Handlungsbedarf im Umgang mit und bei der  Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen erkennen.   177 Die empirische Rekonstruktion der leitenden Sinnstrukturen und geschilderten Han dlungsorientierungen offenbart unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  demnach  eine Vermeidu ng der Anerkennung der institutionellen Zuständigkeit wie auch professionellen pädagogischen Verantwortung gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen, die sich durch die diskursive Entproblematisierung des Handlungsraumes  zum Zweck der Normalisierung vielfältiger Lebensweisen erklären lässt. Oder anders fo rmuliert: Weil LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen dem Deutungsmuster der Dethematisierung   nach bereits als Teil der schulischen Normalität anerkannt werden, erscheint ein expliziter  Umgang mit diesen Lebensweisen sowie die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität  aus der Perspektive von Lehrkräften obsolet.  5.1.3 „‚Okay, so what?‘“ –  schulische Welt, Selbstund Anderenbilder zwischen  Toleran z und Ignoranz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  Die diskursive Konstruktion unproblematischer, weil aufgeschlossener und toleranter (het ero-/cis-) Schüler:innen ( 5.1.1 ) und problemloser, weil tolerierter und zu tolerierender  LG(B)T(IQ)-Schüler:innen ( 5.1.2 ), die empirisch gemeinsam den Anerkennungsmodus  vielfältiger Lebensweisen als selbstverständliche Subjekte der Post-Heteronormativen  Schule konstituieren, setzt sich in der Wahrnehmung eines heterogenen, diskriminierung sarmen und problemfreien Weltbildes fort. Die hier empirisch rekonstruierten Deutungen  zeigen an, dass die schulischen Rahmenbedingungen und Handlungskontexte, wie etwa  Zeit und Ort, Schulform und Schulkultur, den interviewten Lehrkräften zufolge keinen  negativen Einfluss auf die Situation vielfältiger Lebensweisen nehmen. Legitimiert wird  dies, indem geschlechtliche und sexualisierte Gewalt darin als Ausnahmeerscheinung ko nzipiert werden. In Kohärenz zu den rekonstruierten Deutungen über tolerante wie tolerierte  Schüler:innensubjekte existieren in der Wahrnehmung der eigenen Schule (fast) keine Probleme bezüglich des Untersuchungsgegenstands, weshalb vielfältige Lebensweisen auch  kein Thema mehr für pädagogische Fachkräfte darstellen.  Dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend existieren in dieser Perspektive kaum noch relevante Handlungsbedarfe im Schulalltag, die die professionelle Au fmerksamkeit vonseiten der Lehrkräfte erfordern würden. Die schulischen Rahmenbedi ngungen werden so in Verweis auf andere, gewaltvolle(re) Nationen, Orte oder Zeiten, entproblematisiert und harmonisiert. In der Konsequenz werden sie als äußerst offen, diskriminierungsarm und sicher für die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen  konstruiert. Dadurch wird eine professionelle Relevanz des Untersuchungsgegenstandes  sehr stark verringert bis hin zu negiert. Die Reduktion bis hin zu Negation professioneller  Handlungsbedarfe stellt den Deutungen der schulischen Rahmenbedingungen entsprechend  erneut den diskursiven Bezugspunkt für Lehrkräfte dar, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  kommunikativ (re-)produzieren.  Die in den Deutungen vollzogene Entproblematisierung des Handlungsraumes (z.B. als  diskriminierungsfrei) lassen diesen via Verschleierung sozialer Ungleichheit als harm onisch erscheinen und können empirisch anhand standortbezogener Wahrnehmungsbeschreibungen über die berufliche Schule mit MINT-Schwerpunkt veranschaulicht we rden:     178 HS: Ja, ähm das also ich ähm all meiner Erfahrung nach ist das Image [der Großstadt E.] schlechter als die  Wirklichkeit. Also (.) wir haben an der Schule eigentlich kein Problem mit Gewalt oder mit Drogen oder  mit irgendwas. Das läuft absolut ruhig, gar nix. Ähm (..) obwohl ja obwohl, ist jetzt schon wieder/ schließt  jetzt natürlich schon wieder ein Vorurteil an, ähm [Stadt E.] ja oder zumindest an der Schule über 50 Pr ozent Auslän deranteil haben, Migranten oder wie man’s jetzt nennen will. Ähm aber das ist alles kein Pro blem, also die Deppen gibt’s überall (lacht) so ein paar, einige Wenige. Also das ist in [Stadt E], ist tatsäc hlich kein Thema für uns.    Der Interviewpartner stellt zunächst eine Diskrepanz zwischen einem weit verbreiteten,  nega tiven Bild der in Hessen gelegenen kleineren Großstadt und „ all“ jenen subjektiven Er fahrungen fest, welche er – wie aus dem Datenbogen hervorgeht – über mehrere Jahrzehnte  an der Schule in der Großstadt E. sammeln konnte. Letztere werden zum Faktum, Erstere  zur Fiktion erklärt, indem herausgestellt wird, dass Gewalt und Drogendelikte entgegen  dem im Bundesland verbreiteten Image „ eigentlich kein Problem “ an der Schule darstellen.  Das Par tikel „eigentlich “ kann vor dem Hintergrund der ableistisch individualisierten De utung über wenige Ausnahmefälle („ also die Deppen gibt’s überall (lacht) so ein paar, ein ige Wenige “) an dieser Stelle auf zwei Arten gelesen werden: Es ist zum einen als ein Hi nweis auf marginale Einschränkung in der beschriebenen Problemlosigkeit auslegbar, aber  kann zum anderen auch in der Bedeutung von faktisch zur Bekräftigung des erfahrungsb asierten Gesamteindrucks genutzt werden. Gewiss ist, dass das anschließend verwendete  Adjektiv „ absolut (ruhig) “ sowie die absolute Negation „gar (nix) “ zur Verstärkung der  getroffenen Einschätzung gebraucht werden. Hierdurch werden dem (fast) problemfreien  schulischen Handlungsraum ohne weitere Relativierungen eine sehr hohe bis hin zu einer  uneingeschränkten Gültigkeit zugesprochen. Den Deutungen über Schüler:innen entspr echend wird durch den Lehrer am Ende der Passage festgestellt, dass die der Großstadt E.  zugeschriebenen Vorurteile der Schule realiter nicht entsprechen („ tatsächlich kein Th ema“).  In der Passage dokumentiert sich gleich zwei Mal die empirisch rekonstruierte Erzählstrategie der Entproblematisierung vermeintlich intoleranter Handlungskontexte und intersektionalen Ent-/Stigmatisierung bestimmter Personen-/gruppen (z.B. Berufsschüler, Handwerkerklassen), die bereits zur Konstruktion eines unproblematischen sowie problemlosen  Schüler:innenbildes genutzt wurde. Diese Strategie hat sowohl Anteil an der Entdramatisierung des Untersuchungsgegenstandes als auch an der Dethematisierung von mit diesem  verbundenen Formen sozialer Ungleichheiten. Einerseits manifestiert sich diese Strategie in  der Beschreibung der Großstadt E., andererseits dann, wenn der Lehrer auf natio-ethno kulturelle Zugehörigkeitsordnungen rekurriert.  So setzt Herr Stracke nach den subjektiv gefärbten Schilderungen über Großstadt E.  dazu an, den als gewaltlos und drogenfrei – positiv gesprochen als sicher (safe), harmonisch  und diskriminierungsarm – konstruierten Handlungsraum Schule unter Bezugnahme auf  interdependente Differenzverhältnisse, die an Formen des antimuslimischen Rassismus anschlussfähig sind, in seiner Geltung auszudehnen und seine Deutungen damit zu bekräft igen. Er ergänzt hierzu, dass der geschilderte, problemlose Status quo gelte . Dies gelte u ngeachtet dessen, dass („ obwohl, ja obwohl “) an der Schule ein sehr hoher Ausländer  und/oder Migrantenanteil existiere. Vor dem Hintergrund der an der beruflichen Schule mit  MINT-Schwerpunkt vorhandenen männerdominierten Schulzweige sowie deren quantitat iver Überrepräsentation von (Cis-)Jungen an der beruflichen Schule ist Folgendes anzume rken: Der Lehrer, der fast durchgehend im generischen Maskulinum spricht, bezieht sich  hier vermutlich nicht auf Schülerinnen*, sondern rekurriert implizit auf rassifizierende   179 Deutungen über vermeintlich kriminelle, weil als migrantisch oder ausländisch markierte  Jungen und junge Männer. Diese werden von ihm analog zur Harmonisierung der Han dlungskontexte als Vorurteile entkräftet, wodurch wiederum ein positives Weltbild der eig enen Stadt, Schule und Klientel generiert wird.  Wie an der parallelen Verwendung der Substantive „ Ausländer “ und „ Migranten “ sowie der Entlarvung der eigenen Schilderungen als selbst von (rassistischen) Vorbehalten  motiviert zu erkennen ist, deutet sich in der Passage die Involviertheit des weißen  (Cis-)Lehrers in differenzrelevante Machtund Herrschaftsverhältnisse in einer selbstirritiere nden Weise an. In der Folge davon können die eigenen präreflexiven Praktiken des interse ktionalen Doing Difference ins sprachliche Bewusstsein gelangen und potenziell – im Sinne  eines Undoings – diskursiv unterbrochen sowie ausgesetzt, womöglich auch reflektiert  werden.  Gleichwohl eine Dethematisierung vielfältiger Lebensweisen über die entproblematisierende Harmonisierung der heterogenen Handlungskontexte an kulturalisierende respekt ive rassifizierende Diskurstränge anschlussfähig ist, hätte die Passage, ohne das implizite  vorausgesetzte Wissen um die vermeintlich problembehafteten Ausländer und Migrationsanderen nicht in der vorliegenden Form kommuniziert werden können. Probleme wie etwa  Gewalt, Drogenverkauf oder -konsum, die in rassistisch-vergeschlechtlichter Weise natio ethno-kulturellen männlichen Migrationsanderen zugeschrieben werden, sind in der De utung auf eine Ausnahmeerscheinung innerhalb des eigenen Handlungskontextes reduziert .  Resultierend daraus werden sie sowohl in stigmatisierender Form aufgerufen wie auch  anschließend in einer entstigmatisierenden Weise negiert, um die Schule und Großstadt als  für geschlechtliche und sexuell vielfältige Lebensweisen sicher respektive problemlos zu  präsentieren.  In den Schilderungen der schulischen Rahmenbedingungen deutet sich die kommu nikative Tendenz an, die Existenz gewaltvoller sowie diskriminierender, post-heteronormativer  Verhaltensweisen und Verhältnisse durch die Erzählstrategien der intersektionalen Entpro blematisierung der Handlungskontexte und intersektionalen Ent-/Stigmatisierung von b estimmten Schüler:innengruppen (hier: Migrationsandere Jugendliche) in ihrer Relevanz für  vielfältige Lebensweisen zu neutralisieren. Diese Interpretation wird am Ende der obigen  Passage insbesondere durch die Verwendung des den Status quo bekräftigenden Adjektivs  „tatsächlich “ in K ombination mit der umgangssprachlich und wiederholt realisierten Neg ationsformel „kein Thema “ empirisch gestützt . Letztere steht sinnbildlich für das gesamte  Deutungsmuster, in dem Probleme, Aufgaben und Bedarfe im Zusammenhang mit dem  Untersuchungsgegenstand verneint werden, indem ihnen jegliche schulpädagogische Rel evanz abgesprochen wird.  Die Deutungen belegen ferner, dass die entproblematisierende Harmonisierung des  schulischen Handlungsfeldes durchaus Chancen zur pädagogischen Entdramatisierung des  Umgangs mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen und zur intersekt ionalen Entstigmatisierung bestimmter – hier: rassifizierender – Differenzordnungen tran sportiert. Zugleich geht sie jedoch mit einer Dethematisierung anhaltender sozialer U ngleichheit entlang dieser Differenzordnungen einher. Damit werden verletzende Verhältni sse und Verhaltensweisen, wie etwa Heteronormativität als Norm, innerhalb des eigenen  Handlungskontextes qua der ambivalenten Ent-/Stigmatisierung von migrationsanderen  Jugendlichen dethematisiert und auf diese Weise einer bewussten Bearbeitung entzogen.   180 Äquivalente Deutungen der schulischen Handlungskontexte und Rahmenbedingungen  konnten im Interview mit Herrn Kaluza, einem jüngeren, heterosexuellen (Cis-)Kollege n  von Herrn Stracke, identifiziert werden. Auf die Frage, ob ihm noch weitere relevante  Sachverhalte für das Verständnis der Situation von Vivian – einer trans*geschlechtlichen  Schülerin*, der das Asperger-Syndrom von schulpsychologischer Seite zugeschrieben wird,  – einfallen, beschreibt er die eigene Schule als äußerst heterogen, weshalb Vivian keine  besondere Position eingenommen habe. Gleichwohl deren mehrdimensionale, geschlechtl iche und ableistische Situierung als ‚Asperger‘ und Trans* als außergewö hnlich wahrg enommen wird, wird sie der Passage weiter doch als selbstverständlicher und normalisierter  Teil einer per se heterogenen Schulkultur betrachtet. Auf diesem Wege wird der schulische  Handlungskontext in einer Perspektive hierarchieloser Heterogenität als ein diskrimini erungsfreier Ort harmonisiert:    MK: (6) Ich glaube so, alltäglich ist nicht das richtige Wort, weil es ja nicht alltäglich ist, aber (…) Ehm  vielleicht würde das ein bisschen mehr ein Bild geben, wenn Sie mal die Schule besuchen würden für einen  Tag oder zwei. Die Schule ist unheimlich breit aufgestellt und ehm […] von Leuten ohne Hauptschul abschluss in einen Hauptschulabschluss zu führen, bis hin zu eh Leute in die Studierfähigkeit zu führen,  sowohl Allgemeine als auch Fachhochschulreife, ist ein komplettes Klientel vertreten, von allen Kulturen,  allen Nationalitäten (.) allen möglichen Altersgruppen und so weiter […] Also ist es komplett und dann ist  es [Großstadt E.], [Großstadt E.] ist sowieso FREAK! Und dann ist das einfach so, ein transsexueller  Mensch, ist dann so, ‚ja ok‘ (zuckt wiederholt mit den Schultern und winkt ab).     Der Lehrer eröffnet die Passage mit der selbstreferenziellen Aussage, dass „ alltäglich “  nicht der korrekte Begriff sei, um Vivians Situation an der Schule zu beschreiben. Die Ta tsache, dass er diesen Begriff dennoch bzw. keinen anderen verwendet, deutet in Verbi ndung mit einer längeren Pause darauf hin, dass er sich vermutlich Gedanken darüber g emacht hat, wie er mir als schulexterner Person die Situation vor Ort erläutern kann. Eingangs stellt er fest, dass Vivian sowie deren mehrdimensionale Situierung – in der die  (trans*)geschlechtliche Dimension innerhalb der Deutung dominiert – nicht alltäglich sei,  weil Lehrkräfte jemandem wie ihr faktisch nicht jeden Tag in der Schule begegnen. Dessen  ungeachtet findet der Lehrer keine anderen Worte, um zu schildern, dass Vivian, entgegen  der selbst getroffenen Feststellung über ihre Nicht-Alltäglichkeit – man könnte auch etwa  Besonderheit, Außergewöhnlichkeit, Merkwürdigkeit sagen – dennoch als alltäglich, hier  im Sinne von gewöhnlich respektive normal, wahrgenommen wird.  Da es Herrn Kaluza kommunikative Schwierigkeiten bereitet, präzise zu artikulieren,  wie gewöhnlich und selbstverständlich Vivians Subjektstatus an der Schule sei, fordert er  mich als Interviewenden dazu auf, mir selbst einen Eindruck von der Lage vor Ort zu verschaffen – frei nach dem Motto ‚Ein Bild sagt mehr als tausend Worte‘. Die Schule wird  daraufhin unter Bezugnahme auf die dort zu erwerbenden Bildungsabschlüsse, existiere nden Schulformen, Altersstufen sowie in Verweis auf eine Vielfalt an Nationalitäten und  Kulturen als ein äußert heterogenes sowie konfliktfreies Handlungsfeld skizziert. In diesem  ist seiner Schilderung zufolge eine hohe Bandbreite unterschiedlicher Personen und Pers onengruppen vorhanden, weshalb die Vielfalt dort die Normalität sei.  In der Deutung scheint das Weltbild einer harmonischen, multikulturellen Gesellschaft  sowie einer „ komplett “ heterogenen Schüler:innenschaft auf,  in der Vielfalt als neuer No rmalzustand zu gelten scheint. Diese Konstruktion wird abschließend über die laut ausgerufene, umgangssprachliche Bezeichnung von Großstadt E. als „ FREAK! “ verstärkt, die  hier nicht frei von pejorativen Konnotationen auf eine über das übliche Maß hinausweise n-  181 de Vielfalt unter der Bevölkerung hindeutet. In der Passage wird demnach das Weltbild  einer in vielerlei Hinsicht heterogenen Großstadt mit einer ebenso heterogenen, aber ko nfliktfreien Schulkultur konstruiert, in der „ ein transsexueller Mensch “ veralltäglicht bzw.  als alltäglich wahrund aufgenommen wird. Dies vollzieht sich, indem der Mensch im  schulischen Handlungsraum dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend nicht  mehr als ein Differenter unter anderen Differenten in Erscheinung tritt, sondern lediglich  ein weiterer Bestandteil der per se heterogenen Schulund Stadtkultur ist.  Durch die diskursive Erhebung von Vielfalt zur neuen schulischen Normalität stellt die  aufgerufene trans*geschlechtliche Schüler:in keine Besonderheit mehr dar. Dies gilt, o bwohl sie es, wie zu Beginn verbalisiert, realiter doch tut. Geschlechtliche und sexuelle Vie lfalt werden in der Deutung emergent als normale Teile einer diskriminierungsarmen bis hin  zu diskriminierungsfreien Vielfaltsgesellschaft respektive Schule konstruiert und dadurch  zugleich in ihrer Bedeutung für professionelles pädagogisches Handeln relativiert. Hierbei  wird soziale Ungleichheit innerhalb des heterogenen Handlungsraumes durch Harmonisi erung der Heterogenität unter den Schüler:innen dethematisiert. Anders formuliert: Wenn  jegliche Form der Differenz zur Normalität erklärt wird, dann fällt ein (weiterer) ‚Freak‘  unter (vielen) ‚Freaks‘ in einer freakigen Schule nicht mehr als ‚Freak‘ auf, sondern gilt als  ebenso all täglich respektive normal wie alle anderen ‚Freaks‘.  Er bedarf daher auch keiner  weiteren Beachtung mehr. Diese Lesart bestätigt der Lehrer in weiteren Passagen, wenn er  Vivians Position innerhalb des Klasse analog zur rekonstruierten Deutung als normalisiert  und deshalb alltäglich beschreibt    MK: Ich sags mal so ein bisschen flappsig: Computernerds. So und die sind alle bisschen schräg, ne.  Schwarzgefärbte Haare, Nietengürtel um den Hals und so und das ist das natürlich so, NOCH ein Schräger  [bezieht sich hier auf die (Trans*)Schülerin* Vivian FCK].    In kritisch-dekonstruktiver Analyse der beiden Passagen tritt hervor, dass materielle Ungleichheiten und soziale Wertehierarchien, die mit interdependenter Heteronormativität in  Wechselwirkung stehen, in den Deutungen des Lehrers nicht thematisiert werden. Dies  führt in der Konsequenz zu einer Marginalisierung vertikaler Dominanzverhältnisse zw ischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen, indem Differenz von  sozialer Ungleichheit entkoppelt wird. Differenz wird in den Deutungen des Lehrers somit  lediglich als horizontale Inhomogenität von Individuen und/oder Personengruppen inne rhalb eines per se heterogenen Handlungsfeldes thematisiert und dadurch tendenziell auf  beliebige Unterscheidungskriterien erweitert.  Dies führt in der Konsequenz zu einer rhetorischen Neutralisierung sozialer Ungleic hheitsverhältnisse durch diskursive Normalisierung heterogener Handlungskontexte, wobei  diese als konfliktfrei respektive harmonisch wahrgenommen werden. In den angeführten  Passagen spiegelt sich diese Lesart darin wider, das neben der Nennung der Haarfarbe und  des Kleidungsstils (Trans*)Geschlechtlichkeit, Alter, Nationalität, Kultur und Bildungsniveau gewissermaßen unterschiedslos nacheinander als Belege für die Heterogenität des  Handlungsraums angeführt werden. Das (An-)Erkennen von Heterogenität erfolgt hier nicht  nach dem Prinzip der Lebenswertindifferenz34 oder im Sinne egalitärer Differenz  (Prengel                                                              34  „Jedes menschliche Leben ist gleich wertvoll und kann deswegen keiner irgendwie gearteten unterschiedl ichen Bewertung oder gar zahlenmäßigen Abwägung unterworfen werden.“ (Urteil vom 25.02.1975, Az. 1  BvF 1/74, 1 BvF 2/74, 1 BvF 3/74, u. a.) .   182 2006) , wie es zunächst vermutet werden könnte. Stattdessen ist das bereits rekonstruierte  Prinzip differenzloser Egalität zu beobachten, wie ich die rhetorische Dethematisierung  sozialer Differenzordnungen im Zuge der Normalisierung von Vielfalt und Harmonisierung  heterogener Handlungskontexte bezeichnen möchte. Empirisch gut dokumentierte Formen  der sozialen Ungleichheit werden durch die diskursive Konstruktion einer hierarchielosen  Heterogenität in Schule und Gesellschaft faktisch einer bewussten pädagogischen Bearbe itung entzogen. Differenzlose Egalität stellt damit eine Dethematisierungsstrategie sozialer  Differenzordnungen dar, in der es zu einer diskursiven Umkehrung von Istund SollZustand kommt – siehe hierzu ebenfalls Conrads 2020: 225 . Auf diesem Wege wird der  Eindruck einer hierarchielosen wie auch harmonischen Heterogenität in Schule und Gesellschaft in diskursiven Praktiken suggeriert.  Vereinfacht kann konstatiert werden: Weil alle Menschen unterschiedlich sind, sind sie  (vermeintlich) unterschiedslos gleichberechtigt und in der Konsequenz gleich-normal.   Oder, um es in Anlehnung an Annita Kalpakas (2009)  und Mart Busches (2012)  Formuli erung (Unterschiede, die einen Unterschied machen) zu formulieren: In der Perspektive  differenzloser Egalität macht kein Unterschied mehr einen Unterschied. Gerade deshalb,  weil alle unterschiedlich sind, gibt es (vermeintlich) keine Unterschiede mehr, die einen  Unterschied machen könnten. Dem Prinzip differenzloser Egalität und hierarchieloser Het erogenität folgend sind alle Subjekte in irgendeiner Hinsicht unterschiedlich und deshalb  vermeintlich sozial und materiell unterschiedslos gleich(-gestellt). In dieser Logik wird von  den Lehrkräften daher auch nicht mehr unterschieden zwischen spielerischen Unterschieden  (z.B. Kleidungsstil) und solchen Unterschieden, die einen sozialen Unterschied machen  (z.B. Geschlecht, Herkunft, Befähigung).  Die Dethematisierung sozialer Ungleichheit nach dem Prinzip der differenzlosen Egal ität und hierarchielosen Heterogenität, die mit einer harmonisierenden Perspektivierung des  Handlungsraums einhergeht, ist diskursiv anschlussfähig an ein toleranzpluralistisches  Konzept von Heterogenität. Dieses verschränkt sich in den Interviews mit interkulturellen  Diskurssträngen der 1990er Jahre. Bedingt dadurch wird, so die Kritik daran (Kalpaka  2011) , weder von hybriden Subjekten noch von einem Miteinander, sondern vielmehr von  einem Nebeneinander unterschiedlicher, in sich relativ homogen figurierter Gruppen au sgegangen, wie sich nicht zuletz t anhand der in den Interviews artikulierten ‚Gleichgülti gkeit‘ gegenüber jeglicher Form der Differenz dokumentiert. Diese Interpretation wird zum  Ende der obigen Passage durch die Gestik und Körperhaltung von Herrn Kaluza unterma uert. Abwinken und Schulterzucken können als Signale der toleranzpluralistischen Gleic hgültigkeit respektive indifferenten Offenheit gegenüber trans*geschlechtlicher Sichtbarkeit  und damit als Hinweise auf die vermeintlich hierarchiefreie wie auch harmonische Koexi stenz unterschiedlicher, jedoch gleichermaßen normaler Lebensweisen in der post-heteronormativen Schule interpretiert werden. Deren Differenz wird dem Deutungsmuster der  Dethematisierung  folgend im Schulalltag pädagogisch bedeutungslos.  Eine toleranzpluralistische und entproblematisierende Deutung der Handlungskontexte,  die sowohl Momente der Offenheit als auch der Gleichgültigkeit gegenüber vielfältigen  Lebensweisen transportiert, kann des Weiteren anhand einer Passage von Frau Friedrich  empirisch nachvollzogen werden. Gegen Ende des Gesprächs spekuliert sie darüber, warum  der Untersuchungsgegenstand an der beruflichen Schule in Großstadt E. – im Kontrast zu  anderen Orten – eine derart geringe Rolle für sie eingenommen hat:     183 BF: Großstadt E. ist ja nun nun auch ne Stadt, die ja gut, es is ne Multikulti-Stadt und ich glaub man akze ptiert vielleicht auch in solchen Gegenden viel mehr an äh Buntheit als in äh Gebieten, wo alles noch sehr  geor/ so sehr eindimensional ist.    Die Gegenüberstellung zwischen „ geor“dneten, eindimensionalen sowie bunten, multikulturellen Handlungskontexten, die auch hier lediglich horizontal und nicht vertikal diff erent ausformuliert werden, wird als diskursiver Fluchtpunkt innerhalb des Deutungsmusters  der Dethematisierung  herangezogen. Mit diesem gelingt es, die geringere Relevanz und  höhere Toleranz gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Interviewgespräch in  Rekurs auf die schulischen Rahmenbedingungen kommunikativ zu plausibilisieren. Ein  multikulturelles Umfeld wird der Passage folgend mit einer höheren Offenheit, Toleranz  und Akzeptanz für – unbestimmt bleibende – Formen von Vielfalt gleichgesetzt. Demg egenüber werden Homogenität und Ordnung mit einer geringeren Offenheit gegenüber der  „Buntheit “ an Lebensweisen assoziiert . Zur diskursiven Distinktion sicherer und unsicherer  schulischer Handlungsräume werden die eigenen, in der öffentlichen Wahrnehmung in  Rekurs auf rassistische Diskursstränge als problematisch wahrgenommenen Sozialstrukt uren in Großstadt E. in Verweis auf die darin gelebte Vielfalt als subjektiv unproblematisch  wie auch problemlos für vielfältige Lebensweisen präsentiert – insbesondere für LGBTIQ* Lebensweisen. Vollzogen wird dies sprachlich, indem andere Orte, denen gemeinhin kein  negatives, sondern in Teilen sogar ein positives Image zugeschrieben wird, als äußerst  problematisch ‚entlarvt‘ werden.   Diese entproblematisierende Erzählstrategie aktualisiert sich gleichsam im Interview  mit Herrn Stracke. Er erinnert sich an ein Gespräch mit einem Ausbilder an einem Studienseminar, über welches er andere berufliche Schulen problematisieren kann. So gelingt es  ihm, soziale Ungleichheit wie auch Gewalt zu externalisieren:     HS: Und der Ausbilder sagt: ‚Da geht’s drunter und drüber, da wird überhaupt nix gemacht seitens der  Schule, Gänge, Klassenräume, Tische, alles beschmiert, alles versifft, dreckig, null Ausstattung, gar nix!‘  Das sag ich: ‚Ja, Mittelstadt H. ist doch hier Speckgürtel, was da los?‘ Dann sagt er: ‚Ja, eben. Hier ist alles  Speckgürtel, nur der Rest, der Abfall quasi, der geht in die Berufsschule. Von daher komprimiert sich da  das Problem, was in Großstadt E. halt ganz normal ist.    Herr Stracke übt in der Passage auf ironische Weise Kritik an dem als ökonomisch und  sozial stark charakteri sierten Umland von Großstadt E. („ Speckgürtel “). Ebenso kritisiert er  die dortige schulische Disparität, die zu einer von Dritten als problematisch wahrgeno mmenen Verdichtung bestimmter Schüler:innen mit – so ließe sich vermuten – geringem  sozialem und ökonomischem Kapital an beruflichen Schulen geführt habe. Homogenität  wird bei Letzteren mit diversen sozialen und materiellen Missständen verknüpft, in der sich  sowohl eine Kritik am Sozialverhalten der Schüler:innen in Mittelstadt H. als auch an den  geringen materiellen Ressourcen der dortigen beruflichen Schule artikuliert. Durch das  soziale Fehlverhalten der Jugendlichen entstehen Schäden. Diese werden aber nicht korr igiert oder ausgebessert, was in der formelhaften generalisierenden Aufzählung „ alles b eschmiert, alles versifft, dreckig, null Ausstattung, gar nix! “ zum Ausdruck kommt.   In der Passage wird implizit die Entstehung zweier, quasi monolithischer und diametral  entgegengesetzter Schulkulturen in der Mittelstadt H. angeprangert, die beide durch eine  spezifische Art der Homogenität gekennzeichnet seien – vermutlich der Schulkultur des  Gymnasiums mit einer Mehrheit an ökonomisch und sozial besser aufgestellten Schüler:innen sowie entsprechenden Ressourcen und jener der beruflichen Schule, der der so   184 bezeich nete, milieuspezifische „ Rest“ und „ Abfall “ zugeordnet werden. Im Kontrast zur im  Gespräch wiederholt beschriebenen Heterogenität in Großstadt E. wird die durch sozioökonomische Asymmetrien bedingte doppelte Homogenität in Mittelstadt H. damit zum  exkludierenden Problemfall erklärt. Die Heterogenität innerhalb der eigenen Stadt und  Schule wird hingegen ungesagt als problemlos und konfliktfrei konstruiert. Deutungswidersprüche offenbaren sich hier, wenn die zusammengedrängten („ komprimiert “) und  darum als besonders schwerwiegenden charakterisierten „ Probleme “ beruflicher Schulen in  Mittelstadt H. implizit als (entkomprimierter) „ Normalzustand “ der beruflichen Schule in  Großstadt E. aufgerufen werden. Hierdurch erhält das im Deutungsmuster konstruierte  Weltbild einer heterogenen, aufgeschlossenen und diskriminierungsfreien Schule auf late nter Sinnebene Risse.  Indem Herr Stracke über milieuspezifische Konstruktionen des Umlands destruktive  Verhaltensweisen auf die beruflichen Schulen von Mittelstadt H. bzw. die dort existiere nden, exkludierenden sozialen Verhältnisse zu externalisieren sucht, weist er die aufgeruf enen Problemlagen innerhalb der beruflichen Schule in Mittelstadt H., zu denen er in Di stanz treten will, in abgeschwächter Form auf latenter Sinnebene zugleich als die seines  eigenen Handlungsfeldes aus. Dieses sucht er mit Blick auf andere, ‚problematische‘ Orte  diskursiv zu entproblematisieren respektive zu harmonisieren. Durch die diskursive Verl agerung von Handlungsbedarfen auf das als homogen konstruierte Umland reproduziert Herr  Stracke gerade jene klassistischen wie auch homogenisierenden Problemkonstruktionen  über das Klientel an beruflichen Schulen, von denen er sich in Verweis auf die Heterogenität innerhalb der eigenen Schule via Ent-/Stigmatisierung von Migrationsanderen Jugendlichen zuvor distanziert.  Auch in der Erzählung von Herrn Kaluza wird über eine klassistische Problematisi erung eines homogenen Gymnasiums zur Entproblematisierung der heterogenen, aber ko nfliktfreien Handlungskontexte an der beruflichen Schule in Großstadt E. beigetragen. In der  Konsequenz führt dies zu einer Dethematisierung der pädagogischen Relevanz des Unte rsuchungsgegenstandes durch Harmonisierung des heterogenen Handlungsfeldes:    MK: Ich hab ja da das Gegenbeispiel aus der Zeit in Kleinstadt G., eh der (..) wo sich der transsexuelle  Junge ermordet HAT, aufgrund der Situation in der Schule (5).  FCK : Was war da genau?  MK: Also der der schw… der Junge, oder war er, ‚NUR‘ in Anführungsstrichen sch wul? Ich mein das war  son Zwischending: Also SCHWUL (..), aber unheimlich weibliche Attitüden. Lange Haare, Handtasche, so,  nicht eh wirklich Handtasche, aber so Täschchen, das war schon so, ich glaube, ihr würdet sagen: QUEER.  So zwischendrin halt so weiter. Und so Sprüche, wie dann der Mathelehrer zu ihm sagt, als er drei Minuten  zu spät aus der Pause kommt: ‚Na hast du zu lang beim Make -Up-Auftragen gebraucht‘, oder so. So Dinger  und dann von Schülerseite gemobbt, von Lehrerseite, von LEHRERSEITE gemobbt eh, bis er sich auf die  Gleise gestellt hat, die direkt an der Schule vorbeiliefen, drei Meter weiter weg, mit nem Abschiedsbrief  ehm, dass ihm das alles zu viel wurde an der Schule und wenn er sein Abi nicht kriegt, dann kann er sein  Leben eh vergessen und papapapapam. Bis hin, dass das, dass die Trauerurkunde gerade mal von vier  Kollegen unterschrieben wurde. Das ist die Goethe-Schule in Kleinstadt G.. Das ist ein ELITEgymnasium  und diese Leute waren total borniert (.) Also wenn ja einer nicht ins Raster gepasst hat, da gabs nur EINEN  WEG, RASTER, so. Und wir schauen eher auf die Kompetenzen, wir gucken halt, was hat der drauf! Ja und  ehm, Beispiele sind zum Beispiel, dass wir in der Berufsschule GERNE auch Schüler gut bewerten, obwohl  die nur ein Drittel der Zeit da sind, weil wir wissen, dass die gut sind. Weil wenn die mal da sind, sind die  BRILLANT! Da sagen wir „ey den können wir nicht durchrasseln lassen, NUR weil er jetzt oft gefehlt hat,  obwohl er mit dem einen Drittel der Stunden dreimal so gut i st, wie der, der die ganze Zeit da war!“ Ja wir  müssen doch das, er muss doch was können! Am Ende muss die Brücke stehen. Das ist irgendwie das  Ingenieursdenken. Am Ende muss die Brücke HALTEN, ehm und da gibt’s keinen Selbstzweck dazw i-  185 schen. Und das ehm (..), übrigens merkt man das auch sehr gut daran, wir haben auch einige Kollegen und  Kolleginnen, die eh eingestellt wurden, um im BG zu unterrichten, also REINE Gymnasiallehrer und die  laufen bei uns ganz schön gegen die Wand. Weil die einfach so, diese R esilienz nicht besitzen, „so hier läuft  das alles en bisschen ANDERS“. So, die wollen da ihren Stiefel machen: (spricht mit verstellter, belust igender Stimme) „So wie wirs im Ref. gelernt haben (..) muss genau SO“. Und wenn das nicht funktioniert,  dann laufen die Amok. Und die anderen Kollegen, also wir Ingenieure sind da viel entspannter und sagen  „jaja, ok“ und so. Das ist glaub ich so ein Punkt, warum das kein Thema ist an der Schule!     Herr Kaluza rahmt die Episode als „ Gegenbeispiel “ zu den als heteroge n, tolerant und ha rmonisch konstruierten Verhältnissen an der beruflichen Schule in Großstadt E., indem er  den Untersuchungsgegenstand dort als „ kein Thema “ bezeichnet. Um dies zu verdeutlichen,  berichtet er in sehr drastischer Weise von seinen Erfahrungen als Referendar. Er erzählt von  einer oder einem als schwul, trans* und queer bezeichneten Schülers*/Schülerin* an einem  sogenannten „ ELITEgymnasium “ in der Kleinstadt G., der/die* aufgrund der dort vor herrschenden Borniertheit systematische schulische Diskriminierung – insbesondere vonseiten  der Lehrkräfte – erfahren habe. Dass der Ausdruck „ ermordet “ anstelle von Selbst tötung  oder Suizid verwendet wird, deutet darauf hin, dass die beschriebene Schü ler:innenperson  nach Ansicht von Herrn Kaluza durch die in Kleinstadt G. dominierende, heteronormative  Schulkultur, die nur „ EINEN WEG “, nur ein „ RASTER “ kenne, bzw. auf grund der daraus  resultierenden Schikanen und Quälereien („ gemobbt “) in den Selbstmord getrieben wurde.   Der Suizid wird hiernach weniger als eine Entscheidung, sondern vielmehr als Konsequenz krasser schulischer Diskriminierungserfahrungen und kleinstädtischer Dominanzverhältnisse figuriert. Dies wird für die schulische Mikroebene exemplarisch anhand het eronormativer Othering-Prozesse eines Mathematiklehrers exemplifiziert („ Und so Sprüche,  wie dann der Mathelehrer zu ihm sagt, als er drei Minuten zu spät aus der Pause kommt:  ‚Na hast du zu lang beim Make -Up-Auftragen gebraucht‘, oder so .“). Die in der Narration  angezeigte räumliche Nähe zwischen dem Ort des Suizids und dem Gymnasium verstärkt  diese Lesart („ bis er sich auf die Gleise gestellt hat, die direkt an der Schule vorbeiliefen ”).  Die vordergründig auf den Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ausgerichtete Kritik an der homogenen Kleinstadt G. und damit korrespondierend an der  Schulkultur des elitären Gymnasiums wurde als derart gewaltvoll erlebt, dass sie sowohl  faktisch als auch metaphorisch Verzweiflung, Leid und sogar Tod erzeuge. Sie kann vor  dem Hintergrund der gleich zweimal betriebenen, impliziten Gleichsetzung von Abitur und  Leben – einmal bezogen auf den Selbstmord am Gymnasium in Kleinstadt E., das andere  Mal bezogen auf die ‚amoklaufenden‘ Gymnasiallehrer:innen innerhalb der beruflichen  Schule in Gr oßstadt E., – als Beanstandung an der Annahme interpretiert werden, dass das  Gy mnasium – sowohl für Lehrer:innen als auch Schüler:innen – den vermeintlich besten  Bildungsund Lebensweg darstelle. Die latenten Sinnstrukturen, die in der Deutung hervo rtreten, stehen demnach in Wechselwirkung mit sozialen Klassenverhältnissen. Letztgenan nte manifestieren sich in der Passage als ausgeprägte Anti-Haltung gegenüber Formen des  Elitarismus`. Im Umkehrschluss plausibilisieren sie ferner, weshalb geschlechtliche und  sexuelle Vielfalt kein Problem und auch kein Thema an der heterogenen, beruflichen Sch ule in Großstadt E. darstellen.  In Analyse der diskursiv aufgerufenen Positionen innerhalb der Passage können ferner  mehrere kommunikative Abgrenzungsbewegungen rekonstruiert werden. Über sie wird  nicht nur ein bestimmtes Weltbild, sondern auch das Selbstbild eines moralischen überlegenen Lehrers an beruflichen Schulen konstruiert. Als Erstes fällt in diesem Zusamme nhang auf, dass Herr Kaluza gegenüber mir als Interviewendem, der hier vermutlich als   186 Stellvertreter einer Scientific Community gedeutet wird („ ich glaube, ihr würdet sagen:  QUEER “), sowohl Nähe als auch Distanz signalisiert . Dies tut er, indem er – nicht ohne begriffliche Unsicherheiten – der Schüler:innenperson verschiedene identitätsbezogene B ezeichnungen zuschreibt, die dem Lehrer weder völlig unbekannt noch tatsächlich geläufig  zu sein scheinen („ schwul “, „queer “).  Vor dem Hintergrund der rekonstruierten sozialen Milieubezüge in der Passage kann  dies einerseits als Versuch der fachlichen Annäherungen an den Interviewenden gelesen  werden, durch die versucht wird, besonders kompetent zu wirken. Dieser Akt würde dem  Präsentationsinteresse des Lehrers entsprechen und zugleich eine gewisse Kompetenz im  Zusammenhang mit dem Untersuchungsgegenstand signalisieren, worüber das konstruierte,  positive Selbstbild des toleranten heterosexuellen (Cis-)Lehrers gestützt würde. Die Pass age kann aber andererseits zugleich als eine klassistische Abgrenzung zu einer, womöglich  äquivalent zur Kleinstadt G. als borniert und ‚weltfremd‘ imaginierten, universitären Sph äre samt der darin vorherrschenden Sprache interpretiert werden. Diese existiert fernab der  Schulrealität und weiß von den dortigen Verhältnissen nur wenig zu berichten.  Eine derartige Abwehrhaltung offenbart sich in der Mitte der Passage in Abgrenzung  zum Gymnasium sowie der dortigen, exklusiven wie auch exkludierenden Schulkultur .  Dieser wird sowohl eine gewalterzeugende Engstirnigkeit als auch ein äußerst pietätloses  Verhalten im Umgang mit LGBTIQ*-Subjekten attestiert, wodurch das Gymnasium in  doppelter Weise als ein problematischer Bildungsort konstruiert wird („ Bis hin, dass das,  dass die Trauerurkunde gerade mal von vier Kollegen unterschrieben wurde “). Der Lehrer  positioniert sich mit seinen Äußerungen demgegenüber als eine tolerante, moralische sowie  ‚gute‘ Lehrperson, die derartige Formen der materiellen und symbolischen Diskriminierung   ethisch verurteilt. Die aufgerufene, räumliche Distanzierung zum Gymnasium in Kleinstadt  G. aktualisiert sich dabei gegen Ende der Passage nochmals auf der Mikroebene in der  Erzäh lung über „ REINE Gymnasiallehrer “ an der beruflichen Schule. Konkret geschi eht  dies, wenn in Kontrast zu den gleichfalls als eindimensional und unbeweglich charakter isierten Kolleg:innen, die ausschließlich am beruflichen Gymnasium unterrichten, herausg estellt wird, dass diese im Schulalltag aufgrund der im Studium erworbenen Unbeweglic hkeit pädagogisch scheitern. Die Erklärung dafür lautet, dass an beruflichen Schulen „ alles  en bisschen ANDERS “ funktioniere.   Herr Kaluza positioniert sich und seine als Ingenieure charakterisierten Kollegen (!) im  MINT-Bereich, die womöglich, wie er selbst, erst nach einem Diplomstudium in das Leh ramt gewechselt sind, in deutlichem Kontrast zur regulären (Aus-)Bildungsnorm von Gy mnasiallehrer:innen als unkonventionelle Lehrkräfte. Einem solchen Lehrertypus schreibt er  zugleich eine erhöhte Aufgeschlossenheit gegenüber vielfältigen Lebensweisen sowie   höhere schulpädagogische Resilienz zu, weshalb er und seine Kollegen in der Lage seien,  andere Bildungswege im Sinne der Erziehung und Bildung der Schüler:innen zu beschre iten.  Im Schulalltag manifestiere sich dieser Unterschied im Werdegang darin , dass sie g erade nicht auf die äußere Erscheinung oder das faktische Erscheinen der Schüler:innen  achten. Vielmehr legen sie den Fokus auf deren innere Veranlagungen und individuellen  Kompetenzen. In Ergänzung des Weltbildes einer heterogenen, aber harmonischen Gro ßstadt sowie Schüler:innenschaft werden in der Passage weite Teil des Kollegiums an der  beruflichen Schule, zu denen sich Herr Kaluza selbst zählt, als praxisorientierte ‚Brücke nbauer‘ charakterisiert („ Am Ende muss die Brücke HALTEN “). Ihnen sei nicht das Einhalten   187 formaler Regeln respektive sozialer Normen oder universitäre Lehrkonzepte besonders  wichtig, sondern das Ergebnis im Sinne des Bildungserfolgs von Schüler:innen. Dieser  Umstand wird abschließend als Begründung dafür angeführt, warum der Untersuchungsg egenstand „ kein Thema “ an der beruflichen Schule darstelle. Die Deutung korrespondiert mit  den zuvor rekonstruierten Erzählungen, die den heterogenen und multikulturellen schul ischen Handlungsraum als Begründung für die Konfliktfreiheit sowie die geringe Relevanz  vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen in Anschlag bringen und das De utungsmuster der Dethematisierung  diskursiv (re-)produzieren.  Dass Herr Kaluza trotz bzw. gerade aufgrund der diskursiv über den Topos des Gy mnasiums vollzogenen Entproblematisierung des Handlungsraums selbst in post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse verstrickt ist, verdeutlicht eine kritischdekonstruktive Re-Analyse der Passage. Die heteronormative Verstrickung des Lehrers dokume ntiert sich an der zu Beginn geleisteten Beschreibung der Schüler:innenperson als effeminiert  („Also SCHWUL (..), aber unheimlich weibliche Attitüden. Lange Haare, Handtasche, so,  nicht eh wirklich Handtasche, aber so Täschchen “) und das darin zu Tage tretende, fehle nde Begriffsverständnis, um diese wertschätzend beschreiben zu können. Insbesondere die  Verwendung des neutralisierenden Artikels „ das“ in Kombination mit der Bezeichnung als  Zwisc hen“ DING “ deutet nicht nur auf generelle Schwierigkeit hin, Worte für uneindeutige  und womöglich nicht-binäre Lebensweisen in der deutschen Sprache zu (er-)finden. Stattdessen transportiert es ebenso post-heteronormative Adressierungen, die Teile jener verletzenden sozialen Dominanzverhältnisse sind, die dem Gymnasium in der Kleinstadt G. in  vereinseitigender Weise zugeschrieben werden, um sie aus dem eigenen Handlungskotext  zu verdrängen. Aus kritisch-dekonstruktiver Analyseperspektive ist der Lehrer damit gleich  in zweifacher Weise in genau jene hierarchischen wie auch hierarchisierenden Verhältnisse  und Verhaltensweisen involviert, welche er im klassistischen Verweis auf den Topos des  Elitegymnasiums` aus dem eigenen Weltund Selbstbild zu externalisieren versucht.  Die gleichermaßen unbeholfene wie objektivierende Identifikation der Schüler:inperson in der ersten Gesprächsphase steht damit in diskursivem Widerspruch zum komm unikativ entworfenen idealen Selbstbild des ethisch überlegenen und toleranten, heterosex uellen (Cis-)Lehrers. Dieses Bild wird in der zweiten Gesprächsphase über eine moralisi erende Skandalisierung des Gymnasiums in Kleinstadt E. sowie in Abgrenzung zu den ‚i nkompe tenten‘ Kolleg:innen des beruflichen Gymnasiums an der eigenen Schu le entworfen.  Theoretisierend lässt sich das hier konstruierte Selbstbild mit dem Begriff der hetero-benevolenten Toleranz konzeptualisieren. Das diskursive ‚Wohlwollen‘ und die kommu nizierte Toleranz gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt entsprechen der fakt ischen Instrumentalisierung von LGBTIQ*-Subjektpositionen zum Zweck der Konstruktion  eines positiven, weil toleranten heterosexuellen (Cis-)Subjekts. Hetero-benevolente Toleranz steht damit für eine post-heteronormative Verkehrung des Terminus` der Benevolenz,  der in Kontrast zur hiesigen Verwendung gemeinhin für ein nicht-opportunistisches Denken  und Handeln gegenüber Dritten steht. Vom Untersuchungsgegenstand abstrahiert kann  hetero-benevolente Toleranz in einer verallgemeinernden Perspektive als superior-bene volente T oleranz konzeptualisiert werden, die – je nachdem, welche interdependenten Diff erenzverhältnisse sich in ihr aktualisieren, – ebenfalls in ableistischen, rassistischen und  klassistischen Ausprägungsvarianten existie rt. Ferner macht sie auf das hierarchische und  hierarchisierende Verhältnis von (eher) hegemonialen bzw. superioren und (eher) subalte r-  188 nen bzw. inferioren Subjektpositionen innerhalb konkreter Handlungskontexte aufmer ksam.  Vergleichbare Deutungen des Welt-, Selbstund Anderenbildes konnten am Beispiel  positiv formulierter Einschätzungen über die Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen in der  Schule rekonstruiert werden, die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt als lebbare Subjektpositionen innerhalb des Handlungsraums aufrufen. So fragt Frau Friedrich zum Ende des  Gesprächs nicht nur, wie hoch die Zahl jener Personen sei, welche sich in Deutschland  aktuell dem LGBTIQ*-Spektrum zuordnen. Ebenso möchte sie wissen, ob denn deren Pr ozentzahl aufgrund der als offen und tolerant gedeuteten gesellschaftlichen Verhältnisse in  der Bundesrepublik Deutschland, zu denen sie sich selbst zählt, ebenfalls steige:    BF: Und gibts denn eine (.) stärkere, ich sag jetzt mal, einfach Offenheit, das in unserer Gesellschaft  dadurch, dass mans ja leben kann, Gott sei Dank, ja. Also ich denk in anderen Ländern äh geht das gar  nicht. Bei uns kann mans leben, ich hoff noch lange, dass durch diese Offenheit diese Zahl derjenigen die  sich da (.) umorientieren, anders, in diese Prozentzahl reinpassen, dass das steigt?    Wie innerhalb der vorherigen Passagen in Rekurs auf verschiedene Schulformen (Gymnasium) und Orte (Großstadt vs. Kleinstadt/Mittelstadt) rekonstruiert, wird in Kontrast zu unbestimmt bleibenden, „anderen Ländern“, in denen Vielfalt „gar nicht“ gelebt werden kann,  das Weltbild einer offenen, aber womöglich bedrohten Gesellschaft gezeichnet, in der Vielfalt zunehmend sichtbar ist und wird. Dass die Lehrerin sich selbst als Teil der auf geschlossenen Gesellschaft versteht, manifestiert sich anhand des wiederholt im Plural verwendeten  Possessivbzw. Personalpronomens „ unserer “/„uns“. Zugleich verweist sie damit auf die  Haltung hetero-benevolenter Toleranz, über die es ihr gelingt, ein positives, weil tolerantes  Selbstbild als Lehrkraft zu konstruieren, ohne sich aktiv für die Vielfalt an Lebensweisen  zu engagieren. Der Passage folgend kann geschlechtliche und sexuelle Vielfalt „ in unserer  Gesellschaft “ (problemlos) gelebt werden –  was die Lehrerin mit betonter Erleichteru ng  über den christlich geprägten Ausruf „ Gott sei Dank “ goutiert. Im expliziten Hinzu fügen  der hiervon profitierenden Personengruppe als derjenigen, die sich „ umorientieren “, artik uliert sich das in toleranzpluralistischen Deutungen nach wie vor latente Verhältnis von  Norm und Abweichung. Diesbezüglich ist aber anzumerken, dass die Lehrerin sich zugleich  selbst korrigiert, um womöglich genau dieses Verhältnis abzuschwächen („ anders, in diese  Prozentzahl reinpassen “).  Äquivalente Deutungen artikuliert Herr Kaluza, wenn er durch Kontrastierung un bekannter Länder mit seiner eigenen Familiengeschichte einerseits eine bereits vor Genera tionen national und biographisch erfolgte Modernisierung des (Zwei-)Geschlechterverhältnisses proklamiert, andererseits den sich in diesem Zuge offenbarenden Deutungsbruch, dass  die weibliche Emanzipation der Mutter lediglich in der Privatsphäre („ Haushalt “) erfolgte,  in Betonung der eigenen geschlechtlichen Fortschrittlichkeit jedoch nicht zu bemerken  scheint. Der Lehrer verbindet hier Diskursfiguren über binärgeschlechtliche respektive feministische Emanzipationsprojekte in einem Automatismus mit der Emanzipation sexueller  Vielfalt. Weiter überträgt er diese vor dem Hintergrund einer natio-ethno-kulturelle Pe rspektive auf die Bundesrepublik Deutschland, um Heteronormativität sowie damit verbundene Gewaltverhältnisse zu externalisieren:    MK: Es gibt immer noch Länder wo Homosexualität unter Strafe steht, so, also das hmmm, meine Mutter  hatte schon immer die Hosen an im Haushalt, so! Und bei meinen, meinem Großvater ist das auch so.   189 Im Gespräch mit Frau Meier, einer sich (cis-)lesbisch verortenden Grundschullehrerin,  dokumentieren sich vergleichbare Deutungen des Weltbilds – allerdings aus deren spezif ischer Situierung als lesbische Lehrerin:    FCK : Wie schätzt du allgemein so die Situation für vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen  aktuell ein, so in der BRD?  LM: (räuspert sich) Also wir sagen immer, ehm oder ich hab das schon öfter ma zu meiner Frau gesagt ehm  ‚Oh Gott sei Dank wohnen wir hier, wo wir leb/ also wo wir tatsächlich wohnen, ja ehm und eh auch zu der  Zeit in der wir ehm hier ehm leben‘. Weil ich glaube, es gibt eh sehr viele Länder in denen ich eh sehr ein geschränkt leben könnte als/ so wie ich bin und ehm deswegen finde ich tatsächlich, dass wir hier ehm (.) eh  en tolles Feedback haben ehm. Da interessiert mich die Politik eigentlich nicht so arg, muss ich sagen. Also  die tun ja auch einiges zum Thema ehm Ehe für Alle und ehm (.) na es/ eh mittlerweile darf man ja auch  ehm mit Kinder adoptieren und so weiter, ist ja auch ehm vorangeschritten (.). Wir hatten es damals en bisschen schwieriger als bis das Kind 1 und Kind 2 da waren, also en bisschen schwieriger, aber wir hatten  eigentlich Glück ehm, aber ich glaub wir ham da eigentlich ganz gute Karten. Und ich muss sagen, dass ich  abgesehen von einer Situation ehm die/, wenn du magst kann ich die auch erzählen, da eigentlich NICHT  mich, weder als was Besonderes sehe im Sinne von anders, sonder ehm eh es ist einfach (.) halt GANZ  GANZ normal. Und eh nor/ normal find ich immer blöd, ja. Aber wir sind jetzt zum Beispiel in nen Haus  gezogen ehm, da wir ham jetzt nicht das Gefühl, dass die Nachbarn uns beäugen oder sonst irgendwas, ja ?  Sondern ‚Ah, da ziehen zwei Kinder ein‘ das sind dann Sachen, die, die eher genannt werden als ‚Ah und  die ham übrigens zwei Mütter‘ ehm (.) Magst du die Situation noch hören, wo ich damals en bissl aufgest oßen bin hehehe (lacht).    Wie bereits anhand der Passagen von Frau Friedrich dargelegt, verwendet auch Frau Meier  direkt zu Beginn der Passage den christlich geprägten Ausruf der Erleichterung „ Oh Gott  sei Dank “ in enger grammatikalischer Verbindung mit dem Verb „ leben “ („wo wir hier  leb/“ sowie „in der wir ehm hier ehm leben “). Damit wird die als positiv charakterisierte  Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen in Deutschland in Kontrast zu unbestimmt bleibe nden anderen Ländern beschrieben. Sie weist hiermit auf die global nicht allerorts gegebene  Möglichkeit hin, geschlechtliche und sexuelle Vielfalt im Alltag relativ offen und sichtbar  verkörpern zu können. Einhergehend damit hebt sie die positiven, zu Beginn der Passage  noch unbestimmt bleibenden Rückmeldungen aus dem Nahbereich („ tolles  Feedback “) auf   ihre lesbische Lebensweise hervor, über die sie sich dem Deutungsmuster der Dethemat isierung  folgend als toleriert, akzeptiert und letztlich selbstverständlicher respektive norm aler Teil der Gesell schaft verstehen kann („ da eigentlich NICHT mich, weder als was B esonderes sehe im Sinne von anders , sondern ehm eh es ist einfach (.) GANZ GANZ no rmal“).   Die Grundschullehrerin benennt darauf an bürgerliche Heteround Mononormativität  ausgerichtete Prozesse der politischen Gleichstellung bzw. Angleichung homosexueller  Partnerschaften an heterosexuelle Rechtsverhältnisse, die vor dem Hintergrund der gestel lten Frage sowohl diverse Anstrengungen vonseiten der Politik als auch eine gewisse nati onale Fortschrittlichkeit im Kontrast zu den unbestimmt bleibenden Ländern belegen.   Bemerkenswert erscheint, dass politische Emanzipationserfolge für die Lehrerin von geri ngerer Relevanz als die im Alltag erfahrene Normalisierung, Toleranz und Akzeptanz des  hetero sexuellen Umfelds zu sein scheinen („ Da interessiert mich die Politik eigentlich nicht  so arg, muss ich sagen “). In der Passage manifestiert sich damit eine latente Verbindung  zwischen der gewährten gesellschaftlichen Toleranz durch die Mehrheitsgesellschaft und  der eigenen geschlechtlich-sexuellen Normalisierung, die auf eine relative Dethematisi erung sozialer Ungleichheit hindeutet. Plausibilisiert werden kann die in der Passage artik u-  190 lierte Irrelevanz gegenüber der LGBTIQ*-Politik, die die Differenz als solche betont bzw.  mit dieser arbeitet, über das im Interview mit Frau Meier virulente Normalisierungsbestr eben der Lehrerin. Dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend wird Normalisierung  hier durch Nicht-Betonung geschlechtlicher und sexueller Differenz, Harmonisierung hi erarchieloser Vielfalt bis hin zur Negation  sozialer Ungleichheit erreicht.  Nachvollziehbar wird diese Perspektive durch die kritisch-dekonstruktive Offenlegung  randständiger Deutungspartikel: Gleichwohl Frau Meier zur Zeit der eigenen Partnerschaftsschließung und Familiengründung die angeführten rechtlichen Privilegien, die den  Garant nationaler Fortschrittlichkeit dokumentieren, noch nicht in vollem Umfang zur Ve rfügung stehen, charakterisiert sie ihre damalige Situation dennoch als lediglich in geringfügigem Maße schwieriger als zur Zeit des Interviews (2020). Dies wird wiederholt durch  das Adverb „ e[i]n bisschen “ angezeigt. Ihre positive Einschätzung über die gesamt gesellschaftliche Situation von LG(BTIQ*)-Lebensweisen in Deutschland, zu der ebenfalls  das positive Feedback auf ihre eigene Lebenssituation zu zählen ist, wird in der Passage  mehrmalig als Glücksfall respektive glücklicher Zufall ausgedeutet („ hatten eigentlich  Glück “, „gute Karten “). Die diskursiv angezeigte Zufälligkeit lässt latente Deutungsrisse im  toleranten nationalen Weltbild erkennen, die auf dessen Fragilität und die besondere Angewiesenheit inferiorer Subjektpositionen von der Anerkennung der Mehrheitsgesellschaft  hinweisen.  Ähnlich verhält sich dies, wenn Frau Meier betont, dass sie von ihrem Umfeld – bis auf  eine später im Interview geschilderte Ausnahmesituation während des Geburtsvorbereitungskurses, in dem sie und ihre Partnerin durch die Leitung verandert und aufgrund der  Gleichgeschlechtlichkeit der Partnerschaft exkludiert wurden, – nicht als etwas Besonderes,  sondern als äußerst alltäglich, selbstverständlich und letztlich als „ GANZ GANZ normal“  wahrgenommen werde. Vergleichbar den Verbalisierungsschwierigkeiten von Herrn Kaluza bezogen auf die ambivalente Nichtund Doch-Alltäglichkeit der trans*geschlechtlichen  Schülerin* Vivian scheint auch Frau Meier um Worte zu ringen. Es geht ihr darum, der  Alltäglichkeit ihrer eigenen Lebensweise, trotz und entgegen der damit einhergehenden  ‚Abweichung‘ zur heteronormativen Dominanzgesellschaft, Ausdru ck zu verleihen.  Die in diesem Zusammenhang kurz hintereinander verwendeten Partikel „eigentlich “  scheinen einerseits in verstärkender Weise verwendet zu werden. Dies geschieht, um zu betonen, dass die eigene Lebensweise trotz ihrer faktischen Differenz zur Heteronormativität  keine gesellschaftliche Besonderheit darstellt. Sie implizieren aufgrund der darüber sprachlich mittransportierten Relativierung andererseits aber ebenso Hinweise darauf, dass die beschriebene wie auch von der Lehrerin erwünschte Normalisierung nicht ohne gewisse Einschränkungen behauptet werden kann, die dem Zufall obliegen („ eigentlich Glück “, „eigentlich ganz gute Karten “, „eigentlich NICHT mich  […] als was Besonderes sehe “). Hie rdurch werden auf latenter Sinnebene abermals Deutungsrisse in der diskursiv behaupteten,  post-heteronormativen Normalitätsordnung angezeigt, nach der LGBTIQ*-Subjekte als  gleichermaßen selbstverständlich wie cis-geschlechtliche und heterosexuelle gelten.  Gleichwohl das Adjektiv „ normal “ – ggf. auch nur in rhetorischer Absicht und bezogen  auf das Präsentationsinteresse – selbstrekursiv abgelehnt wird („ Und eh nor/ normal find  ich immer blöd, ja “), manifestiert sich in der Passage auf latenter Ebene eine stark an Tol eranz und Akzeptanz respektive Assimilation ausgerichtete Weltund Selbstdeutung. Darin  spiegelt sich ein subjektives Begehren nach normalisierender Anerkennung der eigenen  Existenzweise und Lebensform an heteronormativen Standards wider („Sondern ‚Ah, da   191 ziehen zwei Kinder ein‘ das sind dann Sachen, die, die eher genannt werden als ‚Ah und die  ham übrigens zwei Mütter ‘“). Nicht Kritik an biographisch erfahrener Diskriminierung oder  sozialer Deprivilegierung stehen in der Passage im Vordergrund, gleichwohl auch diese  strukturell und subjektiv erfahren und in der Passage angedeutet werden. Vielmehr geht es  um normalisierende Deutungen des Lebensraums, in denen die von der heteronormativen  Dominanz gesellschaft gewährten rechtlichen und sozialen Privilegien, ‚normal‘ zu werden  und zu sein, – quasi wie alle anderen, heterosexuellen Paare mit Kindern auch – mit Gefü hlen der Erleichterung und Dankbarkeit angenommen werden.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive entsprechen die Deutungen Frau Meiers der  zuvor rekonstruierten Erzählstrategie differenzloser Egalität, nun allerdings aus subalterner  Position heraus artikuliert. Unter Berücksichtigung ihrer situierten Subjektposition als lesbische (Cis-)Lehrerin können ihre Aussagen analog zur hetero-benevolenten Toleranz superiorer Subjekte als ambivalentes Phänomen der homo-dependenten Verdankung konzipiert  werden: Freude, Erleichterung und Dankbarkeit über das gesellschaftlich und sozial erfa hrene Wohlwollen gegenüber der gleichgeschlechtlichen Lebensweise durch die Mehrheitsgesellschaft artikulieren sich in Abhängigkeit (Dependenz) zu jener superioren Subjektpos ition, der die inferioren Subjekte ihre soziale Akzeptanz und soziale Normalisierung ve rdanken. Hetero-dependente Verdankung kennzeichnet damit die soziale, materielle und  diskursive Abhängigkeit zwischen inferioren und superioren Subjektpositionen sowie die in  diesem Zuge aufscheinende heteronormative Asymmetrie. Diese besteht zwischen vielfält igen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in flexibilisierter, aber nach wie vor  hierarchischer Form fort. Homo-dependente Verdankung verweist dem Begriff nach zugleich auf ihr Gegenstück der hetero-benevolenten Toleranz – und vice versa.  Von heteronormativen Differenzverhältnissen abstrahiert, kann homo-dependente Verdankung analog zu superiorer-benevolenter Toleranz als inferior-dependente Verdankung  konzipiert und auf weitere, interdependente Machtund Herrschaftsverhältnisse, wie Ableismus, Klassismus und Rassismus, angewendet und in Aufgrabung der jeweiligen Diff erenzspezifika empirisch und theoretisch erweitert werden.  In der Passage von Frau Meier manifestiert sich homo-dependente Verdankung in l atenter Form, wenn als Gründe für die erfahrene Toleranz und Akzeptanz – zu denen sicher  auch bürgerliche, monound homonormative35 Integrationsund Assimilationsleistungen  von Frau Meier zu zählen sind, wie etwa die Eheschließung, Familiengründung und der  Umzug in ein Haus auf dem Land, – stets in Bezug zu einer Toleranz und Akzeptanz gewährenden Instanz formuliert werden. Eben dieser sei exoder implizit Dank auszuspr echen. Homo-dependente Verdankung dokumentiert sich zu Beginn der angeführten Passage  anhand des erleichternden Ausrufes „ Gott sei Dank “ in Bezug auf Zeit und Ort, der wiede rholt verwendeten Formulierung „ darf man “ in B ezug auf politische und rechtliche Verhäl tnisse sowie am Beispiel der Erzählungen über die eigene Lebensweise, die erst über das positive Feedback des näheren Umfelds respektive die hierüber ausgeübte hetero-benevolente  Tole ranz der Nachbar:innen normalisiert wird. Dabei rücken politische Fragen der Emanz i                                                            35  Homonormativität (Duggan 2002)  beschreibt soziale und gouvernementale Prozesse der neoliberalen Integr ation von LG(BTIQ*)-Lebensweisen in post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse. Der Begriff  ist Teil philosophischer, soziologischer und erziehungswissenschaftlicher Debatten, die darum ringen, s owohl subversive als auch perpetuierende Momente im Zuge des ‚Updates des heteronormativen Betriebssy stems‘ zu identifizieren.    192 pation, die auf die Existenz von ungleichwertigen Differenzordnungen und sozialer U ngleichheit verweisen, in den Schilderungen tendenziell in den Hintergrund. Dies zeigt sich  etwa anhand des geäußerten Desinteresses gegenüber politischen Fragen.  Der exund implizite Rekurs auf die Normalisierung ‚gewährende‘ Instanz bei gleich zeitiger Dethematisierung von Differenz dokumentiert ein unter post-heteronormativen Bedingungen nach wie vor existierendes, hierarchisches Abhängigkeitsverhältnis zu hegemonialen Praktiken der hetero-benevolenten Toleranz. Homo-dependente Verdankung, etwa  von LGBTIQ*-Lebensweisen, legitimiert und stützt als ihre Kehrseite demnach Praktiken  der hetero-benevolenten Toleranz. Diese wurden zuvor schon anhand der sich als aufgeschlossen und tolerant präsentierenden, cis-geschlechtlichen und heterosexuellen Lehrkräfte rekonstruiert. Entsprechend gelingt es Frau Meier erst durch das kulturelle, rechtliche  und soziale ‚Wohlwollen‘ der  post-heteronormativen Dominanzgesellschaft sowie durch  ihre daran ausgerichteten homonormativen Assimilationsleistungen, dass sie bzw. ihre  Lebens weise (fast) niemandem (mehr) unangenehm auffällt („ wo ich damals en bissl au fgestoßen bin hehehe. “). Dementsprechend wird sie hierdurch erst als selbstverständlich,  alltäglich und letztlich normal wahrgenommen. Auf latenter Sinnebene manifestieren sich  in der Passage von Frau Meier damit dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entspr echende Prozesse der Normalisierung vielfältiger Lebensweisen durch Relativierung (ausg eübter bzw. hier: erfahrener) sozialer Ungleichheit im Modus differenzloser Egalität und  hierarchieloser Heterogenität, die sich über eine harmonisierenden Perspektivierung vielfä ltiger Lebensweisen konstituieren.  Ein weiteres Beispiel für Formen der hetero-benevolenten Toleranz manifestiert sich  im Interview von Frau Friedrich, wenn diese die Normalisierung geschlechtlicher und s exueller Vielfalt in Verweis auf deren Sichtbarkeit innerhalb des als diskriminierungsarm  wahrgenommenen Handlungsfeldes schildert. Im Zuge dessen stellt sie damit zugleich ihre  persönliche Offenheit gegenüber Homosexualität wie folgt heraus:    BF: Das [Homosexualität] k/ ist DA an der Schule, es wird aber so Gott sei Dank, also als normal wahrgenommen, ja, ich hab da noch nie was Negatives erlebt, zum Glück. Das habe ich ein bisschen anders  eingeschätzt, ist aber okay, also (lacht) zumindest, wenn ich dabei bin und äh (.) das ist n Stückchen, auch  das gehört für mich ja auch zum normalen Leben dazu diese ähm diese sexuelle Orientierung.    Wie hier in Rekurs auf homosexuelle Subjektpositionen nachzuvollziehen ist, realisiert die  (Cis-)Lehrerin über das Deutungsmuster eine gleich dreifache Dethematisierung der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung im Umgang mit  vielfältigen Lebensweisen. Diskursiv geschieht dies, indem sexuelle Vielfalt – erstens – als  sichtbarer und damit (relativ) intelligibler Teil („ Stückchen “) des schulischen Handlungsraums präsentiert wird („ Das k/ is DA “). Hierbei wird sie aber nicht als gleichwertig, so ndern als „ auch “ dazugehörig „ zum normalen Leben “ und damit implizit weiterhin als A bweichung konzipiert . Zweitens erfolgt dies dadurch, dass soziale Ungleichheit, wie etwa  Mobbing oder Diskriminierung, die innerhalb des institutionellen Zuständigkeitsund pr ofessionellen pädagogischen Verantwortungsbereichs der Lehrkraft liegen, harmonisiert bis  hin zu negiert wer den („ hab da noch nie was negatives erlebt “, „also (lacht) zumindest,  wenn ich dabei bin und äh “). Drittens vollzieht es sich, indem ein überaus tolerantes  Selbstbild als Lehrkraft aufgerufen wird, in dem (L)G(BTIQ*)-Lebensweisen als zugehörig  zu den aktuell geltenden geschlechtlichen und sexuellen Normalitätsordnungen in der Sch ule konstruiert werden.   193 Die hinzufügende Konjunktion „ auch “ sowie die distanzierende Bezugnahme auf   homo sexuelle Lebensweise, ohne diese als solche zu benennen („ DAS ist DA “, „diese sex uelle Orientierung “), deuten auf latenter Sinnebene auf die Perpetuierung post -heteronormativer Wertehierarchien zwischen heterosexueller Norm und homosexueller ‚Abweichung‘  hin  („auch das gehört für mich ja auch zum normalen Leben dazu “). Sie konterkarieren den  normalisierenden Impetus der Passage durch die additive Formulierung.   Die superiore, toleranzgewährende (Cis-/Hetero-)Position der Sprecherin, von der aus  die inferiore, toleranzempfangende homosexuelle Subjektposition als partiell zugehörig zur  Normalität anerkannt wird, stellt sich damit als Geste der hetero-benevolenten Toleranz dar .  Diese ist der Konstruktion eines positiven, weil toleranten Selbstbildes als Lehrkraft zweckdienlich. Dialektisch ermöglicht die durch geschlechtlich und sexuell (eher) superior s ituierte Subjekte gewährte hetero-benevolente Toleranz den geschlechtlich und sexuell (eher)  inferior situierten Lebensweisen soziale Normalisierung, sodass auch LGBTIQ*-Subjekte  von Praktiken superiorer-benevolenter Toleranz profitieren und auf diese im Umkeh rschluss mit der hierzu komplementären Haltung inferior-dependenter Verdankung antwo rten. Exemplarisch zeigt sich dies in den Interviewpassagen einer lesbischen Lehrerin. B emerkenswert ist, dass in beiden Fällen post-heteronormative Differenzen zwischen vielfä ltigen Lebensweisen durch Dethematisierung sozialer Ungleichheit, wie etwa Diskrimini erung und Diskriminierungserfahrungen, in der Tendenz verdeckt werden.  Empirisch illustrieren lässt sich dieser Sachverhalt aus Perspektive von LG(B)T(I)Q* Lehrkräften anhand der zuvor angedeuteten, außerschulischen Erfahrung von Frau Meier.  Darin wird die heteronormativ begründete Exklusion ihrer Lebensform im Rahmen eines  Geburtsvorbereitungskurses in ihrer Gewaltförmigkeit retrospektiv wie folgt relativiert:    LM: Hab da angerufen bei dieser Hebamme und eh sie war SEHR ehm von unserer Konstellation übe rrascht (.) und hat dann erstmal gesagt: ‚Ah eh zu nem Kurs können wir nicht kommen‘ ehm weil ehm sie  macht dann auch immer Männerund Frauenrunden […] Und ehm sie hätte/ hatte dann Angst […] sie hatte  dann Angst, dass dann die Männer gehemmt sind […] Genau, ja das aber auch tatsächlich die einzige eh,  ich weiß gar nicht, ob man’s Negativerfahrung nennen kann, die einzige eh ehm Situation, wo ICH dann  mal angeeckt bin. Ansonsten muss ich sagen, ehm sind wir da sehr sind da sehr wohlwollend und (.) ja einfach normal behandelt worden, bisher (..).    Die Ausnahmeposition, in die Frau Meier durch die Hebamme platziert wird, bestätigt indirekt das Deutungsmuster der Dethematisierung . Das dargelegte, tolerierte Selbstbild von  Frau Meier spiegelt die normalisierende Funktion hetero-benevolenter Toleranz aus inferiorer Perspektive wider. Semantisch manifestiert sich dieses Verhältnis in der Passage über  die adjektivi schen Zuschreibungen „wohlwollend “ und „ einfach normal “, die auf latenter  Sinnebene auf das Wechselverhältnis respektive auf Machtgefälle zwischen hetero benevolenter Toleranz und homo-dependenter Verdankung hinweisen.   Erzählungen über intolerante Zeiten, Länder, Orte und Personen, die nicht hier und  nicht jetzt sind, die nicht ich und nicht wir sind, die nicht mich und nicht uns betreffen,  verweisen über die rekonstruierten Deutungen hinaus auf diskursive Strategien der Ve rschleierung und Neutralisierung der eigenen, asymmetrischen Involviertheit in und der  hierarchischen Situierung durch post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse  in Schule und Gesellschaft.  Gestützt werden diese Deutungen sowohl bei geschlechtlich-sexuell (eher) superior al s  auch (eher) inferior situierten Subjekten durch das prinzipielle Begehren nach Zugehöri gkeit und Anerkennung der eigenen Lebensweise. Ebenso relevant ist der Wunsch, außerhalb   194 verletzender und diskriminierender Verhältnisse stehen zu wollen und zu könne n – sprich:  unschuldig und gut zu sein (Messerschmidt 2016b: 33) . Hegemonial situierte Subjekte  unterstützt hetero-benevolente Toleranz respektive superior-benevolente Toleranz darin, ein  ungebrochen positives respektive unschuldiges Weltund Selbstbild aufrechtzuerhalten.  Subalternen Subjekten hilft homo-dependente Verdankung respektive inferior-dependente  Verdankung dabei, sich nicht ungefiltert mit der zuweilen leidvollen Tatsache konfrontiert  zu sehen, nach wie vor eine – wenn auch womöglich geringfügigere – Abweichung zur  Norm zu sein. In der Folge davon sind sie damit konfrontiert, gesellschaftlich verandert zu  werden und aufgrund dessen eher von sozialer Ungleichheit beund getroffen zu sein.  In beiden Fällen werden die Relevanz von Heteronormativität und sozialer Ungleic hheit, die sich in unterschiedlichen Passagen dokumentieren, verharmlost, relativiert und in  weiten Teilen sogar negiert. Folglich wird die Wahrnehmung der institutionellen Zustä ndigkeit und professionellen Verantwortung gegenüber vielfältigen Lebensweisen in Rekurs  auf den Zustand einer diskriminierungsarmen, weil harmonischen Schule und Gesellschaft  in der Perspektive hierarchieloser Heterogenität dethematisiert. Wie anhand der vorang egangenen Passagen über die schulischen Weltbilder dargelegt wurde, so werden vielfältige  Lebensweisen über das Deutungsmuster der Dethematisierung  in der normalisierenden  Perspektive differenzloser Egalität anerkannt. Dies vollzieht sich, indem sie als unprobl ematische, weil tolerante sowie problemlose, weil tolerierte und damit letztlich als selbstve rständliche Subjekte innerhalb eines als heterogen, harmonisch und (vermeintlich) konflik tfreien schulischen Handlungsraum gedeutet werden.  Durch das Deutungsmuster der Dethematisierung  rücken soziale Ungleichheiten, die in  den Gesprächen auf latenter Sinnebene diskursiv (re-)produziert werden, in den Hinte rgrund der professionellen Wahrnehmung. So werden sie durch die Perspektivierung von  Vielfalt als hierarchielose Heterogenität einer heteronormativitätskritischen und differen zreflexiven Bearbeitung durch die Lehrkräfte entzogen.  Die bisherige Rekonstruktion trug in diesem Zusammenhang diskursive Positionierungen der Interviewpartner:innen hervor, die analog zum konstruierten, positiven Weltbild auf  Praktiken der hetero-benevolenten Toleranz und homo-dependenten Verdankung hinwe isen, über die diskursiv ein überaus positives Selbstbild als tolerante (hetero-/cis-) sowie tolerierte LG(B)T(IQ*)-Lehrperson konstruiert wird. Die in diesem Zuge der heterosexuellen  und cis-geschlechtlichen Schüler:innenschaft insinuierte Gleichgültigkeit gegenüber vielfä ltigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen, die als indifferente Offenheit ( 5.1.2 )  konzeptualisiert wurde, wird auch von Lehrkräften für sich reklamiert, um Geschlecht und  Sexualität in ihrer Relevanz für das berufliche Handeln zu dethematisieren. Danach gefragt,  wie Herr Stracke seine eigene geschlechtliche und sexuelle Verortung erfassen würde,  wenn er die Frage nicht als indiskret werte, antwortet er nicht ohne Verwunderung:    HS: (…) Ähm pah, was soll ich da jetzt sagen? Also Geschlecht, ich empfind mich als Mann, mein Partner/  meine Partnerin wäre eine Frau. Ich bin momentan geschieden. Glücklich geschieden (lacht) ähm, um das  mal zu definieren. Von daher, wenn jetzt ähm ne Lebensgefährtin bei mir persönlich ins Spiel käme, wäre  das natürlich ne Frau. Ähm was andere machen ist mir jetzt egal eigentlich. Ich war jetzt am Wochenende  auf’m 60. Geburtstag von meiner Tante und da hat sie mir eröffnet, dass mein Patenkind, der ist jetzt [um  die 30 Jahre alt] ähm schwul ist. Der hat wohl n Partner. (…) Hab ich gedacht: ‚Okay, so what?‘ (lacht).  Ähm sie, also die Mutter, ging auch relativ normal mit um. Ihre Mutter, also seine Oma, wäre auch vol lkommen normal mit umgangen, erstaunlicherweise, aber sein Vater hat wohl damit ähm ähm zu knaxen.  Der kommt damit nicht so richtig klar. Aus irgendwelchen Gründen, keine Ahnung, weiß ich auch nicht.   195 Das war nur so ganz kurz mal im Gespräch. Ähm ja. Ansonsten wie meine Schüler oder Kollegen orientiert  sind und was sie damit anstellen oder puh (…) ist mir egal, also.     Die Pause von drei Sekunden und die daraufhin formulierte Gegenfrage deuten eine gewi sse Irritation aufseiten des Interviewpartners an. Diese Irritation plausibilisiert sich über den  im Gespräch vollzogenen kommunikativen Tabubruch, im Alltag nicht nach dem G eschlecht oder der sexuellen Orientierung der Interaktionspartner:innen zu fragen. Nach  einer klaren Selbstverortung als heterosexueller, „ glücklich geschiedener “ (Cis -)Mann  schildert Herr Stracke eine Episode aus dem privaten Umfeld, worüber er eine persönliche  Verbindung zum Untersuchungsgegenstand herstellt. Im Zuge dessen positioniert er sich  als eine tolerante (Lehr)Person, die sich nicht dafür interessiere, „ was andere machen “.  In der Passage manifestieren sich sowohl diskursive Praktiken der hetero-benevolenten  Toleranz, über die ein positives Selbstbild erzeugt wird, als auch die hierzu in Relation  stehende, passive Haltung indifferenter Offenheit („Ähm was andere machen ist mir jetzt  egal eigentlich“, „Hab ich gedacht: ‚Okay, so what?‘“ und „Ansonsten wie meine Schüler  oder Kollegen orientiert sind und was sie damit anste llen oder puh (…) ist mir egal, also “).  Der Lehrer zeigt damit aus einer superioren geschlechtlich-sexuellen Situierung heraus an,  dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt für ihn sowie den Großteil seiner Verwandtschaft  als „ relativ normal “ bis hin zu „ vollkommen normal “ respektive ‚egal‘ wahrgenommen  werde. Deshalb sei diese Vielfalt letztlich für (fast) niemanden mehr von Interesse. Über  das Desinteresse gegenüber der als zunehmend normalisiert beschriebenen homosexuellen  Subjektposition aus dem Nahbereich wird diskursiv zugleich legitimiert, warum LGBTIQ* Lebensweisen respektive Geschlecht und Sexualität in der Schule weder ein Thema noch  ein Problem für das professionelle pädagogische Handeln des Lehrers darstellen.  Die tendenziell rollendiffuse Selbstpräsentation als tolerante Privatund Lehrperson  verweist zum einen auf die professionstheoretisch Erkenntnis der Unhintergehbarkeit der  eigenen Person. Zum anderen wird darauf Bezug genommen, dass Lehrkräfte, die das De utungsmuster der Dethematisierung  (re-)produzieren, zumeist nur geringe professionelle  Wissensbestände und Deutungsrepertoire im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt besitzen, auf die sie im Schulalltag zurückgreifen können. Aus diesem Grund bedienen sie auch, um im Interview kommunikationsfähig und in der Schulpraxis handlungsfähig zu bleiben, Deutungen aus dem außerschulischen Bereich. Diese Interpretation wird  von Herrn Stracke in einer weiteren Sequenz bekräftigt. Auf die Frage, welche Herausforderungen er als Lehrkraft im Hinblick auf das Untersuchungsthema sehe, gesteht er  relativierend ein:    HS: (…) Hm. (…) Da gibt’s sicherlich/ ne, da GÄBE es sicherlich Herausforderungen, weil wenn wir in  irgendeine Situation hineingeworfen würden, mit wir meine ich jetzt das Kollegium, würden wir wahrscheinlich erstmal ne Bruchlandung begehen, weil wir vollkommen unvorbereitet sind. Aber ähm es ist halt  kein Thema. Außer einige Sonderfälle.     Indem der Lehrer den Umgang mit LGBTIQ*-Lebensweisen über das Deutungsmuster Dethematisierung  in seiner schulpädagogischen Bedeutung auf „ Sonderfälle “ reduziert –  gemeint ist hier Vivians Transition –, gelingt es ihm durch Benennung der expliziten Ausnahme, die implizite Regel, wonach vielfältige Lebensweisen weder ein Thema noch ein  Problem für das Handeln von Lehrkräften darstellen, diskursiv zu bestätigen.  Diese Deutung verläuft analog zur Deutung von Diskriminierung als schulischer Ausnahmefall ( 5.1.3 ). Existierende Herausforderungen innerhalb des institutionellen Zuständig-  196 keitsund professionellen Verantwortungsbereichs werden hierdurch lediglich als hypothetisches Problem oder singuläre Ausnahmen konstruiert. So können existierende Defizite im  Umg ang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt relativ offen, weil faktisch ohne Konsequenzen, eingeräumt werden können, und zwar ohne dass dadurch das positive Selbstbild  als tolerante Lehrkraft tatsächlich gefährdet wird. Bemerkenswert ist ferner die innerhalb  der vorletzten Passage artikulierte ‚So-what-Haltung ‘ des Lehrers. Eine solche wird sowohl  für das private als auch professionelle Handeln veranschlagt. Der im Interview mit Herrn  Stracke identifizierte In-vivoKode „ so what? “ steht  hier prototypisch für die im Rahmen  des Deutungsmusters Dethematisierung  (re-)konstruierte Haltung indifferenter Offenheit ,  die auf eine Normalisierung von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen durch eine passive Gleichgültigkeit gegenüber diesen hindeutet. Nicht das Engagement für die Anerkennung von  Vielfalt und die Gestaltung einer heteronormativitätskritischen Schule stehen hier im Vordergrund, wie etwa bei der innerhalb des Deutungsmusters der Responsibilisierung  reko nstruierten pro-aktiven Haltung engagierter Offenheit ( 5.3.3 ). Stattdessen ist es die het ero-benevolente Toleranz der Dominanzgesellschaft, die sich in einer relativ offenen Gleic hgültigkeit bis hin zu Ignoranz der faktischen Vielfalt an Lebensweisen artikuliert.  Die von in dieser Arbeit als passive Haltung indifferenter Offenheit bezeichnete Ha ltung der Gleichgültigkeit und Ignoranz findet ebenfalls im Interview mit Herrn Kaluza Anwendung. Sie durchzieht auch dessen professionelle Handlungsorientierungen im schu lische n Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt:    MK: Ich hatte, ich hatte, ehm. Ich hab mir nie darüber Gedanken gemacht, es hat mich auch nie, wie soll  ich sagen (5) […] Für mich war das einfach NIE ein Thema, mir ist das vollkommen egal, was jemand  macht, solang er, ehm, (…) sozusagen, keinem schadet (..) Ich meine ja, das ist das gute Recht von jedem  Menschen, seine Freiheit maximal ausleben zu können und in Deutschland haben wir da mehr Möglichke iten als in anderen Ländern. Und jeder darf sein Recht soweit beugen, wie er kann, ohne eh jemand anderen  zu schaden und am besten noch natürlich so, dass er sich selbst nicht damit schadet […] Und ich denk mir,  mich hat das nie irgendwo, mir ist das nie aufgestoßen, ich damals als junger Mann in [Großstadt H.] g ewohnt (..) das hat mich auch nicht gestört und in [Großstadt H.], die sind sehr offen, da wird sehr offen mit  Homosexualität umgegangen. Ehm so, würden heterosexuell Paare NIE in der freien Öffentlichkeit agieren,  SO! Ich mein jetzt keinen CSD oder sowas, aber das war auch in [Großstadt H.] kein Thema. Das hat ke inen interessiert.   In Überschneidung zu Deutungen eines heterogenen, nationalen und großstädtischen Han dlungsfeldes wird hier anhand biographischer Erfahrungen im außerschulischen Kontext die  passive Haltung indifferenter Offenheit gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  (re-)produziert. Diese ist durch eine unaufgeregte Gleichgültigkeit gegenüber LG(B)T(IQ*) Lebensweisen gekennzeichnet. Herr Kaluza bedient sich in der Passage derselben Semantik  wie Herr Stracke, wenn er zu verstehen gibt, dass es ihm persönlich egal sei, „ was jemand  macht “. Wie schon bei Herrn Stracke („ was andere machen “) wird  auch bei Herrn Kaluza  sexuelle und geschlechtliche Identität im Gespräch mit sexuellen Praktiken gleichgesetzt,  wie in den Passagen der beiden Lehrer durch die Verwendung des Verbs ‚machen‘ angezeigt wird, das umgangssprachlich auf ein Tun, eine Tätigkeit oder eine Handlung verweist  (z.B. im Sinne von ‚es machen‘ für koitieren) . Das dadurch erzeugte, tolerante Selbstbild  wird in der Passage über rechtliche Freiheitsdiskurse, genau genommen in Verweis auf die  im Grundgesetz in Art. 2 Abs. 1. festgelegte allgemeine Verhalte nsund Handlungsfreiheit,  theoretisch legitimiert.  Das sich in der Passage aktualisierende Desinteresse gegenüber sexueller Vielfalt wird  kommunikativ über die fünfmalige Verwendung der adverbialen Negation „ nie“ realisiert.   197 Dies entspricht dem Deutungsmuster der Dethematisierung . Weil der Untersuchungsgegenstand für den Interviewpartner aufgrund dessen biographischer Erfahrungen kein privates  Thema mehr innerhalb des erweiterten Handlungskontextes darstellt, wird es auch zu (fast)  keinem professionellen pädagogischen Thema für diesen als Lehrkraft. Dabei werden w eniger Fachwissen und vielmehr die persönliche Toleranz und Offenheit gegenüber Vielfalt  als zentrale Begründungsmomente angeführt werden. Je ‚extremer‘ die diskursiv gebilligte  ‚Abweichung‘ und in den Passagen aufgerufenen ‚Anderen‘ im Gespräch dargestellt we rden, desto offener und toleranter können sich die Lehrkräfte selbst präsentieren. In der  angeführten Passage zeigen sich gen Ende damit ebenfalls diskursive Praktiken der het ero-benevolenten Toleranz, die auf latenter Sinnebene weiterhin auf subtile Art und Weise  das Verhältnis von heterosexueller und cis-geschlechtlicher Norm sowie trans*-, inter*geschlechtlicher als auch biund homosexueller Abweichung (re-)produzieren. In der Passage  ist dies der Fall, wenn Herr Kaluza durch (Miss-)Billigung unbenannter homosexueller  Performanzen, die in seiner Einschätzung weit über das (hetero-)normale Paarverhalten  hinausweisen, anzeigt, wie überaus weitreichend seine (heterosexuelle) Toleranz sowie die  der Mehrheitsgesellschaft in der Großstadt H. gegenüber homosexueller Sichtbarkeit sei  („da wird sehr offen mit Homosexualität umgegangen. Ehm so, würden heterosexuell Paare  NIE in der freien Öffentlichkeit agieren “).  Anders und doch vergleichbar stellt sich die Situation für LG(BTIQ*)-Lehrkräfte dar.  Die Dethematisierung dient diesen weniger zur Präsentation der eigenen Toleranz gege nüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt. Vielmehr fungiert das Deutungsmuster als  Schutz vor Diskriminierungen sowie diskursive Normalisierung ihrer sozialen Situierung  im Handlungsfeld der Schule. Dabei kann sich der Umgang mit der eigenen geschlech tlich-sexuellen Betroffenheit als (L)G(BTIQ*)-Lehrkraft im Laufe der Berufsbiographie  durchaus verändern. Gezeigt werden kann dies anhand von Passagen mit dem homosexue llen und cis-geschlechtlichen Lehrer Herrn Novak:    FCK: Sie hams ja schon angesprochen. Ihre eigene Verortung ehm können Sie nochmal sagen, wenn sies  nicht zu indiskret finden, wie würden Sie sich selbst geschlechtlich und sexuell verorten, ja verstehen.  FN: Also Cis-Schwul (..) ja also ehm (..) das wärs eigentlich. Genau, vielleicht sag ich noch gerade ehm,  wie ich mich halt in meinem beruflichen Alltag verhalte. Ehm ich habe mich im Kollegium geoutet nach  meinem Referendariat, weil ich einfach während des Referendariats ehm (.) ja Angst hatte, dass es mich  vielleicht beruflich benachteiligen könnte (.) im Nachhinein muss ich sagem ehm (.) dass es vielleicht unberechtigt war meine Angst. Und ich bin auch ehm. Sie kennens ja wahrscheinlich, man hat halt Kollegen  und Kolleginnen mit denen man enger zusammenarbeitet, bei denen bin ich halt geoutet, aber ich kann mich  halt an einen Kollegen erinnern ehm (.) der auch politisch aktiv war ehm (.) ja bei [einer rechtspopulist ischen Partei] und ihm gegenüber war ich natürlich zurückhaltender (.) ja also, aber man weiß natürlich  nicht, wer im Kollegium Bescheid weiß, wer nicht, das ist mir aber auch/ eh es interessiert mich auch nicht.  Und ehm gegenüber meinen Schülern ist es ja so, das hab ich ja auch schon im Fragebogen gesagt ehm,  dass ich mich halt nicht aktiv ehm oute (.) Das Thema auch eigentlich in meinem Unterrichtsalltag keine  Rolle spielt. Natüürlich läuft man sich beim CSD übern Weg (...) Winkt auch, sagt auch "Hallo" (.) aber  ehm (.) des ja, also dann gabs keine weiteren Gespräche hehe (lächelt).    Nach der verbalisierten Identifikation als cis-geschlechtlicher und schwuler Mann schildert  Herr Novak retrospektiv, wie er mit seiner eigenen homosexuellen Verortung im beruflichen Alltag verfahre. Er erklärt hierzu, dass er diese aus Sorge vor beruflicher Benachteiligung – insbesondere im Kollegium – während der zweiten Ausbildungsphase, in der er in  einem deutlichen Abhängigkeitsverhältnis zu den Ausbilder:innen stand, geheim gehalten  habe. Das Wissen um seine Situierung unter Kolleg:innen bzw. die eigene Offenheit da r-  198 über variiere berufsbiographisch sowie je nach persönlicher Nähe oder Distanz bzw. je  nachdem, als wie in-/tolerant die Kolleg:innen von ihm eingeschätzt werden. Kompleme ntär zu den zuvor angeführten Passagen der heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Leh rkräfte (Herr Stracke und Herrn Kaluza) wird hier die persönliche Gleichgültigkeit gege nüber dem (Nicht-)Wissen um die eigene Situierung als homosexueller Lehrer im Schulalltag hervorgehoben.  Die Passage deutet hiernach einerseits auf eine Haltung aktiver Verschlossenheit während des Referendariats hin, die sich faktisch in selbstregulierenden Praktiken der Ident itätsobservation und -regulation als angehende Lehrkraft manifestiert. Hierüber kann Herr  Novak die geschlechtlich-sexuelle Un-/Sichtbarkeit sowie das Wissen um die eigene Situi erung im Schulkontext steuern. Nebst der aktiven Verschlossenheit dokumentieren sich andererseits berufsbiographische Deutungen, die auf die passive Haltung indifferenter Offenheit aus sexu ell inferiorer Position hinweisen („ dass ich mich halt nicht aktiv ehm oute “).  Diese zeigt sich insbesondere anhand des präsentierten Desinteresses gegenüber der Frage,  ob die heterosexuelle Mehrheitsgesellschaft in Form des Kollegiums und der Schüler:innen  um die sexuelle Orientierung des Lehrers wisse. Diesbezüglich outet sich Herr Novak nicht  aktiv und betont wiederholt seine Gleichgültigkeit gegenüber dem Un-/Wissen der Kolleg:innen über seine Situation („ wer im Kollegium Bescheid weiß, wer nicht, das ist mir aber  auch/ eh es interessiert mich auch nicht “).  Empirisch verdeutlichen lässt sich dieser Umstand anhand einer weiteren Passage des  Lehrers . Darin beschreibt er den zum Zeitpunkt des Interviews aktuellen Umgang mit se iner sexuellen Situierung im schulischen Feld wie folgt:    FCK: Genau, welche Bedeutung ihre eigene geschlechtliche und sexuelle eh Orientierung, Positionierung  eh für sie als Lehrkraft hat im Schulalltag.   FN: Auf jeden Fall ne untergeordnete Rolle ehm mir isses wichtig, dass ich nicht als DER Schwule als als  der schwule Kollege an der Schule wahrgenommen werde. Sondern mir isses einfach wichtig, dass halt ehm  (.) ja, vielleicht meine fachliche Kompetenz eher im Vordergrund steht.  FCK : Genau jetzt ham sies schon angedeutet, das wär die eh die fiese Warum-Frage. Also warum ham Sie  sich entschieden ehm ja, dass es kein Problem ist sozusagen privat, wenn sie irgendwie die Leute treffen  oder mit den Kollegen eng sind und warum eher ja eh eher nicht so eh offen an der Schule. Können Sie dazu noch was sagen?  FN: (nickt) (..) Ja, auf jeden Fall. Also ich hab natürlich auch drüber nachgedacht ehm wie es denn ist,  wenn mich halt Schülerinnen und Schüler (.) darauf aktiv ansprechen, wie ich dann reagieren soll und ehm  also während des Refs. hab ich dann ges/ hab ich mir gesagt ‚Ich werde auf jeden Fall versuchen irgendwie  ums Thema rumzukommen‘ mittlerweile sag ich mir ‚Ich werd auf gar  keinen Fall irgendwelche Ausweich/  (.) eh fragen stellen‘, sondern wenn mich Schülerinnen und Schüler direkt eh bezüglich meiner Sexualität  fragen, hab ich mir vorgenommen, des so zu sagen wies IST (lächelt). Aber das hat sich auch erst ehm mit  sag ich mal zunehmendem Einleben in der Schule entwickelt (.).    Cis-geschlechtliche und heterosexuelle Lehrkräfte können über das Deutungsmuster  Dethematisierung  eine bewusste Auseinandersetzung mit der Vielfalt an geschlechtlichen  und sexuellen Lebensweisen im Schulalltag vermeiden bzw. die subjektive Relevanz der  cis-geschlechtlichen und heterosexuellen Situierung als solche stellt sich nicht, weil sie  heteronormativen Normen entsprechend superior situiert sind. Dagegen steht dem homosexuellen (Cis-)Lehrer die se Option nicht in gleichem Maße zur Verfügung („ ich hab n atürlich auch darüber nachgedacht “). Der externalen Dethematisierung geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt im professionellen Handeln, zu der er sich selbst zählt, geht damit eine  internale Thematisierung des eigenen Non-Coming-Outs voraus. Herr Novak muss sich   199 aufgrund seiner (eher) inferioren sexuellen Situierung im Handlungsfeld demnach bewusst  mit seiner sexuellen Orientierung im Verhältnis zu seiner Funktion als Lehrkraft auseina ndersetzen . Ferner muss er einen für ihn adäquaten sowie professionellen Umgang hierzu im  Schulalltag entwickeln.  In der Retrospektive beschreibt er, wie sich seine Haltung zum geschilderten Rollenkonflikt berufsbiographisch verändert: Dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend  teilt er zu Beginn der Passage mit, dass seine eigene Situierung auf „ jeden Fall ne untergeordnete Rolle “ im Schulalltag einnimmt . Herr Novak befürchtet nämlich, dass seine  geschlechtlich-sexuelle Wahrnehmung als schwul seine fachliche Kompetenz untergraben  könne, wenn er von seinem Umfeld auf seine sexuelle Orientierung reduziert werde („ mir  isses wichtig, dass ich nicht als DER Schwule als als der schwule Kollege an der Schule  wahrgenommen werde “). Aus diesem Grund greift er während des Referendariats auf das  genannte Deutungsmusters zurück bzw. (re-)produziert dieses. Empirisch dokumentiert sich  dies insbesondere an der berufsbiographisch realisierten Vermeidungsstrategie im Sinne der  aktiven Verschlossenheit bezüglich der eigenen sexuellen Orientierung gegenüber Schüler:innen und Kolleg:innen. Die sichtbare und schulöffentliche Offenlegung der sexuellen  Orientierung des Lehrers wird demnach während des Vorbereitungsdienstes sowie zu B eginn seiner Tätigkeit an der Schule, an der er zum Zeitpunkt des Interviews unterrichtet,  durch Praktiken der Identitätsregulation im Schulalltag aktiv vermieden („ ‚Ich werde auf  jeden Fall versuchen irgendwie ums Thema rumzukommen‘ “). Erst im Zuge der Eingewö hnung an der Schule und des entwickelten Vertrauens gegenüber einzelnen Kolleg:innen  wird die im Referendariat favorisierte Haltung aktiver Verschlossenheit zunehmend von  einer Haltung defensiver Offenheit abgelöst. Der Haltung defensiver Offenheit entspr echend outet sich der Lehrer demnach nicht proaktiv, will Fragen nach seiner sexuellen  Situierung in Zukunft jedoch auch nicht mehr vollkommen aus dem Weg gehen, wenn er  von Dritten auf diese an gesprochen wird („ ‚Ich werd auf gar keinen Fall irgendwelche  Ausweich/ (.) eh -fragen stellen ‘“).  Diese unter der Dethematisierung rekonstruierten Umgangsformen mit der eigenen g eschlechtlichen und sexuellen Situierung im schulischen Handlungsfeld stellen sich im Gespräch mit der lesbischen und cis-geschlechtlichen Grundschullehrerin Frau Meier in ve rgleichbarer Weise dar:    FCK : Okay und dann würde mich interessieren, ja welche Bedeutung, welche Rolle hat das im Laufe, ja eh  was für ne Rolle spielt das für dich als Lehrkraft?  LM: Ehm, dass ich mit ner Frau zusammenlebe?  FCK : Genau.  LM: (Atmet ein) Ja, ist knifflig ne (..) mhm mhm mhm eh ist deshalb en bisschen kniffelig ehm (.) ehm  ehm, weil zwar leben wir in einer offenen Gesellschaft, das heißt ja aber nicht, dass jeder offen darin ist,  ehm (räuspert sich) ehm, das heißt am/ als ich ehm am Anfang mit Paula zusammenkam ehm und mich  auch Kollegen ehm oder auch (.) naja hab ich schon mein Privatleben da sehr rausgehalten (.) ehm bis ich  auch irgendwann ehm (.) ja, jetzt muss ich kurz überlegen, wie ich das sage, na, zu meinen Kollegen so viel  Vertrauen hatte, die so gut kannte, wo ich dachte ‚naja gut ehm den erzähl ich das‘. Eh es ist deshalb en  bisschen kniffelig, weil ehm wir sin/ DACHTE ICH, DACHTE ICH, es wäre kniffelig, weil ehm Eltern  mich dann nicht mehr für voll nehmen, jaa. Also ehm DACHTE ICH. Ich wurd da anderem ich wurd da  ehm/ also ich hab mich da halt dann getäuscht. Das hat tatsächlich so (hustet) dass ich erst ehm mit den/ bei  den Eltern an/ eh rausgerückt bin als ehm, die Philine unterwegs war. Die ist unsere erste Tochter. Die kam  im ehm ja am 2016 zur Welt und mein Chef, also meine Chefin wusste Bescheid, dass ehm, wenn die  Philine kommt, dass ich nicht komme erstmal für ne Woche, das heißt, die wussten schon mal alle B escheid, meine Kollegin wusste auch Bescheid. Die Kinder wussten nicht Bescheid und eh, es war ganz   200 lustig, am Ende des Schuljahres hamse mich/ haben mich dann Eltern/ ja wir hatten dann Abschluss, ja ham  sie mich gefragt ‚Ja und was machen Sie nächstes Jahr?‘ und da hab ich gesagt ‚Bin in Elternzeit‘. Ja, und  dann ham die natür lich schon erstmal GESTUZT: ‚Naja, die hat keinen dicken Bauch gehaabt, auch kein  Kind bekommen, na wie passiert das?‘ Und dann hab ich halt/ hab ich halt einfach so erzählt als obs normal  wäre, ja und es ist ja auch normal. Und ehm ja, und dann überraschenderweise kamen Geschenke. Innerhalb  einer Woche kamen Geschen ke für die Philine. Selbstgenähtes und so weiter, wo ich dachte: ‚Naja schade  eigentlich, dass ich das so lange ehm für mich behalten hab, gegenüber den Eltern‘. Und ehm ist/ die andere  lustige Geschichte war noch, das fand ich auch (.) fantastisch, da hat ich ne neue Klasse, die wussten natü rlich noch nicht Bescheid und wir ham en zweites Kind, das ist der Philipp, der kam 2019 und auch wieder  meine Chef und meine Chefin, die wussten Bescheid, ab dem Zeitpunkt geh ich en Moment in Elternzeit  und ich wollte das den Eltern natürlich auch sagen, dass ich mal einen Monat nicht da bin (.) Jaa, und dann  hab ich halt geschrieben eh, dass die Geburt geplant ist Ende Oktober, Anfang November und dann ehm  meine Elternsprecherin […], die wusste auch Bescheid, über ehm/dass ich verheiratet bin mit ner Frau und  ehm, dann kamen Anfragen an Sie, eh de die Kinder hätten erwähnt, ich hätte gar keinen Bauch, ja, wie im  Oktober ein Kind zur Welt kommen kann, ob ich vielleicht mit ner Frau zusammen lebe, ja? Und das ham  sie auch dann ehm, zur Elternsprecherin gesagt jaja joaa und dann wars eigentlich muss ich sagen selbstve rständlich, auch für die Kinder, ja. Den hat ich davor auch nix erzählt und dann ham se gesagt ‚Jaa, also eh  bringst du deine Frau mal miiit?‘ und ‚Kommst du mal mit dem Philipp vorbeeiiiiiii und wie heißen die  alle?‘ Und die warn da eigentlich schon sehr interessiert dran, wo ich im Nachhinein dachte: ‚Naaa ehm (.)  eigentlich schade, dass ich se r ausgehalten hab, ja‘. Also sowohl die Eltern, die mir auch, dann sehr woh lgesinnt warn, ehm muss ich sagen, ich hab da eigentlich, keiner-lei schlechte Erfahrungen gemacht (.)  genau.  FCK : Uuuund ehm jetzt eh eh wurd dir ja mit dieser Schwangerschaft/ eh h atte so ne ‚Outingfunktion‘ in  Anführungsstrichen. Gabs da dann nochmal son Gespräch mit der Klasse, oder wie wie kann ich mir das  vorstellen als dann die ‚Katze aus dem Sack‘ war?   LM: Nöö (.) das wurd einfach so. Es ist ja das was ich dir glaub ich am Anfang gesagt hatte, also es war/  unter die/ unter den Kindern ist das eigentlich kein Thema gewesen in dem Moment. Die ham das so hingenommen wies war und des/ da hat auch nie jemand gesagt: ‚Hä, aber mit deinem Mann‘ und so weiter  ehm überhaupt nicht, sondern die ham das einfach so, wies dann im Endeffekt war (.) so wars dann ok (..).    Wie schon Herr Novak, so schildert auch Frau Meier zu Beginn der Passage die Sorge, dass  ihre professionelle Position als Lehrkraft aufgrund ihrer sexuellen Situierung als lesbische  (Cis-)Frau durch Kolleg:innen und Eltern im Schulalltag unterminiert werden könnte. Aus  diesem Grund habe sie ihr Privatleben vorerst aus dem Schulaltlag „ rausgehalten “ und  auch die schulöffentliche Thematisierung ihrer Lebensform aktiv vermieden . Analog zur  Schilderung von Herrn Novak öffnet sich Frau Meier erst nach und nach einzelnen Ko lleg:innen, zu denen sie Vertrauen fasst. Dabei relativiert sie ihre eigenen Sorgen und B edenken im diskursiven Vollzug wiederholt und stellt diese aufgrund ihrer positiven Erfa hrung in der Retrospektive als überaus unbegründet dar („bisschen kniffelig “; DACHTE ICH,  es wäre knifflig “). Hierin manifestieren sich erneut die Deutungspartikel homo-dependenter  Verdankung.  Die Haltung aktiver Verschlossenheit, die sich in Form der öffentlichen Dethematisierung der eigenen Lebensform und sexuellen Orientierung innerhalb des beruflichen Han dlungsfelds offenbart, wird berufsbiographisch simultan zur Geburt ihrer beiden Kinder  sukzessive von der Haltung defensiver Offenheit abgelöst. Analog zu den Erzählungen von  Herrn Novak wird Frau Meiers klassenöffentliches ‚Outing‘  von ihr demnach nicht aktiv  forciert, sondern stellt sich gewissermaßen als ‚Nebeneffekt‘ zu den beiden Schwanger schaften ihrer Partnerin bzw. Frau ein. Die sexuelle Orientierung und Lebensform der Le hrerin als lesbische Frau, die in einer sogenannten ‚Regenbogenfamilie‘ lebt, wird somit erst  mit Geburt der Tochter und des Sohnes aufgrund der hiermit verbundenen Abwesenheit an  der Schule vom schulischen Umfeld thematisch gemacht. Dieser Umstand kann nun nicht   201 mehr vor Kolleg:innen, Schüler:innen und Eltern durch die Haltung aktiver Verschlosse nheit bearbeitet werden, sodass Frau Meier in die Haltung defensiver Offenheit wechselt und  ihre lesbische Posi tion schließlich auf Nachfrage schulöffentlich ‚zu erkennen‘ gibt („ da  hab ich gesagt ‚Bin in Elternzeit‘. Ja, und dann ham die natürlich schon erstmal G ESTUZT: ‚Naja, die hat keinen dicken Bauch gehaabt, auch kein Kind bekommen, na wie  passiert das?‘ “).  Die Dethematisierung der eigenen Beund Getroffenheit in Form der Haltung aktiver  Verschlossenheit und defensiver Offenheit bieten der Lehrerin eine Schutzfunktion vor  potenzieller heteronormativer Diskriminierung im Handlungsfeld. Dieser Sachverhalt verweist darauf, dass Diskriminierungserfahrungen und soziale Ungleichheit trotz des als offen  konstruierten Weltbildes auf latenter Sinnebene weiterhin von LG(BTIQ*)-Lehrkräften  antizipiert werden und in ihre Handlungsorientierungen einfließen. Folglich wird der unter  der dem Deutungsmuster der Dethematisierung  proklamierte Status quo implizit konterk ariert („ weil zwar leben wir in einer offenen Gesellschaft, dass heißt ja aber nicht, das jeder  offen darin ist “).  Frau Meier aktualisiert insbesondere in der Mitte und gegen Ende der Passage das De utungsmuster der Dethematisierung , wenn sie zu verstehen gibt, dass sie es bedauere, ihre  sexuelle Orientierung und Lebensform so lange Zeit für sich behalten zu haben. Diese w aren letztlich weder ein Thema noch ein Problem im Schulalltag („ unter den Kindern ist das  eigentlich kein Thema gewesen in dem Moment “). Wiederholt dokumentiert sich in der an geführten Passage eine starke Orientierung an der diskursiven Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, die dem Deutungsmuster entsprechend nicht durch Betonung,  sondern primär durch Dethematisierung von Differenzen sowie sozialer Ungleichheit im  Modus differenzloser Egalität realisiert wird („ ehm muss ich sagen, ich hab da eigentlich,  kei-ner-lei schlechte Erfahrungen gemacht “). In diesem Kontext ist festzuhalten, dass die  Dethematisierung von Geschlecht und sexueller Orientierung in Gestalt der Haltung aktiver  Verschlossenheit und defensiver Offenheit in Kontrast zur gesellschaftlich dominierenden  Praktik des Coming-Outs steht. Sie kann sich damit für LG(BTIQ*)-Lehrkräfte als eine  plausible Alternative im Umgang mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen, inferioren Situierung im schulischen Berufsalltag erweisen, die gleichfalls subversiveres Potenzial aufweist, da sie den öffentlichen Bekenntniszwang von Outing-Praktiken in seiner Hegemonie  unterläuft.  Die Haltung defensiver Offenheit in der Passage von Frau Meier oszilliert weiterhin  zwischen post-heteronormativem Istund SollZustand („ Und dann hab ich halt/ hab ich  halt einfach so erzählt als obs normal wäre, ja und es ist ja auch normal “) und ist vorwi egend an Normalisierung interessiert. Dennoch transportiert sie subversives Potenzial, um  die heteronormative Bekenntnispraxis, sich durch ein Coming-Out öffentlich als g eschlechtlich und/oder sexuell deviantes Subjekt zu präsentieren, in Teilen zu unterbrechen .  Diese Form der normalisierten Gleichheit bzw. Gleichselbstverständlichkeit wird jedoch  mit dem Preis der Dethematisierung der geschlechtlich-sexuellen Differenz bezahlt, dem  umgekehrt ebenfalls ermächtigendes Potenzial inhärent sein kann.  In der Antwort auf die Nachfrage, wie die Klasse letztlich auf ihr ‚Outing‘ reagiert h abe, zeigt sich ferner, dass die bei heterosexuellen (Cis-)Lehrkräften rekonstruierte Haltung  indiffe renter Offenheit auch durch Schüler:innen reproduziert wird („ Die ham das so hingenommen wies war “). Indifferente Offenheit ermöglicht es Frau Meier, sich selbst in einer  normalisierenden Weise als toleriertes Subjekt innerhalb des beruflichen Handlungsfeldes   202 zu verstehen. Die in der Passage aufscheinende Erleichterung, Verwunderung als auch  Dankbarkeit darüber, dass das erweiterte berufliche Umfeld, insbesondere die Eltern –  entgegen der Befürchtunge n –, äußerst „ wohlgesinnt warn “ und ihre lesbische Situierung  als Grundschul lehrerin nicht nur tolerieren, sondern akzeptieren („ überraschenderweise  kamen Geschenke “; „Also sowohl die Eltern, die mir auch, dann sehr wohlgesinnt warn “.),  verweisen erneut auf das Wechselverhältnis hetero-benevolenter Toleranz und homodependenter Verdankung. Diese lassen, ebenso wie die Strategien der aktiven Verschlosse nheit und defensiven Offenheit, eine nach wie vor existierende, subtile Wertehierarchie in  den schulischen Anerkennungsverhältnissen von LGBTIQ*-Lebensweisen erkennen, die  leise Zweifel an der innerhalb des Deutungsmusters der Dethematisierung  konstruierten allumfassenden Selbstverständlichkeit, Harmonie und Normalität zwischen vielfältigen Lebensweisen in der Schule aufkommen lässt.  Geschlechtlich-sexuell (eher) superior situierte Lehrkräfte (re-)produzieren also in Rekurs auf das Deutungsmuster der Dethematisierung  die Haltung indifferenter Offenheit, um  über Praktiken der hetero-benevolenten Toleranz ein positives Selbstbild als cis-geschlechtliche, heterosexuelle Lehrkraft zu konstruieren. Hierrüber wollen sie zugleich die professionelle pädagogische Auseinandersetzung mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im  Schulalltag vermeiden. Derweil manifestiert sich bei geschlechtlich-sexuell (eher) inferior  situierten Subjekten einerseits die Haltung aktiver Verschlossenheit, um die homosexuelle  Situierung als (angehende) Lehrkraft durch Identitätsregulation (z.B. verheimlichen schwul  zu sein) aktiv zu umgehen . Andererseits zeigt sich die Haltung defensiver Offenheit, um  eine schulöffentliche Auseinandersetzung mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situi erung als LG(BTIQ*)-Lehrkraft – vorübergehend und so weit als überhaupt möglich – zu  verzögern oder wiederum zu verhindern. Doch auch LG(BTIQ*)-Lehrkräfte haben in Te ilen die Haltung indifferenter Offenheit diskursiv reproduziert, indem sie die Gleichgülti gkeit gegenüber dem Un-/Wissen ihrer Kolleg:innen – bezogen auf ihre geschlechtliche und  sexuelle Orientierung – betonen. Auch damit möchten sie ihre tendenziell inferiore sexuelle  Situierung in der Schule selbst dethematisieren, um ihre Funktion als Lehrkraft im Schulal ltag nicht zu gefährden.  Indifferente Offenheit drückt sich bei LG(B)(TIQ*)Lehrkräften in Form der ‚betonten‘  Gleichgültigkeit gegenüber dem Un-/Wissen des Umfelds bezüglich der eigenen sexuellen  Situierung aus. Vergleichbar der aktiven Verschlossenheit sowie defensiven Offenheit kann  die Haltung indifferenter Offenheit LGBTIQ*-Lehrkräfte vor der Wahrnehmung potenzie ller wie auch faktischer Diskriminierung schützen. Denn darin kann eine generelle Gleichgültigkeit gegenüber dem Wissen und damit ggf. auch gegenüber im Handlungsfeld Schule  existierenden, negativen Einstellungen und Verhaltensweisen der Kolleg:innen und Schüler:innen proklamiert werden kann. Die unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung   beobachtete diskursive Konstruktion von Gleichmütigkeit gegenüber dem Wissen des  Handlungsfelds bezogen auf die eigene sexuelle Situierung als LGBTIQ*-Lehrkraft kann  demnach eine Schutzfunktion für ‚queere Lehrkräfte‘ erfüllen.   Die jeweiligen Formen indifferenter Offenheit sowie die Haltung aktiver Verschlossenheit und defensiver Offenheit verweisen auf unterschiedliche Grade einer in der Schule  nach wie vor existenten Praxis der ‚don’t ask, don’t tell -Strategie ‘ (DADT). Eine Strategie  (DADT), wie sie historisch im Kontext mit dem US-amerikanischen Militärdienst bekannt  ist. Je nach berufsbiographischer Phase (z.B. Vorbereitungsdienst, Schuldienst) und Einschätzung des beruflichen Handlungskontextes (z.B. eher heteronormativ, eher tolerant)   203 kann die Haltung aktiver Verschlossenheit von LG(BTIQ*)-Lehrkräften sukzessive von der  Haltung defensiver Offenheit bis hin zu indifferenter Offenheit und, so ließe sich in Vo rwegnahme des rekonstruierten Deutungsmusters der Responsibilisierung  feststellen, auch  von einer Haltung der engagierten Offenheit abgelöst werden. Die rekonstruierten Dime nsionen der Offenheit rekurrieren jeweils auf unterschiedliche Formen der schulöffentlichen  Sichtund Ansprechbarkeit bezogen auf geschlechtliche und sexuelle Vielfalt.  Die berufsbezogene Auseinandersetzung mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung, die im Deutungsmuster ohne eine aktive Thematisierung der geschlechtlichen und  sexuellen Differenz auskommt, wird in (Re-)Produktion der Haltung defensiver Offenheit  durch LG(BTIQ*)-Lehrkräfte zwar nicht mehr vollständig vermieden, wie es noch im Zuge  der (Re-)Produktion der Haltung aktiver Verschlossenheit geschah. Ebenso wenig wird sie  aber aktiv forciert, wie es unter der Haltung engagierter Offenheit ( 5.3.3 ) der Fall ist. Die  empirisch rekonstruierten Haltungen aktiver Verschlossenheit und defensiver Offenheit zielen, dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend, somit jeweils auf die Er zeugung einer relativen Unsichtbarkeit von sexueller Orientierung zum Zweck der Normalisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen ab. Vergleichbares gilt  ebenso für die sowohl von heterosexuellen als auch homosexuellen Lehrkräften diskursiv  (re-)produzierte Haltung indifferenter Offenheit. Diese verweist auf ein stillschweigendes ,  wechselseitiges Desinteresse bis hin zur Gleichgültigkeit bezogen auf das Wissen um und  die geschlechtliche oder sexuelle Situierung von Lehrkräften und konstituiert auf diese  Weise eine un-/ausgesprochene Koexistenz zwischen vielfältigen Lebensweisen innerhalb  des schulischen Handlungsraumes. Hierdurch können Geschlecht und sexuelle Orientierung  weiterhin aus inferiorer wie auch superiorer Positionierung dethematisiert werden, zumal  sich heterosexuelle Lehrkräfte nicht für die Homosexualität ihrer Kolleg:innen und ebenso  wenig für Heteronormativität im Handlungsraum interessieren müssen. Im Umkehrschluss  interessieren sich homosexuelle Lehrkräfte, die die Haltung indifferenter Offenheit disku rsiv reproduzieren nicht dafür, wer in der Schule um ihre sexuelle Verortung weiß oder  nicht. Die Norm der Heteronormativität wird durch diese Deutungen gestützt, da ‚queere‘  Lehrkräfte hierüber marginalisiert und unsichtbar gemacht werden können respektive sich  selbst unsichtbar machen. Auf diese Weise wird eine wechselseitige Gleichgültigkeit bez ogen auf den Untersuchungsgegenstand konstruiert, die dessen Thematisierung in Schule  und Unterricht in der Tendenz verhindern.  Analog zu den in diesem Kapitel rekonstruierten diskursiven Praktiken hetero-benevolenter Toleranz und homo-dependenter Verdankung verhalten sich die Haltung aktiver  Verschlossenheit sowie defensiver Offenheit bei geschlechtlich-sexuell eher inferior situie rten Lehrkräften gewissermaßen komplementär zu der bei superior situierten Subjekten  rekonstruierten Haltung indifferenter Offenheit. Die Dethematisierung des Untersuchungsgegenstandes durch aktive Verschlossenheit und defensive Offenheit schützt geschlechtlich-sexuell inferior situierte Lehrpersonen hierbei vor der Infragestellung ihrer professionellen Funktion und Rolle als LGBTIQ*-Lehrkraft sowie vor heteronormativer Diskriminierung etwa in Form von Othering-Prozessen. Die Dethematisierung des Untersuchungsgegenstandes durch die passive Haltung indifferenter Offenheit unterstützt geschlec htlich sexuell superior wie auch inferior situierte Subjekte umgekehrt darin, ein positives Selbs tbild zu konstituieren. Ferner können sie sich als tolerant respektive toleriert verstehen, ohne  sich sichtbar und aktiv für die Vielfalt an Lebensweisen in der Schule engagieren zu mü ssen oder für eben diese im Unterricht einzustehen. In beiden Fällen erweist sich das identi-  204 fizierte Deutungsmuster als professionsbezogene Handlungsentlastung im Umgang mit der  Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule.  In der Folge der (Re-)Produktion dieses Deutungsmusters bildet sich zwischen g eschlechtlich-sexuell superior und inferior situierten Subjekten ein fragiler Konsens, über  den vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in einer Haltung der wechselse itigen Indifferenz dethematisiert werden. LG(B)T(IQ*-)-Subjekten wird aus der Perspektive  differenzloser Egalität respektive hierarchieloser Heterogenität damit keine professionelle  pädagogische Relevanz im Schulalltag wie auch Unterricht zugesprochen. Deshalb scheint  eine schulpädagogische Thematisierung für Lehrkräfte obsolet zu sein. Eine Thematisi erung von Geschlecht und Sexualität respektive sexueller Orientierung, etwa in Form eines  ‚Outings‘ oder als Unterrichtsgegenstand, w ird nicht prinzipiell ausgeschlossen. Jedoch  wird sie ebenso wenig aktiv von Lehrkräften forciert, weil hierdurch die als realisiert an genommene Normalisierung von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen gefährdet werde. Gemeinsamkeiten in den Perspektiven vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen – also  sowohl zwischen LGBTIQ*-Lehrkräften als auch heterosexuellen Cis-Lehrkräften – best ehen dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend in der diskursiven Negation  der schulpädagogischen Notwendigkeit des Sprechens über Geschlecht und Sexualität ,  außerdem in der unterrichtspraktischen Vermeidung der Thematisierung vielfältiger L ebensweisen. Gestützt wird diese Deutung, indem Lehrkräfte Schule aufgrund der dort wahrgenommenen hierarchielosen Heterogenität und Harmonie unter den Jugendlichen als einen  konfliktfreien, außerdem diskriminierungsarmen, letztlich also als einen heteronor mativitätslos en Ort figurieren.  5.1.4 „Akzeptanz, Normalität, Toleranz kommt nicht dadurch, dass man ständig mit  dem Finger darauf zeigt“ –  zwischen Normalisierung von LGT-Lebensweisen  und der Bagatellisierung heteronormativer Gewalt  Die rekonstruierte Haltung indifferenter Offenheit entspricht einer Handlungsorientierung  von Lehrkräften und wird von diesen in Teilen bewusst als ein pädagogisches Instrument  zur Normalisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen eingesetzt.  Zugleich dient sie als pädagogische Legitimation, um zu erklären, weshalb vielfältige g eschlechtliche und sexuelle Lebensweisen nicht zum Gegenstand des Fachunterrichts werden  sollten:  BF: Ähm wichtig ist es aber auch auch immer ähm (.) d/ das anzunehmen, also man kann ja als Lehrer  durch die eigene Haltung (..) denke ich auch, ähm Stimmungen in der Klasse beeinflussen und ich kann mir  vorstellen, dass Lehrkräfte, die da sehr viel Vorbehalte haben, das kriegen ja auch andere Schüler mit, kann  man sicherlich auch viel kaputt machen, oder wenn man einfach sacht: ‚Ja, ja, find  ich normal, is was!?‘   In der Sequenz hebt Frau Friedri ch die Relevanz hervor („ wichtig ist “), geschlechtliche und  sexuelle Vielfalt im Schulalltag in einer unaufgeregten und normalisierenden Weise zu  akzep tieren („ das anzunehmen “), um mit einer gleichmütigen Haltung der indifferenten  Offenheit („‚Ja, ja, find ich normal, is was!?‘ “) eine ebenso unaufgeregte und toleranzförderliche Atmosphäre unter den Schüler:innen zu erzeugen. Dass die Lehrerin in der Sequenz zunächst „ Lehrkräfte, die da sehr viele Vorbehalte haben “, als Problemhorizont res pektive Gegenentwurf zu ihrer Position aufruft, führt vor Augen, dass sie in ihren Deutu n-  205 gen implizit davon ausgeht, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt bereits als tolerierte  und zu tolerierende Tatsache bzw. selbstverständliche Subjekte anerkannt sind, dieser St atus quo durch weniger tolerante Lehrkräfte jedoch gefährdet werden könne („ viel kaputt  machen “).  Auch für Herrn Kaluza stellt die Nicht-Thematisierung von Differenz eine entdramatisierende Strategie dar, um „ Akzeptanz, Normalität, Toleranz “ im Schulalltag zu erzeugen:  FCK : Wie würden Sie denn, oder wie thematisieren Sie denn dann aktuell Geschlecht oder sexuelle Orientierungen, oder Geschlechterverhältnisse im Unterricht? Wenn sie/  MK: (...) Ja, ich mach das nicht, ne. Ich bin ja der Meinung, sobald man drüber redet schafft man en Pro blem! Also ich könnte jetzt natürlich jedes Mal, ehm, wenn sich die Möglichkeit böte, Michael hervor, also  eh exponieren und sagen: ‚Schaut mal, wir haben ja auch nen SCHWULEN Mitschüler‘ so. Ich glaube  nicht, dass das die Situation besser machen würde. Ist das Prinzip, wissen Sie was ich meine mit dem Pri nzip? Also Normalität in dem Sinne, oder Akzeptanz, Normalität, Toleranz kommt nicht dadurch, dass man  ständig mit dem Finger darauf zeigt, so!  Wie die Passage verdeutlicht, neigen Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv (re-)produzieren, dazu, sowohl die existierende Vielfalt innerhalb der Kla ssenstruktur als auch Geschlecht und Sexualität als einen Unterrichtsgegenstand per se zu  dethematisieren, um die behauptete Normalität differenzloser Egalität respektive hierarchieloser Heterogenität nicht durch Zurschaustellung („ exponieren “) bzw. Dramatisierung von  Differenz zu gefährden. In der Passage verdeutlicht dies insbesondere die folgende Phrase:  „sobald man drüber redet, schafft man en Problem “. Der superioren Perspektive indiffere nter Offenheit und hetero-benevolenter Toleranz entsprechend, können Lehrkräfte zwar die  Vielfalt an Lebensweisen als solche zulassen, greifen das Thema jedoch kaum als solches  im Schulalltag und Unterricht aktiv auf.  Erklärt werden kann dies über die im Deutungsmuster virulente Orientierung an der  Normalisierung vielfältiger Lebensweisen, die sich pädagogisch in nichtund entdramatisierenden Handlungsorientierungen niederschlägt, wie sie seit der letzten Debatte um reflexive Koedukation innerhalb des erziehungswissenschaftlichen Geschlechterdiskurses verbreiten sind. Dieser Perspektive folgend betont Herr Kaluza am Beispiel des Umgangs mit  dem – zuvor als ‚klischeeschwul‘ figurierten –  Schüler Michael, dass er geschlechtliche und  sexuelle Differenz in Unterrichtsinteraktionen nicht als solche aufrufe, da in Betonung dieser die Gefahr bestünde, Michael klassenöffentlich als einen ‚Anderen‘ zu  konstruieren und  dadurch faktisch zu de-normalisieren, da der Rekurs auf seine schwule Situierung letztlich  das Verhältnis von Norm und Abweichung (re-)produziere und die Selbstverständlichkeit  von Michael, der hier exemplarisch für die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt steht, gefährden könnte („ Schaut mal, wir haben ja auch nen SCHWULEN Mitschüler‘ so. Ich  glaube nicht, dass das die Situation besser machen würde “).  Dieses Phänomen stellt sich für LG(B)T(IQ*)-Lehrkräfte in vergleichbarer Weise dar,  da sie ihre eigene Normalisierung als Lehrkraft riskieren können, wenn sie das Thema als  ein solches in den Unterricht einbringen und dadurch womöglich die Aufmerksamkeit auf  ihre (nicht oder nur zum Teil öffentliche) geschlechtliche und/oder sexuelle Situierung  lenken. Die Dethematisierung der schulpädagogischen Zuständigkeit für vielfältige Lebensweisen entspricht hiernach einer Vermeidungsstrategie von LGBTIQ*-Lehrkräft en, die dem  Schutz ihrer professionellen Integrität dient:   206 FN: Eh seh ichs auch nicht als meine Aufgabe (5) ah, ich weiß nicht, wie ich das sehen würde, wäre ich  jetzt ehm Ethiklehrer, ja, ob ich dann vielleicht ne andere Verpflichtung sehen würde, aber mit den Fächern  Wirtschaft und Englisch ehm seh ich einfach eh das nicht gegeben, das zum Inhalt meines Unterrichts zu  machen, obwohl ich natürlich weiß eh mal ne Viertelstunde darüber zu sprechen, wirds jetzt auch keinem  abtun, ja also. Also es ist wahrscheinlich auch mein Sicherheitsgefühl (.) noch (.) dass da vielleicht übe rwiegt, einfach auch der Konfrontation aus dem Weg zu gehen, ja.  Aus der Passage geht hervor, wie Herr Novak vor dem Hintergrund der geschlechtlich sexuellen Situierung als schwuler (Cis-)Lehrer über das Deutungsmuster der Dethematisierung  die institutionelle Zuständigkeit sowie professionelle Verantwortung („ Seh ich  auch nicht als meine Aufgabe “; „ne andere Verpflichtung “) für die Thematisierung vielfä ltiger Lebens weisen auf fachlicher („wäre ich jetzt Ethiklehrer “) und persönlicher Ebene   („Sicherheitsgefühl “) aushandelt, um in der Konsequenz die Notwendigkeit der Vermit tlung von LGBTIQ*-Anliegen in der Schule und im Unterricht zu negieren. Das Deutung smuster der Dethematisierung  unterstützt den schwulen (Cis-)Lehrer darin, die klassenö ffentliche Konfrontation mit jenem Thema zu vermeiden, welches ihn in spezifischer Weise  betrifft. Die Dethematisierung des Untersuchungsgegenstandes, zu der ebenfalls die g eschlechtlich-sexuell inferiore Situierung zählt, erfüllt hiernach eine normalisierende Schut zfunktion, die es dem Lehrer ermöglicht, sich in Bezug auf berufliche Rollenideale als pr ofessionell agierende Lehrkraft zu positionieren, und zwar ‚trotz‘ seiner spezifischen, g eschlechtlich-sexuellen Betroffenheit als schwuler (Cis-)Mann.  Dies gilt in ähnlicher Weise gleichsam für geschlechtlich-sexuell superior situierte  Lehrkräfte, wenn diese heteronormative Gewalt über das Deutungsmuster der Dethemat isierung  aus dem institutionellen Zuständigkeitsund professionellen Verantwortungsb ereich externalisieren, um sich in Bezug auf den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen als  tolerant zu positionieren. Die einen Interviewpartner:innen vermeiden es in Rekurs auf das  Deutungsmuster, aufgrund ihrer inferioren Situierung Diskriminierungen im Schulalltag zu  erfahren, die ihre professionelle Position als Lehrkraft gefährden könnten; die anderen  vermeiden es, aufgrund ihrer superioren Situierung im Schulalltag in den Verdacht zu ger aten, exoder implizit Heteronormativität zu (re-)produzieren, was deren positives, weil  tolerantes Selbstbild als Lehrkraft – während des Interviews – gefährden könnte. Gemei nsamkeiten im Selbstbild superiorer und inferiorer Lehrkräfte, die sich als hetero/cis sowie  LG(B)T(I Q*) verorten, bestehen demnach in der Vermeidung respektive Leugnung der  Involviertheit in heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse, um ein integres  Selbstbild als ‚gute‘ und in allen professionellen Belangen ‚unangreifbare‘ Lehrkraft aufrechterhalten zu können.  Dass die Non-Thematisierung von Geschlecht und Sexualität nicht an fehlenden curr icularen oder fachlichen Anknüpfungspunkten liegt , verdeutlicht folgende Passage von Herr  Novak:  FN: Also in in Englisch hat man natürlich zum Beispiel in der Fachoberschule ehm in der 11. Jahrgan gsstufe/ da also wir benutzen von Cornelsen ehm das ‚Focus on Success ‘ und da gibts auch ehm ein Kapitel  über (...) ‚Diversity in the British Culture ‘ oder ähnliches/ also da gibts ja verschiedene so Themen/ also  und eh da ist zum Beispiel Diversity halt auch ein Schulbuchthema, was ich mir rauspicken könnte (..) aber  ich/ also meistens mach ich halt Englisch in der 11 Wirtschaft und Verwaltung und das sind halt so Themen  wie irgendwie Arbeitsmarkt, Globalisierung, Marketing find ich da passender. Aber ich seh auch die Mö glichkeit, wenn ich wollte, dass ich das eh tun könnte.   207 Die angeführte Sequenz steht hier exemplarisch für eine Vielzahl widersprüchlicher De utungen, die anzeigen, dass jene Lehrkräfte, welche das Deutungsmuster der Dethematisierung  (re-)produzieren, hypothetisch zwar die Möglichkeit erkennen, vielfältige Lebensweisen respektive LGBTIQ*-Anliegen als ein fachliches Thema im Unterrichtsalltag zu be und verhandeln, dies faktisch jedoch nicht, nicht bewusst oder nur in Ausnahmefällen tun  möchten („wenn ich wollte “). Der Untersuchungsgegenstand wird im Deutungsmuster der  Dethematisierung  als ein fakultativer, jedoch nicht notwendiger Gegenstand des Fachunterrichts figuriert, wodurch die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität – analog  zu Heteronormativität – als schulische Ausnahmeerscheinung gilt.  Analog zu Herrn Novaks Aussage äußert auch Frau Friedrich, dass man das Thema h ypothetisch im Fachunterricht vermitteln könne, „ wenn man will “ (s.u.). Als Begründung,  weshalb vielfältige Lebensweisen kein fachliches Thema werden, führt die Lehrerin u ngünstige schulische Rahmenbedingungen (z.B. Zeit, Fach, Schulform, Klassenstufe etc.)  sowie das aufgrund der zunehmenden Normalisierung von Vielfalt relativ ausgeprägte Desinteresse der Schüler:innen an, wonach das Thema „ für diese jungen Leute gar nicht so ne  große Rolle spielt “:  FCK : /Joah/ (..) okay, jetzt kommen wir quasi zum letzten Teil, und zwar den Thematisierungsmöglichkeiten ähm (...) Schildern Sie mir doch bitte anhand einer Unterrichtsstunde oder Situation aus dem Schulalltag, welche Erfahrungen Sie selbst mit der Thematisierung geschlechtlicher Identitäten, sexueller Lebensweisen gemacht haben, wenn Sie die gemacht haben (lacht).  BF: Ja, pass ich, muss ich wirklich passen, weil ich das (..) nicht lebe (...) (...) ja genau, also es ist jetzt  grade durch Vivian, damals war diese Unterrichtsstunde, wo einfach die Schulpsychologin da war, so wir  reden mal darüber, das war ne Ausnahmesituation und wir hatten uns dann auch mal vorgenommen, ach wir  holen da nochmal jemand und hören uns darüber was an, aber irgendwie ging das dann im (.) im Eifer des  Gefechts dann unter, ja oder in den ganzen, oder dass Vivian dann auch weg gehn/ ging. Es war ne n gewi sses Interesse da von Seiten der Schüler, hätte man auch bedienen können, aber es ergab sich dann nicht, ja.  Ansonsten (..) kenn ich das nicht, ja. […]   FCK : Und sehen Sie denn Möglichkeiten in Ihren Unterrichtsfächern Deutsch und Politik und Wirtschaft //  (.) was man oder in welchem Kontext man was vielleicht thematisieren könnte?  BF: Ja, al/ ja, also in, man kann es machen. Man kann in (.) im Politikunterricht das Thema letztendlich  aufgreifen, über äh Rolle von Männern ähm (..), des geht auf jeden Fall, wenn man beim Fußball anfängt  und bei den Hooligans, wie auch immer ja, äh da findet man sicherlich eint/ Eintritte, Möglichkeiten, äh  was zu machen. BESCHRÄNKT in den Bereichen, die uns hier wirklich bleiben, äh weil doch sehr viel  prüfungsorientiert gearbeitet wird. Im Deutschunterricht hatten wir Möglichkeiten, ähm unsere Lektüre  noch auszusuchen (lacht) halbwegs, ja. Ähm, das wird immer schwieriger, weil von Seiten des Kultusmini steriums mittlerweile auch in der RVS Lektüren vorgegeben sind. Da lesen wir jetzt die Physiker und den  Sandmann. Ja da blieb, bleibt wenig Spielraum, tatsächlich was zu machen. Sind wir ver/ sehr festgelegt.  Man kann es machen, in (.) äh Stellungnahmen in dem Thema, könnte man (.) das einbauen, also in dieses  Gerüst von äh, wie schreibt man Texte, bestimmte Themen einzubauen, da ist es möglich, fällt mir grade  ein, ja Stellungnahme, Erörterungsthema, kann man machen. Ja, Möglichkeiten sind da im Deutschunte rricht.  FCK : Und in PoWi?  BF: In Powi äh (.) in Wirtschaft nicht, aber in diesen Seitenbereichen, wir ham immer so n bisschen Luft  auf aktuelle Sachen einzugehen, da kann mans thematisieren, wenn man will.  FCK : Mhm (bejahend) okay.  BF: Hab ich aber noch nicht gemacht (lacht).  FCK : (lacht) Vielleicht ja in Zukunft, genau.  BF: Ja, Ja, da sind dann auch so Sachen wie Wahlen jetzt, ja oder Brexit (..) das brennt natürlich doch auch  n bisschen mehr, muss ich ehrlich sagen, ja und da sind ich mach jetzt zum Beispiel in PoWi immer (.)  jemand stellt n aktuelles politisches Thema vor (.) äh da nehm ich mir so ne Viertelstunde Zeit (.) immer  und da ist dieses Thema noch nie vorgekommen, geschlechtliche Orientierung. Ja also es ist, es trifft ja, ich   208 guck natürlich auch immer so was, was brennt. Wenn das verstärkt auftauchen würde, könnte man das  natürlich machen, aber es is noch nich aufgetaucht.  FCK : Das heißt ähm (.) die Jugendlichen suchen sich, können sich n Thema aussuchen und das dann in den  15 Minuten vorstellen, oder?  BF: Ja also, ja mehrere und sagen guckt einfach nochmal was euch so interessiert auf politischer Ebene, ja,  aber da sind solche Sachen durch/ wären WÄREN thematisierbar, is aber noch nie passiert, ja.  FCK : Mhm (bejahend) Was glauben Sie warum? (lacht)  BF: Weiß ich nicht, also vielleicht das, wo äh was ich ja auch erlebe, dass das für diese jungen Leute gar  nicht so ne große Rolle spielt, ja. Also wenn nich solche (..) Aufhänger sind, wie jetzt [Vivian], die jetzt  auftaucht, wo man sicherlich ma hinguckt und sacht so ah interessant, was läuft denn da, ja oder warum  ähm es is vielleicht nich so son gesellschaftliches Thema, also in den Medien äh kommts ja eigentlich (.)  kaum vor, ja. In den ähm Nachrichten höchsten negativ besetzt, wenn irgendwelche V/ Anschläge sind oder  Vorurteile oder Schlägereien ähm (.) aber es is nich es is nich unbedingt so des Thema, ja. Kann natürlich  auch sein, ja.  FCK : Und was wär also für für was wär für Sie jetzt der der Grund oder wie würden Sie es begründen  warum Sie es nicht thematisiert haben?  BF: Weil weil es nicht brennt, weil ich des/ nicht des Gefühl habe, dass es jetzt so n Thema is, was in/ was  innen Fokus müsste. Ja, also ich versuche das aufzunehmen, was ich von den Schülern auch so mitkriege äh  aber es so, was sie so interessiert, dann würde ich das sicherlich machen, aber es (.) das taucht nicht auf.  Und ich hab jetzt so für mich jetzt ähm (.) auch nicht so die die die ja die Motivation, zu sagen, i/ ich (.) bau  das jetzt ein, ‚ja, ihr müsst da mal hingucken‘ (..) Ähm das is im ja könnt ich ich in den Fächern Politik und  Deutsch machen, aber (.) ähm steht im Moment nicht an, kann aber sich noch ändern (lacht).  Die Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt wird zu Beginn der Passage auf  eine individuelle Notwendigkeit reduziert, die sich für die Lehrerin erst dann einstellt, wenn  der Untersuchungsgegenstand als Thema für bestimmte Schüler:innen – hier: Vivians Transition – im Schulalltag Relevanz beansprucht, wenn es also, in den Worten von Frau Frie drich, „ brennt “. Die Relevanz, in Schule und Unterricht über LGBTIQ*-Themen zu informieren, wird hiermit – analog zu den Deutungen von Herrn Stracke – auf (vermeintliche)  Ausnahmesituationen reduziert, zumal es aufgrund der wahrgenommenen Auf geschlossenheit unter den Schüler:innen zumeist keine Notwendigkeit zur Thematisierung gebe. Dass  die geschilderte Unterrichtsstunde, in der Vivians Transition in konsensualer Absprache mit  ihr und der Schulpsychologin thematisiert wird, als „ Ausnahmesituation “ deklariert wird,  bestätigt im Umkehrschluss, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt dem Deutungsmu ster der Dethematisierung  entsprechend weder auf interaktionaler noch fachlicher Ebene als  ein regulärer Unterrichtsgegenstand, über den es zu informieren gilt, gedeutet wird.  Der wiederholte Wechsel in den Konjunktiv („ Wenn das verstärkt auftauchen würde,  könnte man das natürlich machen, aber es is noch nich aufgetaucht. “) sowie die in der  Passage mehrmals getätigten Relativierungen der skizzierten Thematisierungsmöglichke iten im professionellen Zuständigkeitsbereich untermauern diese Interpretation und lassen  eine konzessiv-adversative Rechtfertigungsstrategie erkennen, die wie folgt funktioniert: Ja,  man könnte vielfältige Lebensweisen im Fachunterricht thematisieren, aber aus ‚diesen und  jenen Gründen‘ war dies nicht möglich und auch nicht nötig. D ie Passage dokumentiert in  ihrer Ausführlichkeit, dass die Lehrerin sich durchaus als offen und bereit zur Thematisi erung darstellt, die Vermittlung des Themas jedoch nicht realisiert, weil vielfältige Leben sweisen vor dem Hintergrund organisatorischer Handlungszwänge im Vergleich zu anderen  Themen für Schüler:innen kaum eine schulische Relevanz besäßen („ Weil weil es nicht  brennt, weil ich des/ nicht des Gefühl habe, dass es jetzt so n Thema is, was in/ was innen  Fokus müsste. “, äh was ich ja auch erlebe, dass das für diese jungen Leute gar nicht so ne  große Rolle spielt “). Die Gründe für die Nicht-Thematisierung werden an der Zielgruppe   209 ausgerichtet und damit diskursiv externalisiert, wodurch die Lehrkraft ein ungebrochen  positives Selbstbild trotz faktischer Dethematisierung aufrechterhalten kann, da sie doch  lediglich die Interessen der Schüler:innen berücksichtige. So sind den Deutungen der ang eführten Passage nach nur wenige strukturell-organisatorische Möglichkeiten zur Themat isierung im Schulalltag v orhanden, ebenso wenig ist eine schüler:innenbezogene Notwe ndigkeit gegeben („ Ja, Ja, da sind dann auch so Sachen wie Wahlen jetzt, ja oder Brexit (..)  das brennt natürlich doch auch n bisschen mehr, muss ich ehrlich sagen “).  Dass eine aktive Thematisierung vielfältiger Lebensweisen dem Deutungsmuster nach  vermieden wird, bedeutet nicht, dass das Thema überhaupt nicht zum Unterrichtsgege nstand werden kann. Dem Selbstbild toleranter und tolerierter Lehrkräfte sowie der darin rekonstruierten passiven Haltung indifferenter Offenheit entsprechend, werden vielfältige  geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen als randständiges Thema durchaus von Le hrer:innen im Unterricht zugelassen , wenn diese als bedeutsamer Gegenstand für Schüler:innen wahrgenommen und/oder von Schüler:innen proaktiv an die Lehrkräfte herangetragen  werden. Darstellen lässt sich dieser Umstand anhand einer weiteren Passage von Frau  Friedrich, in der die (Cis-)Lehrerin schildert, dass Schüler:innen sich während eines Fil mprojektes, das kurz vor den Sommerferien durchgeführt wurde, dazu entschieden hätten,  den Film HER  (2013) im Deutschunterricht zu rezipieren, der vordergründig von einer  Liebesbeziehung zwischen einem biologischen Mann und einem Betriebssystem in Form  einer künstlichen Intelligenz mit weiblicher Stimme handelt, die als dessen persönliche  Assistenz – vergleichbar mit Sprachsteuerungen wie Apples Siri oder Amazons Alexa –  fungiert:  BF: Ich muss jetzt überlegen, wo kommt Sexualität vor im Unterricht. Ich hatte ein/ wir hatten so ein kle ines Filmprojekt gemacht, ja. Also wir haben hier ne sehr gute Mediathek und die durften sich/ hatten Filme  zur Auswahl und da gibts diesen Film "HER". Ich weiß nicht, ob Sie den kennen. Da gehts um künstliche  Intelligenz, also Figuren, die man praktisch übers Internet kennenlernt. Und dann ist eine Liebe zwischen  einer künstlichen Intelligenz und einem Menschen taucht auf (..) dieser Mensch hat jetzt sexuelle Bezi ehungen zu einem richtigen Menschen über g/ transformiert praktisch über diese künstliche Intelligenz, die  das so mit rein gibt. Eine heiße Geschichte.  FCK : Joah das glaub ich (lacht).  BF: Und äh dann war da wirklich eine Liebesb/ eine Sz/ eine Liebesszene kam in diesem Film vor, zw ischen zwei Menschen praktisch, die aber gelenkt wurde von dieser verliebten künstlichen Intelligenz, die  praktisch in diesem Mann die Emotionen weckte. […] Und der Mann hat dann, der ist in diese künstliche  Intelligenz verliebt und jetzt werden […] aber diese Prozesse in Gang gesetzt und diese Liebe, die er oder  auch diese Begierde, die er dieser künstlichen Intelligenz-Frau zugesteht, lebt er dann mit einer anderen  Frau […] Sie kennens auch nicht?   FCK : Ne, ich kenns auch nich, deswegen, (lacht) werd ich mir mal angucken und aber also da würds mich  interessieren ham ham die Schüler_innen auch drüber gesprochen, oder sind Sie ins Gespräch mit denen  gegangen, was sagt die Rezension, wie nehmen die des auf?  BF: /Ja, also sie ham dann, ja ich bin dann, ich bin dann/ immer so rumgegangen und wie läufts und so und  bei dem HER, des war ganz witzig, das hat nämlich n Pärchen sich ausgesucht und dann war die Yalız noch  dabei und noch jemand, äh und die fanden das als Thema ganz spannend, das es sowas gibt, aber ham das  so als Liebesgeschichte auch eingeschätzt, ja. Wie ist denn diese Liebe zwischen einer künstlichen Intell igenz und einem Menschen, wie funktioniert das denn und das war ihnen dann klar, das muss auch ause inander gehen, ja, weils ja letztendlich dann doch nur ne Kopfgeschichte is, ja, und das fanden se dann auch  RICHTIG so (lacht), ja, wobei ja auch das möglich ist, ja., Das machen se dann auch im Grunde genommen  klar und sagen: ‚Ne, ja, gucken wir uns mal an, aber das gibts nicht‘.    210 Gleichwohl der Film laut Schilderung diverse Elemente enthält, über die Geschlecht, Sex ualität und Lebensformen im Unterricht verhandelt werden können, wie etwa das Aufbrechen mononormativer Paarstrukturen oder das Verhältnis von Sex und Liebe sowie Körper und Geist, werden die darin verhandelten Inhalte in der Passage von Frau Friedrich vorwiegend als heterosexuelle Liebesbeziehung zwischen Mensch (Mann) und Maschine  (Frau) rezipiert. Dass der Film erst nach weiteren Nachfragen und Überlegungen als rel evant für das Interview in Betracht gezogen wird, kann zum einen damit erklärt werden, dass  die darin als heterosexuell gelesene Liebesbeziehung von der Lehrkraft implizit als Norm  bzw. normal und dadurch als nicht bzw. weniger zum Untersuchungsgegenstand zugehörig  wahrgenommen wird. Zum anderen kann es aber auch daran liegen, dass das einmalige  Filmprojekt weniger dem regulären Unterrichtsgeschehen entspricht und die im Film ve rhandelte Beziehung zwischen einem Menschen und einem weiblich interpretierten B etriebssystem als nicht oder weniger relevant für das Interviewgespräch wahrgenommen  wird, weil der Film zu anderen Diskursen, wie etwa der Technisierung des Lebens, gezählt  wird.  Ohne hier auf die Passage im Detail eingehen zu können, kann hierüber aufgezeigt  werden, dass vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen dem Deutungsmuster  entsprechend zwar nicht systematisch als Unterrichtsgegenstand verhandelt, an den Rä ndern des Regelbetriebs jedoch durchaus als ein Thema zugelassen werden können, wenn  dieser Wunsch von den Jugendlichen an die Lehrkraft aktiv herangetragen wird oder die  Lehrkraft eine Notwendigkeit zur Thematisierung vielfältiger Lebensweisen aufseiten der  Schüler:innen (an-)erkennen . Die Verantwortung für die Thematisierung vielfältiger L ebensweisen wird im Deutungsmuster der Dethematisierung  exund implizit auf die Schüler:innenebene verlagert, wobei anzumerken ist, dass den Schüler:innen aufgrund der ihnen  insinuierten Toleranz gegenüber LG(B)T(IQ*-)-Subjekten zumeist nur ein sehr geringes  schulisches Interesse an der Auseinandersetzung mit Geschlecht und Sexualität zu geschrieben wird, weshalb wiederum Lehrkräfte die Vermittlung des Unterrichtgegenstandes  an die Peripherie des Regelunterrichts verdrängen können.  Dieser Umstand gilt nicht nur für die Thematisierung heterosexueller Lebensformen,  sondern ebenso für homosexuelle, wenn diese vermittelt durch Schüler:innen im Unte rrichtsalltag sichtbar gemacht werden, wie es anhand von – pejorativen – Beschreibungen  des so genannten ‚Hausierens‘ schwuler und lesbischer Schü ler:innen im Ethikunterricht  von Herrn Kaluza veranschaulicht wird:  FCK : Hausieren geht, könnten Sie mir vielleicht eine Situation von dem einen Schüler, der einen Schülerin  erzählen, wo ihnen dieses ‚Hausieren‘ aufgefallen ist?   MK: Bei Laura war das so, dass ich ehm in der ehm, im Q2 Freiheit und Determination das ist berufliches  Gymnasium, sowohl Michael als auch Laura sind in meinem Ethikkurs in im beruflichen Gymnasium und  da hab ich mal son eh en Unterrichtseröffnung gemacht ehm mit solchen Karten, da war dann so: Freiheit  heißt/ist für mich Pünktchen, Pünktchen, Pünktchen, die mussten das ergänzen und Laura hat das halt ganz  groß gemacht, ‚FREIE LIEBE‘ und dann ‚GAY‘ und das sind ja Gestalter, ehm also die können alle sehr  gut zeichnen […] und Laura ha t dann halt son, (.) so Symboliken gemalt, die halt auf gleichgeschlechtliche  Liebe hindeuten. Und Michael ist einfach, entschuldigen Sie meine Wortwahl, die Vorzeigetunte schlech thin (.). So im Tonfall und Gestik, so wie man es aus dem, quasi, so wie das verulkt wird im Fernsehen, da  ist da (unver.). Bei Michael er macht da seine Show draus und er genießt das auch. So, ja […]   FCK : Und ehm, die Situation aus dem Ethikunterricht würde mich nochmal interessieren. Also ‚Freiheit ist  Punkt, Punkt, Punkt und dann hatte Laura dieses Poster gebracht. Wie ging die Stunde weiter, könnten Sie  mir die Situation bitte nochmal etwas genauer schildern.   211 MK: Die Stunde, also ehm, eh, die Stunde, das geht so weiter, die Dinger, die DINGER, die Zettel präse ntiert, die werden an der Wand aufgehängt und dann spricht man mal darüber und natürlich ist (.) ehm, im  beruflichen Gymnasium steht ja der Inhalt im Vordergrund, es gibt ja nen Lehrplan und ein Zentralabitur  […] Also weiß ich auch, dass das ein wichtiger Punkt ist und dann  geht man da mehr auf das Inhaltliche ein  und guckt dann, ja eh, wo ist denn hier ein Freiheitspunkt, den ich in der nachfolgenden Stunde auch wieder  aufgreifen kann. Das ist ja dann ein Opener und so. Deshalb fiel das hinten runter, mehr oder weniger, wei l  ehm, Sexualität in der Philosophie, in der Freiheitsdebatte nicht sehr viel Anwendung findet (.) eigentlich  keine (lacht).  Die Passage über das Nicht-Aufgreifen, Nicht-Vertiefen respektive die Nicht-Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt während des Ethikunterrichts deutet darauf hin,  dass der Lehrer die Vielfalt an Lebensweisen unter den Schüler:innen der passiven Haltung  indifferenter Offenheit in der Perspektive hetero-benevolenter Toleranz zwar als einen vordergründigen Unterrichtsgegenstand zulassen kann, jedoch nicht didaktisch vertieft, wie  erneut in Verweis auf externale Zwänge („ Zentralabitur “) begründet  wird. Nebst des wi ederholten heterosexistischen Othering von Michael als „ Vorzeigetunte “, der als Beleg für  die Reichweite der schulischen Toleranz aufgerufen wird, faktisch jedoch die Involviertheit  der Lehrkraft in heteronormative Differenzverhältnisse demaskiert, deuten sich in der Pa ssage latente Prozesse des heterosexistischen Silencing von Lauras lesbischer Subjektposition sowie der damit verbundenen LGBTIQ*-Anliegen an, die sich in den Handlungsorie ntierungen des Lehrers in Form des unterlassenen Aufgreifens ihrer Bemühungen, sexuelle  Vielfalt als einen Unterrichtsgegenstand sichtbar werden zu lassen, manifestiert („ fiel das  hintern runter “).  In kritisch-dekonstruktiver Analyse der Passage aktualisieren sich darin Widersprüche  der rhetorischen Heteronormalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt durch deren  Dethematisierung , die sich im sozialtheoretischen Rekurs auf Laufenberg (2014)  und im  erziehungswissenschaftlichen Rekurs auf Hartmann (2017a)  als empirische Beispiele für  soziale Mechanismen der post-heteronormativen Immunisierung gegen die Gleichstellung  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Bildungssystem interpretieren lassen. Durch die  partielle Gewährung von Toleranz, Akzeptanz und Privilegien gegenüber LGBTIQ* Lebensweisen kann deren absolute Anerkennung vermieden und auf ein für die post heteronormative Dominanzgesellschaft erträgliches Maß reduziert werden, sodass diese  nicht in ihrer strukturellen Herrschaftsförmigkeit gefährdet wird. Vor dem skizzierten Hi ntergrund verweisen die identifizierten Deutungen auf die Perspektivierung des Untersuchungsgegenstandes in einem Modus der Negation durch Affirmation, wie ich ihn bezeichnen möchte. Durch die heteronormalisierende Affirmation von Differenz gelingt es  den Lehrkräften, die schulische Relevanz von LGBTIQ*-Themen für das professionelle pädagogische Handeln zu negieren und sich dadurch zugleich gegen Kritik zu immunisieren .   Ander s formuliert: Weil LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen dem Deutungsmuster der Deth ematisierung  nach als überaus normale Subjekte der Schule gedeutet werden, stellen sie für  Lehrkräfte keine pädagogische Aufgabe und auch kein unterrichtsrelevantes Thema mehr  da, wodurch deren Berücksichtigung im Schulalltag sowie die Vermittlung von LGBTIQ* Themen im Fachunterricht ‚guten Gewissens‘  vermieden werden kann. Kritik gegenüber  diesem Vermeidungsverhalten sowie der hiermit einhergehenden Ignoranz sozialer U ngleichheit kann mit dem Argument abgewehrt werden, dass eine bewusste Thematisierung  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt einer unnötigen Dramatisierung von Differenz  gleichkäme, durch die LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen als eine Abweichung von der Norm  exponiert werden, was zu deren De-Normalisierung in der Schule führe ergo pädagogisch   212 kontraintuitiv sei, weil dadurch der (vermeintlich) erreichte post-heteronormative Status  quo konterkariert werde.  Die unsystematische, gewissermaßen experimentelle Berücksichtigung geschlechtl icher und sexueller Vielfalt als Randthema, die nachfolgend anhand der einmaligen Integr ation eines homosexuellen Paares in eine Aufgabenstellung dargestellt wird, verdeutlicht die  strukturelle Marginalisierung des Untersuchungsgegenstandes in fachbezogener Perspekt ive und bestätigt in ihrer Exzeptionalität den Umstand, dass vielfältige geschlechtliche und  sexuelle Lebensweisen lediglich in Ausnahmesituationen thematisiert werden:  MK: Es gab eine Situation, ich hab mal eine Lernsituation gemacht […], ehm wo en schwul es Friseureh epaar ehm ehm ein Haus kauft und nen Friseursalon reinbaut und eben nen Angebot anfordert von der  Trinkwasser erwärmungsanlage und das ist auch so in der Aufgabenstellung ehm (…) formuliert worden.  Und DAS EIN ZIGE Kommentar was kam, war, ‚eh die sind ja schwul‘. Das wars. Nur einer, der jetzt zum  dritten Mal auch die Prüfung nicht geschafft hat, ehm, der hat natürlich gesagt, en Türke(.) eh, ehm, den  Auftrag nehm ich nicht, den Arbeitsauftrag absolvier ich auch nicht. Da sag ich ‚Ja und das ist  jetzt ne  sechs‘, ‚Ja, ist mir egal‘. Wo dann aber im Nachgespräch rauskam, dass die, der Vater von seiner Freundin  schwul ist und der aber OK ist. Also das ist ehm, Geschlechter, Sexualität ist glaub ich viel aufgeklärter in  der breiten Masse als man sich das vorstellt bzw. tolerierter. Von Aufgeklärtheit will ich jetzt eigentlich gar  nicht sprechen, also von Fachwissen und so weiter.  Diese Passage verweist auf eine schulische Praxis, die vor dem Hintergrund des im De utungsmuster der Dethematisierung  diskursiv konstruierten, heterogenen und harmonischen  Handlungsraumes eigentlich gang und gäbe sein müsste: nämlich die selbstverständliche  Integration geschlechtlicher und sexueller Vielfalt als Querschnittsthema des Fachunterrichts. Dass das geschilderte Szenario im Schulalltag von Herrn Kaluza die Ausnahme,  nicht jedoch die Regel darstellt, verdeutlichen die geschilderten, zum Teil verwunderten  Reak tionen des als „ Türke[n] “ respektive Migrationsanderen aufgerufenen Schülers („ eh  die sind ja schwul “) übe r die einmalige sowie tendenziell stereotype Integration schwuler  Lebensformen in die Aufgabenstellung einer Klausur der aufgerufenen Berufsschulklasse  („hab mal eine Lernsituation gemacht “).  Paradoxerweise wird die dargestellte Ausnahmesituation vom Lehrer als Negativbe ispiel für die Effekte einer Thematisierung von LGBTIQ*-Lebensweisen in Schule und  Fachunterricht herangezogen und damit implizit als Beleg dafür angeführt, weshalb der  Untersuchungsgegenstand im Schulalltag keine Relevanz mehr beanspruche respektive  auch nicht thematisiert werden sollte. Argumentativ gestützt wird die diskursive Dethem atisierung einer Notwendigkeit zur unterrichtlichen Berücksichtigung geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt durch die Aufrufung einer weitgehend toleranten sowie unproblemat ischen Schü ler:innenschaft („ Also das ist ehm, Geschlechter, Sexualität ist glaub ich viel  aufgeklärter in der breiten Masse “). Die im Zusammenhang mit der Klausur beschriebene  Ablehnung von geschlechtlicher und sexueller Vielfalt auf Schüler:innenebene wird damit  in Rekurs auf ableistische Diskursstränge auf eine singuläre, individuelle Ausnahmee rscheinung eines prinzipiell problematischen Schülers reduzi ert („ Nur einer, der jetzt zum  dritten Mal auch die Prüfung nicht geschafft hat. “), wodurch das Deutungsmuster der Dethematisierung  implizit bestätigt wird.  Einer kritisch-dekonstruktiven Lesart der Passage folgend ist in diesen Kontext herauszustellen, dass Herr Kaluza die NichtBearbeitung der Aufgabenstellung, „ wo en schwules  Friseurehepaar ehm ehm ein Haus kauft und nen Friseursalon reinbaut “, pädagogisch  nicht duldet, das Verhalten des Schülers sanktioniert und nach dem Unterricht das G e-  213 spräch mit dem Schüler über die Situation sucht. Vielfältige Lebensweisen werden de mnach im Einzelgespräch thematisiert, wodurch eine Auseinandersetzung mit LGBTIQ* Lebensweisen in ei ner anerkennenden Perspektive erfolgt. Das „ Nachgespräch “ ermöglicht  es dem Lehrer zudem, den geschilderten Konflikt im Zusammenhang mit vielfältigen Lebensweisen in seiner individuellen Spezifik nachzuvollziehen und damit nicht in einer, zu  Beginn der Passage (re-)produzierten, rassifizierenden Perspektive zu interpretieren, w onach der Schüler auf grund der Zuschreibung als ‚Türke‘ Probleme mit der Anerkennung  schwuler Lebensweisen habe . Entgegen der im Deutungsmuster der Fragmentierung  (re-)produzierten Annahme über geschlechtlich-sexuelle rückständige, natio-ethno-kulturelle  Migrationsandere ( 5.2.4 ), die an antimuslimische Diskurse anschließen, gelingt es Herrn  Kaluza in der hier angeführten Passage, ‚hinter‘ die homofeindliche Performanz des Sch ülers zu ‚blicken‘ und rassistische Erklärungsmuster für das Schülerverhalt en, die zu Beginn  der Passage (re-)produziert werden („ der hat natürlich gesagt, en Türke(.) eh, ehm, den  Auftrag nehm ich nicht “), nachträglich zu relativieren („ Wo dann aber im Nachgespräch  rauskam, dass die, der Vater von seiner Freundin schwul ist und der aber OK ist. “).  Verstärkt wird das Deutungsmuster der Dethematisierung  hier erneut durch diskursive  Praktiken der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung des vermeintlich homofeindlichen  ‚Türken‘, der in Teilen der Passage zwar als ein solcher aufgerufe n wird, letzten Endes aber  als (fast!) genauso tolerant wie die breite „ Masse “ figuriert wird, wodurch er zugleich als  ein spezifischer Beleg für die unter den Schüler:innen verbreitete Toleranz und Akzeptanz  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt gilt. Umgangssprachlich und zugespitzt formuliert:  ‚Wenn nicht einmal mehr der vermeintlich homophobe Schüler mit türkischem Migrations hintergrund ein Problem mit der Anerkennung von LGBTIQ*-Anliegen hat, sollte klar geworden sein, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt wirklich kein Thema und kein  Problem an Schulen mehr darstellt und daher auch keine Notwendigkeit zur Thematisi erung im Fachunterricht besteht ‘.  Insbesondere die Passagen von Herrn Kaluza verweisen auf ambivalente Deutungspraktiken der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung, also sowohl der Stigmatisierung als  auch simultanen Entstigmatisierung natio-ethno-kultureller Migrationsanderer, wobei deren  diskursive Instrumentalisierung als besonders in-/tolerante Schüler:innensubjekte einem  diskursiven Dethematisierungsverstärker gleichkommt, über den betont werden kann, wie  bedeutungslos geschlechtliche und sexuelle Vielfalt im Schulalltag geworden sei. Emp irisch nachvollziehen lassen sich die Strategie der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung sowie die damit verbundenen Handlungsorientierungen anhand einer weiteren Passage:  MK: Ehm, (5) sogenannte Vorurteile (..), die man vermeintlich aufgreifen würde, oder die man vermein tlich irgendwo finden könnte, sind meistens auch nicht vorhanden. Also ich unterrichte ja auch in Beruf sschulen und das Thema kommt auch da, ich hab auch da mal Ethikunterricht bzw. wenn ich keine Lust  habe, Metalltechnik zu machen, mache ich Ethik. Und ehm da guckt man auch auf Themen wie Homosex ualität oder sowas, also vor allem dann, wenn, also das ist auch so lehrermäßig, da sagt einer ‚Ey du  Schwuchtel gib mir mal den Stift‘ eh, Großstadt B., ehh Grostadt H. Ghetto, das ist normaler Jargon, da  denkt sich auch keiner bei was und dann greift man das mal auf und ehm (…) im Grunde juckt es keinen,  ob jemand schwul ist. Ob das jetzt die Türken in Großstadt H. sind, wo man vermeintlich sagt: Die Araber,  die Eurasier, die sind so super maskulin und so. Das juckt keinen.   In der angeführten Passage wird die Strategie der Entproblematisierung respektive Harm onisierung des Handlungsraums via intersektionaler Ent-/Stigmatisierung natio-ethno-kultureller Migrationsanderer zum Zweck der Dethematisierung geschlechtlicher und sexueller   214 Vielfalt manifest. Herr Kaluza ruft dazu das Weltbild einer heterogenen, aber konfliktfreien  Großstadt inklusive des Konstrukts einer unproblematischen, weil toleranten (heterosexue llen und cis-geschlechtlichen) Schüler:innenschaft auf, indem er die Existenz von Konfli kten im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (z.B. Homofeindlichkeit) inne rhalb seines institutionellen Zuständigkeitsbereiches der beruflichen Schule als (fast) nicht  real kennzeichnet, wie es anhand der wiederholten Verwendung relativierender Adverbien  zu erkennen ist („ sogenannte Vorurteile “ „vermeintlich aufgreifen “, „vermeintlich irgen dwo finden könnte “, „meistens auch nicht vorhanden “).  Unterstützt wird diese Konstruktion durch die zu Beginn und am Ende der Passage angewandte diskursive Strategie der Harmonisierung des Handlungsraumes  („Berufsschule “),  die hier durch die intersektionale Ent-/Stigmatisierung (vermeintlich) problematischer mi grations anderer Jungen verstärkt wird („ Ob das jetzt die Türken in Großstadt H. sind, wo  man vermeintlich sagt: Die Araber, die Eurasier, die sind so super maskulin und so. Das  juckt keinen. “). Gleichwohl eine Reaktion auf die pejorative Verwendung des Begriffs  „Schwuchtel “ im Schulalltag im Sinne des Rollenverständnisses als Lehrkraft („ das ist auch  so lehrermäßig “) der Selbstaussage nach gelegentlich erfolgt („ dann greift man das mal  auf“), wird in Betonung dessen, dass es „ im Grunde “ – hier wohl in der Bedeutung von ‚in  Wirklichkeit‘ oder ‚tatsächlich‘ –  keine:n interessiere, „ ob jemand schwul ist “, diskrimi nierendes Sprechen von Schüler:innenseite durch die Lehrkraft bagatellisiert, um auf diese  Weise den Handlungsraum durch Entproblematisierung des heteronormativen Sprechens  als konfliktfrei und diskriminierungsarm zu konstruieren.  Der geschilderte professionelle Umgang mit der durch Schüler:innen evozierten Th ematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in Form der Verwendung von schwul  als Schimpfwort wird von Herrn Kaluza durch die Metapher des ‚Hinsehens‘ erläutert („ da  guckt man auch auf Themen wie “), die in ähnlic her Weise bereits von Frau Friedrich im Zusammenhang mit der Frage nach fachbezogenen Thematisierungsmöglichkeiten des Unte rsuchungs gegenstandes verwendet wurde (BF: „ ich hab jetzt so für mich jetzt ähm (.) auch  nicht so die  nicht so die die die ja die M otivation, zu sagen,[…] ja, ihr müsst da mal hing ucken‘“, „wo man sicher mal hinguckt und sacht so ah interessant “).  Der Passage folgend hat die Thematisierung des Untersuchungsgegenstandes durch  Schüler:innen als professionelle Reaktion zur Folge, dass di e Lehrkraft den ‚ pädagogischen  Blick‘ auf die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen richten bzw. richten  müssen, der sonst von diesen systematisch abgewendet ist. Die über den Wortstamm ‚s ehen‘ realisierte Metapher verweist auf die rekonstruierte Haltung indifferenter Offenheit,  die nur mit einem geringen Aktivitätsniveau vonseiten der Lehrkräfte verbunden ist – etwa  den ‚Kopf drehen, um ‚hinzusehen‘. Die Handlungsorientierung des kurzen und gelegentl ichen ‚Hinsehens‘ anstelle des regulären ‚Wegsehens‘ erscheint zwar prinzipiell begrüßen swert, wird innerhalb des Deutungsmusters der Dethematisierung , wie an der angeführten  Passage nachvollzogen werden kann, jedoch nicht konsequent, sondern nur selektiv bis hin  zu sporadisch verfolgt ( „‚guckt  man auch  auf‘“ , „‚vor allem dann , wenn ‘“, „‚greift man das  mal auf ‘“), sodass Geschlecht und Sexualität als Unterrichtsgegenstände randständig ble iben.  Ersichtlich wird dies, wenn diskriminierendes Sprechen über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt respektive diskursive Diskriminierung durch Absprache der gewaltvollen I ntentionalität der Aussage bagatellisiert wird, wodurch der schulische Handlungsraum ha r-  215 monisiert und die in der Beschimpfung wirkende heteronormative Gewalt zugleich norm alisiert w ird („ Ghetto, das ist normaler Jargon, da denkt sich auch keiner bei was “).  Die Bagatellisierung sozialer Ungleichheit in Form heterosexistischen Sprechens verweist in Anlehnung an die Metapher auf soziale Praktiken des ‚Zusehens‘ bei ausgeübter,  diskursiver Gewalt im Schulalltag. Der geschilderte Umgang mit der Situation entspricht  damit der rekonstruierten Perspektive der indifferenten Offenheit respektive offenen  Gleichgültigkeit gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, die in der Passage von  Herrn Kaluza in verallgemeinernder Weise auch den Schüler:innen zugeschrieben wird  („im Grunde juckt es keinen, ob jemand schwul ist “), um hierüber die Normalität g eschlechtlicher und sexueller Vielfalt und das ‚Weg -` bzw. ‚Zusehen‘ bei diskursiver Gew alt  gegen diese Vielfalt über gesellschaftlich erfolgte Modernisierungsprozesse zu banalisieren.  Die Passage weist Ähnlichkeiten mit der rekonstruierten Entkopplung von Differenz und  Eigenschaft im Modus differenzloser Egalität auf ( 5.1.3 ). Indem der gewaltvolle Sprechakt  vom Schüler:innensubjekt bzw. dessen Intentionalität entkoppelt wird, gelingt es, das harmonische Weltbild toleranter heterosexueller und cis-geschlechtlicher sowie tolerierter und  zu tolerierender LGBTIQ*-Schüler:innen trotz der wahrgenommenen Verwendung von  schwul als Schimpfwort aufrecht zu erhalten und dadurch professionelle Handlungsbedarfe  im Zusammenhang mit vielfältigen Lebensweisen aus dem pädagogischen Bewusstsein zu  verdrängen. Problematische Interaktionen, wie die skizzierte, werden in ihrer strukturellen  Gewaltförmigkeit relativiert, weil sie in Kontrast zu intentionalen Handlungen lediglich als  ein oberflächliches, sprachliches Phänomen gedeutet werden.  Die relativierende Perspektivierung heteronormativer Sprechakte über das Deutungsmuster der Dethematisierung  manifestiert sich ebenfalls im Interview mit Frau Friedrich  und erklärt auch deren unterlassenes pädagogisches Handeln bei diskursiver Gewalt:  BF: Manchmal kommen ähm so Sprüche, Schwuli oder so. (.) das kommt (.) manchmal ist das ja einfach  nur n dummer Spruch, wo ich sage: ‚Da muss ich jetzt gar nicht drauf reagieren‘. Wenn ich das Gefühl  habe, das ist tatsächlich, das geht ‘n bisschen tiefer, oder ich müsste es ansprechen, dann mach ich das auch  mal. Ja, generell, wie geht man miteinander um, was benutzt man für Vokabeln, wenn man über andere  Menschen spricht, dann sag ich schonmal was dazu (lachend). Aber ich geh nich ähm auf jeden kleinen  Spruch ein und interveniere gleich, äh das ist dann auch son bisschen finde ich manchmal son bisschen  Gehabe. Find ich auch nicht gut, aber man bewertet dann vielleicht auch etwas über, was gar nicht so g emeint ist, ne. // (unv.).  Äquivalent zur Passage von Herrn Kaluza schildert Frau Friedrich, dass auch sie nicht auf  jeden „ kleinen Spruch “ im Schulalltag mit einer Intervention oder Sanktion reagiere, da  dies zu einer Überbewertung einer ‚eigentlich‘ unproblematischen Situation im Schulalltag  führen könne. Die Relativierung des heteronormativen Gehalts der Aussage mittels Bag atellisierung homofeindlichen Sprechens, die an der Verwendung von ‚schwul ‘ als Schimpfwort („ Schwuli “) dargestellt wird, erfol gt in der Passage erneut in Negation der Intentional ität des Sprechakts („ einfach nur n dummer Spruch “, „auf jeden kleinen Spruch “) durch  Entkopplung der homofeindlichen Performanz vom sprechenden Schüler:innensubjekt  („das ist dann auch so’n bisschen finde ich manchmal so’n bisschen Gehabe “). Die unte rstellte Non-Intentionalität des verletzenden Sprechakts wird als Begründung für die Inko nsistenz pädagogischer Interventionen angeführt, weil sie als Beleg für die fehlende Them atisierungsnotwendigkeit durch die Lehrkraft herangezogen wird. Nicht die potenzielle Ve rletzung bei jenen, welche sich von dieser Beleidigung beund getroffen fühlen, steht in der  Deutung im Vordergrund, sondern die, im diskursiven Vollzug faktisch nicht oder nur   216 schwer von Dritten zu erkennende, interne Non-Intentionalität desjenigen, der gewaltvoll  spricht, wird fokussiert. Dem folgend interveniere die Lehrerin ausschließlich dann, wenn  sie das „ Gefühl “ habe, dass hinter dem Sprechakt tatsächlich ein tiefergehendes Einste llungsprobl em bezogen auf LGBTIQ*-Lebensweisen zu vermuten sei, das es pädagogisch  zu bearbeiten gelte („ich das Gefühl habe, das ist tatsächlich, das geht in bisschen tiefer “).  Professionelle Handlungsbedarfe im Zusammenhang mit dem Untersuchungsgege nstand werden durch das Deutungsmuster der Dethematisierung  somit auf ein pädagogisches  Minimum reduziert, was in der Konsequenz – bis auf wenige Ausnahmesituationen – zu  einer unterlassenen Thematisierung wie auch inkonsistenten Sanktionierung heteronormat iver Gewalt i m Schulalltag führt. Unklar bleibt an dieser Stelle, woran eine ‚tatsächliche  Relevanz‘ im Sinne eines ‚essentiellen Problems‘ im Schulalltag erkannt werden kann und  wie die Lehrerin diese pädagogisch bearbeitet – Hinweise hierauf sind im Deutungsmuster  der Fragmentierung  zu finden , unter welchem ‚tatsächliche‘ Einstellungsprobleme im Z usammenhang mit sog. Handwerkerklassen ( 5.2.3 ) sowie natio-ethno-kulturellen Migrationsanderen angenommen werden ( 5.2.4 ).  Dass die vermutete Non-/Intentionalität hinter diskriminierenden Praktiken als Begründung für (unterlassene) pädagogische Interventionen angeführt wird, lässt sich abschließend  anhand einer weiteren Passage von Herrn Kaluza illustrieren, die darlegt, dass das De utungsmuster der Dethematisierung  die professionellen Handlungsorientierungen von Leh rkräften in Form der Haltung indifferenter Offenheit gegenüber heteronormativer Gewalt  auch dann leitet, wenn in einer Situation von der Intentionalität diskriminierenden Spr echens ausgegangen wird:  MK: Also ich habs wirklich EINMAL gemacht, wie gesagt, weil eben so ‚du Schwuchtel‘ und irgendwie  sowas kam. Aber nach dieser Stunde eh wurde mir bewusst, dass ich das NICHT mehr machen werde. Weil  eben durch das Hinweisen darauf, das Problem geschaffen wird.  FCK : Was lief da genau ab?  MK: Ich weiß gar nicht mehr genau wies war (..) Auf jeden Fall war das aber irgendwie so abwertend, so  ‚bababa‘ und dann eh (..) denkt man halt, man müsste mal eingreifen als Lehrer und so ‚Ja, jetzt erklär ich  dir mal, warum es ÜBERHAUPT gar kein Problem ist, schwul zu sein‘. Aber das sind Leute, die s ind sechzehn, siebzehn Jahre alt, die tragen dieses Bild, das kommt Gott weiß wooheer, kommt das. Da sitzt der  Vater mit dem Wurstmesser am Tisch und predigt jeden Abend seine Weisen und der Sohn sitzt nebendran  und sagt ‚JA, Papa‘ (..) Und das hat man ja  auch beim Faschismus, beim Sexismus und so weiter und da zu  glauben, als Lehrer, man könnte mit einer ausgefeilten didaktischen Unterrichtsstunde das Weltbild ändern,  das ist utopisch. Das ist utopisch (..) Und deshalb, ihm noch die Bühne zu geben, seine faschistoiden, cha uvinistischen Theorien zu äußern, find ich meines Erachtens nicht angebracht. Deswegen bekommt der  gerade den Mund verboten und das Thema wird abgehakt.  FCK : Das heißt, wenn ich Sie richtig verstehe, also von sich aus thematisieren sie die Sachen nicht, aber (..)  und wenn Schüler:innen, die Themen in einer negativen Weise einbringen, dann unterbinden Sie das in dem  Sinne, dass die Aussage als unqualifiziert kennzeichnen?   MK: Wie gesagt, es ist nur ein einziges Mal vorgekommen (..) und deshalb, aufgrund dieses Vorkommens  werde ich das auch nicht mehr thematisieren, weil es bis dahin auch nicht mehr vorgekommen ist, dass  despektierlich davon gesprochen wurde.   FCK : Ja, könnten Sie mir nochmal von der Situation erzählen, sie hatten ja schon zunächst das Bedürfnis,  da irgendwie einzugreifen und zu thematisieren, warum schwul sein kein Problem ist? Und danach haben  Sie gesagt, naja ich mach das nicht mehr in der Art und Weise?  MK: Ich weiß gar nicht mehr, wie es dazu gekommen ist, was wir da gemacht haben oder was wir uns da  angeschaut haben, was wir betrachtet haben, worauf hin, dann der Schüler sagen musste, dass alle Schwule  vergast gehören. So, son Ding. Und ehm (12) Ich weiß nicht mehr wie es dazu kam. Ich weiß nur noch, dass  ich gedacht h abe, ich muss das jetzt mal thematisieren. Aber (…) das ist glaub ich son Lehrerhabitus, wo  man sich so, wo man so denkt ehh man wird ja schon, wie gesagt, wir sind ja keine echten Lehrer, aber son   217 bisschen haben die ja schon versucht uns das Gehirn zu waschen an der Uni, diese vier Semester lang. So da  denkt man so, ja das ist jetzt GANZ böse und das muss man jetzt mal UNBEDINGT unterbinden. Aber das  ist ungefähr so: Stellen Sie sich mal vor Herr Klenk man sitzt in nem Raum mit vierzig Leuten und ein  Fasch ist steht auf und sagt ‚Ja, alle Ausländer raus, die nehmen uns den Job weg.‘ Und das ist son Typ, der  hat pickelige Haut, zwanzig Kilo zu viel ehm und schnauft schon aus dem letzten Loch und im Publikum  sitzen Araber, Chinesen, Japaner, Franzosen, Deutsche, Schweizer. Da würde jeder sagen, so wenn wir jetzt  hingehen und jetzt erklär ich dir mal, warum Faschismus scheiße ist würde jeder im Publikum sagen: ‚Ach  lass den doch einfach labern‘. Das interessiert doch keinen, was der erzählt, und das ist dieser Mechani smus.  Auf Nachfrage, wie Herr Kaluza auf die pejorative Verwendung von schwul als Beleid igung („‚ du Schwuchtel ‘“) im Schulalltag reagiere, gibt dieser in Anknüpfung an das emp irisch rekonstruierte Deutungsmuster der Dethematisierung  zu verstehen, dass er Beleid igungen nur sehr selten respektive in Ausnahmesituationen zum Gegenstand des Unterrichts  mache („ wirklich ein MAL gemacht “), weil durch das Aufgreifen dieser Beleidigungen das  eigentliche Problem mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt erst erzeugt werde . Ferner  könne intentionale Gewalt lediglich äußerst selten im Schulalltag beobachtet werden („ Wie  gesagt, es ist nur ein einziges Mal vorgekommen “). Die Intervention des Lehrers („Ja jetzt  erklär ich dir mal, warum es ÜBERHAUPT gar kein Problem ist, schwul zu sein “) als pädagogische Reaktion auf die Aussage „ du Schwuchtel “ und/oder die Aussage, „ dass alle  Schwule vergast gehören “, wird retrospektiv von Herrn Kaluza wiederholt als ein affektie rtes Verhalten eines spezifis chen, von ihm so bezeichneten akademischen „ Lehrerhabitus “  disqualifiziert, von dem sich der Interviewpartner in Rekurs auf klassistische Diskurssträ nge distanziert, indem er betont, dass dieser Lehrertypus weder ihm noch dem Kollegium an  der beruflichen S chule entspreche („ wir sind ja keine echten Lehrer “).  In Kontrast zu den vorherigen Episoden, in denen die Lehrkräfte den Schüler:innen I ntentionalität sowie ein tiefgreifendes Problem bezogen auf die Anerkennung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt absprechen, um den Untersuchungsgegenstand nicht als Thema  im Schulalltag aufzugreifen, wird in der angeführten Passage nun das äußerst tiefsitzende ,  über die primäre Sozialisationsinstanz Familie erworbene „ Weltbild “ des Schülers als eine  pädagogisch Grenze konstruiert, die didaktisch nicht zu überwinden ist, weshalb der Lehrer  zu dem Schluss gelangt, dass dies gar nicht mehr erst versucht werden müsse („ Und das hat  man ja auch beim Faschismus, beim Sexismus und so weiter und da zu glauben, als Lehrer,  man könnte mit einer ausgefeilten didaktischen Unterrichtsstunde das Weltbild ändern, das  ist utopisch. Das ist utopisch (..) “).  Ausgehend von der dem Schüler zugeschriebenen Bildungsresistenz bis hin zur Unbildsamkeit sowie Einschätzung, dass Lehrkräfte ab einem bestimmten Alter („die sind  sechzehn, siebzehn Jahre alt “) nicht mehr in der Lage seien, in das sozialisierte Weltbild  intervenieren zu können, beschließt der Lehrer, das heteronormative Verhalten des Schüle rs  nicht zu thematisieren, sondern lediglich zu sanktionieren. Anstelle der pädagogischen Auseinandersetzung mit heteronormativen Verhältnissen sowie deren Reproduktion im Schu lalltag tritt damit die restriktive Sanktionierung des Schülers in Form eines erteilten Sprec hverbotes. Die Unterdrückung des despektierlichen Sprechens, die faktisch der Nicht-Thematisierung des Untersuchungsgegenstandes gleichkommt, sorge der Passage folgend d afür , dass das problematische Weltbild des Schülers auf ihn selbst begrenzt werde und sich  nicht im Klassenraum forttrage („Und deshalb, ihm noch die Bühne zu geben […] find ich  meines Erachtens nicht angebracht. Deswegen bekommt der gerade den Mund verboten  und das Thema wird abgehakt. “).   218 Während im ersten Teil der Passag e die „ faschistoiden, chauvinistischen Theorien “ des  Schülers zwar nicht (mehr) thematisiert, aber doch unterbunden werden, wird diese Form  der Sanktionierung in der zweiten Passage innerhalb der Parabel zugleich wieder relativiert.  Dies geschieht einerseits in Rekurs auf ein heterogenes wie auch harmonisches Weltbild  („im Publikum sitzen Araber, Chinesen, Japaner, Franzosen, Deutsche, Schweizer “) und  andererseits durch die wiederholte Individualisierung von Heteronormativität als individ uelle Ausnahmeerscheinung, die sich in der negativen Personenbeschreibung eines pädag ogisch nicht ernst zu nehmenden und deshalb zu ignorierenden Individuums („ Und das ist  son Typ, der hat pickelige Haut, zwanzig Kilo zu viel ehm und schnauft schon aus dem  letzten Loch “) sowie der personifizierenden Bezeichnung „ ein Faschist “ erkennen lässt. Die  inkonsistente Sanktionierung heteronormativer Gewalt im Schulalltag wird innerhalb des  Narratives damit erneut über die den Schüler:innen zugeschriebene und vom Lehrer päd agogisch reproduzierte Haltung indifferenter Offenheit („Ach lass den doch einfach labern “)  gegenüber dem rassis tischen und homophoben Verhalten des Schülers als „ Mechanismus “  des Umgangs mit derartigen Vorkommnissen plausibilisiert. Erneut spiegeln sich hierin der  rekonstruierte Gleichmut und die Ignoranz gegenüber sozialen Ungleichheiten wider, die  LGBTIQ*-Lebensweisen in Schule und Gesellschaft erfahren.  Das Deutungsmuster der Dethematisierung  verweist im Zusammenhang mit den rekonstruierten Handlungsorientierungen in Gestalt der passiven Haltung indifferenter Offenheit  auf eine Praxis der Nicht-Dramatisierung von Differenz, die sich in Form der unterlassenen  Thematisierung bis hin zur inkonsistenten Sanktionierung heteronormativer Gewalt im  Schulalltag manifestiert und auf diese Weise den vermeintlich erreichten Normalitätszustand differenzloser Egalität, der von Akzeptanz und Toleranz vielfältiger geschlechtlicher sowie sexueller Lebensweisen in einem ebenso heterogenen wie auch harmonischen  schulischen Handlungsraum geprägt sei, faktisch konterkariert.36  5.2 Fragmentierung – wie Lehrkräfte den Umgang mit und   die The matisierung von vielfältigen Lebensweisen als eine  sozial-situative Teilaufgabe deuten  Die Deutungsmusteranalyse trägt hervor, dass der Umgang mit und die Thematisierung von  vielfältigen Lebensweisen von Lehrkräften im Deutungsmuster der Fragmentierung  als  eine sozial-situative Teilaufgabe des professionellen pädagogischen Handelns wahrg enommen wird. Das Deutungsmuster der Fragmentierung  nimmt empirisch dort Gestalt an,  wo jenes der Dethematisierung  nicht mehr ungebrochen aufrechterhalten erhalten werden  kann. Dies ist etwa dann der Fall, wenn die diskursiv konstruierte Alltäglichkeit, Selbst verständlichkeit und wahrgenommene Normalität vielfältiger geschlechtlicher und sexueller  Lebensweisen in der Schule aufseiten der Lehrkräfte durch die Sichtbarkeit von LGBTIQ* Jugendlichen durchbrochen wird. Dazu kommt es beispielsweise, weil heterosexistisches  Sprechen unter Schüler:innen im Schulalltag nicht mehr nur als eine singuläre Ausnahm e                                                            36  Für die überaus wertvollen Rückmeldungen zum Deutungsmuster der Dethematisierung  danke ich Ruth  Maria Mell und Judith Conrads.   219 erscheinung, sondern ein soziales Problem von bestimmten Schüler:innengruppen gesehen  wird.  Gemein ist fragmentierenden Deutungen, dass sie zuweilen mit einer Irritation einhergehen, wodurch die schulische Ordnung in eine Krise geraten kann. Durch die erzeugte  ‚Störung‘ der Ordnung werden die interviewten Lehrer:innen in ihrer professionellen Funk tion (auf-)gefordert, zu reagieren und schulpädagogisches Handeln zu vollführen. Das De utungsmuster der Fragmentierung  dient in diesem Kontext der Re-Stabilisierung des pädagogischen Handelns. Es erweist sich für Lehrkräfte als eine reaktive Bewältigungsstrategie,  wenn die Wahrnehmung der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung für vielfältige geschlechtliche sowie sexuelle Lebensweisen einerseits  nicht mehr durch das Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1) vermieden werden kann.  Andererseits greift die Strategie aber auch dann, wenn der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen noch nicht als genuiner Bestandteil der eigenen Profe ssion anerkannt wird, wie es etwa im Deutungsmuster der Responsibilisierung  (5.3) zu b eobachten ist. Zwischen Vermeidung und Konfrontation mit der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung für vielfältige geschlechtliche und  sexuelle Lebensweisen liegt – frei nach Anna Freud – die Spaltung respektive die Reduktion der Zuständigkeit und Verantwortung auf ausgewählte – hier: soziale und situative –  Ausschnitte des Lehrer:innenhandelns.  Wie es die Bezeichnung des Deutungsmusters schon verrät, wird der Umgang mit und  die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen im Deutungsmuster der Fragmentierung   als ein partielles Problem respektive eine berufliche Teilaufgabe gedeutet, die lediglich in  bestimmten professionellen Domänen eine vorübergehende Relevanz auf Ebene der sozi alen Interaktion aufweist. Die Bedeutung des Untersuchungsgegenstandes begrenzt sich im  Deutungsmuster hiernach vornehmlich auf reaktive, erzieherische Tätigkeiten mit Subjektbezug (z.B. Sanktionierung von Schimpfwörtern) und klammert dadurch die Berücksichtigung vielfältiger Lebensweisen als einen fachlichen und curricularen Gegenstand des U nterrichts vollständig aus.  Wird der Umgang mit vielfältigen Lebensweisen nun mehr als ein sozial-situatives  Teilproblem, etwa innerhalb bestimmter Schulformen oder im Zusammenhang mit einem  als heteronormativ figurierten Sozialverhalten bestimmter Jugendlicher, gedeutet, so erfo rdert dies in der Konsequenz eine reaktive Bewältigung des wahrgenommenen Problems  durch die Lehrkräfte. Diese Bewältigung muss dabei über das Aktivitätsniveau des De utungsmusters der Dethematisierung , das auf passive Normalisierung ( 5.1.3 ) zielte, hinau sgehen. Das reaktive Aktivitätsniveau des Deutungsmusters der Fragmentierung  folgt einer  Wenn-Dann-Logik, die von den interviewten Lehrkräften nicht nur als Zwang, sondern in  Teilen ebenso als Offerte ausgelegt werden kann, um der institutionellen Zuständigkeit und  professionellen pädagogischen Verantwortung für vielfältige Lebensweisen auf sozialer  Handlungsebene (z.B. durch Wertevermittlung und Sanktionierung von Beschimpfungen )  nachzukommen.  Das Deutungsmuster der Fragmentierung  wird im Folgenden in sechs empirischen Dimensionen erschlossen. Über die erste Fragmentierung ( 5.2.1 ) wird der Untersuchungsgegenstand als sozial-situatives Teilproblem der Adoleszenz charakterisiert. Er wird en tlang der Unterscheidung von Sekundarstufe I und Sekundarstufe II sowie von Grundsch ulen und weiterführenden Schule in seiner Bedeutung für das pädagogische Handeln in einer  Weise untergliedert, die ihm aufgrund der Adoleszenz lediglich in der Sekundarstufe I eine   220 vorübergehende, schulpädagogische Bedeutung beimisst. Durch diese Dimension des De utungsmusters gelingt es Lehrkräften, die Relevanz des Untersuchungsgegenstand auf eine  spezifische Entwicklungsphase von Jugendlichen respektive den damit verbunden Unte rricht in der Sekundarstufe I zu reduzieren.  Zweitens findet ein e Fragmentierung des Untersuchungsgegenstandes entlang cis männlicher figurierter Schüler(-gruppen) ( 5.2.2 ) statt, die als eher heteronormativ figuriert  werden. Diese Schüler (!) bewegen sich aufgrund ihres Geschlechts zwischen sozialem  Verdacht und essentialistischer Entlastung respektive Entschuldigung ihres in Teilen als  unangemessen sowie heteronormativ bewerteten Verhaltens (z.B. Cat-Calling auf dem  Schulhof).  Die schulpädagogische Problemorientierung an heterosexuellen (Cis-)Schülern wird in  der dritten Fragmentierung ( 5.2.3 ) aufrechterhalten und intersektional um klassistische  Konstruktionen homophob-proletarischer Berufsschüler und bürgerlich-toleranter Gymn asiastinnen erweitert. Auf diese Weise wird heterosexistisches Verhalten in einseitiger Pe rspektive nur bestimmten Personengruppen zugeschrieben.  Während der essentialistische Rekurs auf biologische Geschlechterdiskurse von den  Lehrkräften in Teilen zur Erklärung und Rechtfertigung von heterosexistischem Verhalten  unter (vermutlich: weißen ) (Cis-)Schülern genutzt wurde ( 5.2.2 ), werden im Rahmen der  vierten Fragmentierung ( 5.2.4 ) kulturrassistische Deutungen über Schüler – und in gerin gerem Maße auch über Schülerinnen – (re-)produziert. Dies geschieht, um heteronormatives  Verhalten und Intoleranz als ein soziales Teilproblem von natio-ethno-kulturellen migrat ionsanderen Jugendlichen zu konstruieren, wodurch die Relevanz von Heteronormativität  im schulischen Handlungsraum ein weiteres Mal auf nur einige Personengruppen ausg erichtet wird.  Multiprofessionelle Fragmentierungen ( 5.2.5 ) der institutionellen Zuständigkeit und pädagogischen Verantwortung bilden die fünfte Form der Zergliederung des Untersuchungsgegenstandes. Diese Dimension umfasst ebenso Abspaltungsprozesse von LGBTIQ*-Lehrkräften, entlang derer Geschlecht und Sexualität als ‚Privatsache‘ gedeutet und damit von  der beruflichen Identität separiert werden. Während durch multiprofessionelle Fragmenti erungen ein soziales Problem mit weiteren Akteur:innen geteilt werden kann, was Potenzial  zur Entlastung des pädagogischen Handelns besitzt, wird in den Interviews mit LGBTIQ* Lehrkräften aufgezeigt, dass diese den Untersuchungsgegenstand auf eine soziale Aufgabe  reduzieren, der sie ehrenamtlich nach Schulschluss als Privatperson nachkommen. Gleic hwohl die Verantwortung für die Thematisierung und den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen in beiden Fällen fragmentiert wird, zeigt das Deutungsmuster, dass LGBTIQ*-Lehrkräfte hier nicht dieselbe Form der Entlastung erfahren wie heterosexuelle (Cis-)Lehrkräfte.  Zu begründen ist diese Aussage damit, dass sie die Zuständigkeit und Verantwortung unter  dem Deutungsmuster der Fragmentierung  nicht mit weiteren multiprofessionellen A kteur:innen teilen, sondern nur ‚mit zu sich nach Hause‘ nehmen.   Die Tatsache, dass die erlebte Irritation der Heteronormativität nicht lediglich als Bedrohung der schulischen Normalitätsordnung interpretiert, sondern zugleich als eine Cha nce zur humanistischen Wertevermittlung genutzt werden kann, wird anhand der sechsten  Fragmentierung ( 5.2.6 ), die entlang der sozialen und fachlichen Zuständigkeit verläuft, am  Beispiel des erzählten Umgangs mit der (Trans*)Schülerin Vivian präsentiert. Die letzte  Dimension des Deutungsmusters, in der Lehrkräfte schildern, wie sie soziale Wertevermittlung im Schulalltag realisieren, weist bereits in Richtung des Deutungsmusters der Respo n-  221 sibilisierung  (5.3), in welchem die Wissensund Wertevermittlung als eine zentrale Aufgabe der Profession von Lehrkräften gedeutet wird. Sie bleibt dem Deutungsmuster der  Fragmentierung  jedoch deshalb verhaftet, weil die Vermittlung hier auf sozial-situative  Interaktionen (z.B. bezogen auf das Sozialverhalten von Jugendlichen) eingegrenzt und damit weiterhin aus dem Fachunterricht externalisiert wird.  5.2.1 „Wegen Baustelle geschlossen“ –  geschlechtliche und sexuelle Identitätsfindung  als Aufgabe der Adoleszenz  FCK : Mhm (..) ok (.) Könnten Sie mir aus ihren bisherigen Erfahrungen als Lehrkraft eine Episode oder  Situation aus dem Schulalltag schildern in der Sie in irgendeiner Form mit geschlechtlichen und oder sexuellen Lebensweisen in irgendeiner Weise zu tun hatten?  BF: (...) Das is ganz also ganz schwierig (.) In der Mittelstufe hmm sind natürlich pubertierende K/ Kinder  da, die die äh da durch die Welt purzeln, die ham ihre ähm (.) ihre Schwierigkeit mit dem alt/, anderen Geschlecht umzugehen, oder ich weiß auch das eine homo/ einige homosexuelle Jungs dabei waren, die  Schwierigkeiten hatten sich natürlich auch darzustellen, grade in dieser äh in dieser jüngeren äh (.) Altersgruppe.  Die Aufforderung, eigene Erfahrungen aus dem Schulalltag zu schildern, die für die Interviewpartnerin in Zusammenhang mit geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen stehen,  wird zu Beginn der Passage als überaus herausfordernd gerahmt („ ganz schwierig “). Dieses  Antwortverhalten entspricht jenem, welches unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1) festgestellt werden konnte. Es verweist im Lichte des ersten Deutungsmusters  auf die kommunikative Herausforderung, Episoden über ein Thema zu generieren, das von  vielen Lehrkräften nur zum Teil oder gar nicht als ein solches anerkannt wird. Obwohl die  anfänglichen Verbalisierungsprobleme schon Hinweise auf das Deutungsmuster der Dethematisierung  liefern, sind sie zugleich diskursive Vorboten für die in der Passage virulent  wer dende partielle Problemorientierung. Diese wird sprachlich über die wiederholte Verwendung des Adjektivs ‚schwierig‘ realisiert. So assoziiert Frau Friedrich mit dem Unte rsuchungsthema zunächst Orientierungsschwierigkeiten zwischen heterosexuellen Jungen  und Mädchen i m Zuge der Adoleszenz, die mit deren biologischer Geschlechtsreife („ Pubertät“) in Verbindung gebracht werden.   Weiterhin kann sie Darstellungsschwierigkeiten bei homosexuellen Jungen erinnern,  die in Verweis auf die (vermutlich) nur zum Teil ausgeprägte F ähigkeit der „ Kinder “, mit  geschlechtlicher und sexueller Differenz adäquat umzugehen, über deren Alter relevant gesetzt werden („ grade in dieser äh in dieser jüngeren äh (.) Altersgruppe “). Die schulpäda gogische Relevanz vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen wird der Deutung entsprechend auf ein vorübergehendes, biologisch-sozial zu erwartendes Teilproblem  in Verbindung mit den adoleszenten Entwicklungsaufgaben reduziert. Die Relevanz des  Untersuchungsgegenstandes beschränkt sich auf eine bestimmte bildungsbiographische  Phase in der Sekundarstufe I, nämlich die „ Mittelstufe “ (ca. 5. bis 8. Klassenstufe). Ferner  wird sie bezogen auf LGBTIQ*-Lebensweisen – vermutlich aufgrund von hegemonialen  Männlichkeitsnormen an der Schule mit MINT-Schwerpunkt, die in Diskrepanz zu homosexueller Performanz gedeutet werden – zudem auf schwule (Cis-)Schüler, nicht Schüleri nnen*, eingegrenzt, was einer binärgeschlechtlichen Teilung der Relevanz innerhalb der  altersspezifischen Fragmentierung entspricht. Ersichtlich wird, dass über Fragmentierung  die professionelle pädagogische Relevanz von Geschlecht und Sexualität zergliedert, be-  222 grenzt und eingehegt werden kann. Dialektisch kann durch dieses Deutungsmuster das  Thema sowohl reduziert als auch differenzierterer bearbeitet werden.  Die Deutung des Untersuchungsgegenstandes als  sozial-situatives Teilproblem, das  sich im ‚natürlichen‘ Entwicklungsverlauf von Kindern zu Jugendlichen im Kontext der  Pubertät manifestiert und schließlich mit Eintritt dieser in den Kreis der Erwachsenen s ogleich wieder aufgrund der ihnen zugeteilten Erziehung im Zuge des Sozialisationsprozess  auflöst, bestätigt sich später im Gespräch. Dies vollzieht sich an der Stelle, als Frau Frie drich die Pubertät in weiteren Sequenzen explizit als zeitlichen Abschnitt markiert, in dem  „die jungen Leute sehr mit sich beschäftigt “ sind, und diese „ Phase “ mit dem Spruch „ Wegen Baustelle geschlossen “ charakterisiert:   BF: Ich bin sehr froh, dass ich jetzt an ner Oberstufe bin (lacht) muss ich sagen, wo diese äh wo diese  sexuelle Orientierung oder die ersten Schritte, die in der Mittelstufe sind, ja im pu/ in der p/ die Pubertät, ja,  wo die einfach sich ausprobieren müssen // FCK : Genau, Flirts oder so //das krieg ich nicht mehr mit und  das find ich schön, ja und äh ich äh, weils ein bisschen mehr Ruhe auch im Unterricht reinbringt, ja, weil  ich weiß in dieser Phase sind die jungen Leute sehr mit sich beschäftigt und ich k/ kenne diesen Spruch so n  Schild ‚Wegen Baustelle geschlossen‘ oder so in d er Zeit, da muss man Ihnen einfach auch die Zeit lassen  zu gucken wo will ich denn noch hin oder da sind alle anderen wichtiger. Das hab ich alles mitgemacht, das  war sehr spannend. Ich hab da sehr viel Verständnis für gehabt. Aber ich von bin froh, das ichs nicht mehr  habe. […] ja, und jetzt einfach an ner Schule bin wo ich in der Regel Erwachsene da sind, die ihr Leben  leben und auch jeden akzeptieren, Gott sei Dank, wie sie möchten (lacht).  Fragmentierenden Deutungen entsprechend verweist die Metapher der Baustelle auf einen  zeitlich und räumlich begrenzten Ort, an dem eine vorübergehende Veränderung vollzogen  wird – z.B. etwas abgerissen, erneuert oder errichtet wird. In keinem Fall ist bzw. sollte sie  einen dauerhaften Zustand anzeigen, worüber sich Frau Friedrich in der Sequenz sehr erleichtert zeigt („ Ich bin sehr froh, dass ich jetzt an ner Oberstufe bin (lacht) “). Dass der  Verweis auf die Pubertät sowie die „ Altersgruppe “ auf ableistischen Fähigkeitsannahmen  über Schüler:innen im Umgang mit Geschlecht und Sexualität beruht, die für die Lehrkraft  als feldspezifische In-/Toleranzindikatoren fungieren, erschließt sich in der zuletzt an geführten Passage. Hier bringt die (Cis-)Lehrerin ihre deutlich Erleichterung zum Ausdruck,  dass sie aktuell nicht mehr in der Mittelstufe unterrichtet und die Oberstufe mit einer bei  Schüler:innen bereits entwickelten Toleranz und Akzeptanz gegenüber vielfältigen g eschlecht lichen und sexuellen Lebensweisen (LGBTIQ*) verbindet („ jetzt einfach an ner  Schule bin wo in der Regel Erwachsene da sind, die ihr Leben leben und auch jeden akzeptieren, Gott sei Dank, wie sie möchten “).  An der angeführten Stelle lassen sich semantische Überschneidungen zwischen dem  Deutungsmuster der Dethematisierung  und dem der Fragmentierung  identifizieren, die an  die innerhalb des ersten Deutungsmusters rekonstruierten Verlagerungsstrategien von Het eronormativität auf andere Orte und Zeiten erinnern (z.B. ins Ausland, in die Vergangenheit)  – siehe u.a. Kapitel 5.1.2 . Die in der Passage rekonstruierte Fragmentierung der schulpäd agogischen Relevanz von Geschlecht und Sexualität, die zwischen Kindern/Jugendlichen  und Erwachsenen respektive der Mittelund Oberstufe verläuft, markiert einen diskursiven  Deutungsmusterübergang. Sowohl die unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung   rekonstruierte Externalisierungsstrategie als auch die Begrenzung der Relevanz des Unte rsuchungsgegenstandes im Sinne des Deutungsmusters der Fragmentierung  kann, wie sich  an der zum Ausdruck gebrachten Erleichterung der Lehrerin ablesen lässt, dabei als Entlastung für Lehrkräfte interpretiert werden. Dieser Umstand verleiht beiden schulpädagogi-  223 sche Plausibilität. Die Sequenz verdeutlicht ferner, dass sich Individuen zugleich mehrerer  Deutungsmuster bzw. Deutungen bedienen, diese kombinieren und sich die in dieser Arbeit  rekonstruierten Deutungsmuster nicht nur wechselseitig infrage stellen, sondern ebenso  ergänzen und stützen können.  Derartige Überschneidungen sind empirisch nicht verwunderlich und verweisen auf u nterschiedliche intrawie auch interkategorialen Dimensionen von Deutungsmustern, die in  der diskursiven Praxis fließend ineinander übergehen. So kann eine extreme Form der Fragmentierung im Sinne einer starken Reduktion der Relevanz des Untersuchungsgegenstandes so weitreichend sein, dass sie in einer Dethematisierung vielfältiger Lebensweise  mündet. Gleichwohl das Deutungsmuster der Fragmentierung  von Frau Friedrich zur Dethematisierung der Relevanz vielfältiger Lebensweisen innerhalb spezifischer Altersgruppen und Schulstufen genutzt wird, indem das sozial-situative Teilproblem im Umgang mit  Geschlecht und Sexualität in die Mittelstufe (SEK I) und dadurch zugleich in die berufsbiographische Vergangenheit der Lehrerin verlagert wird, ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen den beiden Deutungsmustern darin begründet, dass der Untersuchungsgegenstand innerhalb eines bestimmten Handlungsraumes, in dem die Lehrerin selbst tätig  ist oder war, als ein situatives oder soziales Teilproblem (an-)erkannt wird.37  Die diskursive Fragmentierung des Untersuchungsgegenstandes – verstanden als Prozesse der Zerteilung, Spaltung, Segmentierung und Segregation – vollzieht sich der Logik  folgend immer relational. Das heißt, die Fragmentierung muss mindestens zwei differente  Fragmente erzeugen, die diskursiv mit unterschiedlicher Bedeutung ausgestattet werden:  Ein Teilbereich, in dem vielfältigen Lebensweisen ein Mindestmaß an professioneller Rel evanz zugesprochen wird und diese als ein Thema oder ein partielles Problem anerkannt  werden (z.B. in der Pubertät), sowie mindestens ein weiterer Teilbereich, in dem dies nicht  in demselben Maße der Fall ist (z.B. in der Oberstufe).  Im Unterschied zum Deutungsmuster der Dethematisierung, nach dem vielfältige L ebensweisen fast ausnahmslos38 kein Thema und auch kein Problem darstellen, wird der  Untersuchungsgegenstand im Deutungsmuster der Fragmentierung  als ein Teilthema oder  eine Teilaufgabe (an-)erkannt. Er besitzt demnach eine höhere, bereichsspezifische Rel evanz für die Lehrkräfte. Neben der situativ-partiellen Relevanz ist die darin zum Ausdruck  kommende soziale Problemorientierung ein weiteres Merkmal des Deutungsmusters der  Fragmentierung , das begrifflich mit dem Terminus des sozial-situativen Teilproblems kon                                                            37  Interferenzen zwischen dem sozialen Deutungsmuster der Fragmentierung  mit den anderen beiden Mustern  erklären sich dadurch, dass dieses Deutungsmuster dimensional zwischen ihnen liegt, wonach bestimmte  Dimensionen eher in Richtung des Musters der Dethematisierung ( 5.1) und andere eher in Richtung des Mu sters der Responsibilisierung  (5.3) verweisen.  38  Der diskursive Verweis auf ‚Ausnahmefälle‘ in Interviews oszilliert zwischen den beiden Deutungsmustern.  Je nach Lesart können diese sowohl eine extreme Form der Fragmentierung ( 5.2) als auch einen besonderen  Fall darstellen, durch den das Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1) bestätigt wird. Im Sinne einer kr itisch-dekonstruktiven Forschungsorientierung, die mit der Grounded Theory (Stichwort: Dimensionalisi erung von Konzepten und Kategorien) in diskurstheoretischer Perspektive arbeitet, erscheint es sinnvoll, nicht  nur methodologisch, sondern auch empirisch durch Differenzierung auf die Unmöglichkeit kategorialer  Trennschärfe aufmerksam zu machen, um die diskursive Deutungshöfe von Deutungsmustern anzuzeigen.  Die selbstreflexive Thematisierung kategorialer Überschneidungen ist damit keine Schwäche der empirischen  Forschung, wie es nach Maßgabe positivistischer Ansätze proklamiert wird, sondern vielmehr eine Stärke,  denn sie stellt einen Versuch dar, sich der empirischen Komplexität des Untersuchungsgegenstandes anzun ähern, ohne diesen zu vereindeutigen, aber auch ohne der methodologischen Beliebigkeit anheimzufallen.   224 zeptualisiert werden kann. Deutlich wird dieser Umstand in der zuletzt angeführten Passage  etwa an der Äußerung, „ froh“ zu sein, nicht mehr in der Mittelst ufe zu arbeiten, weil dort  altersbedingte ‚Schwierigkeiten‘ im Umgang mit dem der eigenen Geschlechtlichkeit und  Sexualität oder der der anderen Schüler:innen bestünde. Indem der Untersuchungsgegenstand auf bestimmte Arbeitskontexte und zur Gruppe gemachte Gruppen begrenzt wird –  etwa die Adoleszenz ( 5.2.1 ), (Cis-) Schüler ( 5.2.2 ), Berufsschüler ( 5.2.3 ), Migrationsandere  (5.2.4 ) oder den Prozess der Transition ( 5.2.6 ) –, stellt sich die institutionelle Zuständigkeit  und professionelle Verantwortung von Lehrkräften in erster Linie in Form sozialer und  erzieherischer Aufgaben dar. Diese bestehen darin, Toleranz und Akzeptanz im Umgang  mit vielfältigen Lebensweisen zu fördern, indem das Sozialverhalten der Schüler:innen verbessert wird. Der Untersuchungsgegenstand kann dadurch, ungeachtet partieller Anerkennung als Teilproblem, weiterhin von der fachlichen Zuständigkeit separiert werden, sodass  Lehrkräfte sich auf Ebene des Sozialverhaltens als engagiert präsentieren können, ohne  dabei zugleich den Untersuchungsgegenstand im Unterricht aktiv zu thematisieren.  Im Interview mit Frau Friedrich manifestiert sich die im Deutungsmuster vorhandene  Fokussierung auf soziale und erzieherische Tätigkeiten etwa anhand pädagogischer Han dlungsorientierungen, wenn die Lehrerin erklärt, weshalb das Thema gerade in der Mittelstufe von spezifischer Relevanz sei:  BF: In der Mittelstufe is man natürlich, äh viel sorgender für die Klasse, ja, weil das natürlich noch Ki/  jugendliche Kinder zum Teil oder Jugendliche sind, wo ich auch als ne bestimmten viel mehr n Erziehungsauftrag habe und gucke, was machen die draußen, ja die muss ich ja noch begleiten, kann die nicht so frei l/  laufen lassen. Ähm das ist nochmal was anderes. Währenddessen jetzt in der in der Oberstufe, die sind, also  grad, wo ich bin, die sind alle erwachsen, ja und da (..) da läuft einfach auch Unterricht.  Die Passage verweist dem Deutungsmuster der Fragmentierung  folgend auf einen sozial situativen Erziehungsauftrag im Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen  Lebensweisen, der in der Oberstufe aufgrund der dort bereits realisierten Erziehung sowie  insinuierten Fähigkeiten, dem Unterrichtsverlauf zu folgen, aufseiten der Schüler:innen  durch deren formal erreichte Mündigkeit bzw. Alter als erfüllt betrachtet wird, wie es sich  semantisch in der Bewegungsmetapher manifestiert („ nicht so frei l/ laufen lassen “ vs. „ da  läuft einfach auch Unterricht “). Vor dem Hintergrund der eingangs aufgerufenen g eschlechtlichen und sexuellen Schwierigkeiten von Kindern und Jugendlichen, die sich mit  denen der Adoleszenz verbinden (z.B. Orientierungslosigkeit, Darstellungsprobleme  schwuler Jungen), gewinnt das Thema Geschlecht und Sexualität im Verhältnis zum ski zzierten Erziehungsauftrag für die Lehrkräfte an professioneller Relevanz. Dabei sind es insbesondere die Auswirkungen der biologischen Geschlechtsreife, die die pädagogische  Aufmerksamkeit der Lehrerin (heraus-)fordert:  FCK : Also würden Sie sagen, das Thema Geschlecht, Flirts, sexuelle Orientierung is eher in der Mittelstufe  // rele/  BF: Ja, also/ in der Pubertät // ist es natürlich ganz explosiv […]   FCK : Äh In der Mittelstufe äh, f/ fällt Ihnen da noch irgendwas oder ne Begebenheit / (…)   BF: Das sind dann so Klassenfahrten, wo man dann äh die Schülerin in den Jungenzimmern findet und  denkt, mein Gott, was ist passiert und man dann gelassen bleiben muss, ne und sagen: (unv.) war was?  (unv.) nein (lacht). Ja, das das sind dann halt solche Aktionen, wo wo die einfach äh wenn ich Verantwo rtung hab für Schüler, die noch nicht volljährig sind und die landen dann irgendwo in anderen Betten, bin ich  dann doch n bisschen außem Häuschen, ja äh gewesen, aber alles ist in Ordnung (.) so was kam mal vor //  ja.   225 FCK : /Okay/   BF: Aber ansonsten einfach bis auf diese Flirterei oder mal n bisschen piesacken oder so, weiter hab ich  nichts äh Außergewöhnliches erlebt.  Die angeführte Passage belegt, dass heterosexuelle Cisund Zweigeschlechtlichkeit als ein  selbstverständlicher bzw. natürlicher Bezugspunkt der Adoleszenz wahrgenommen wird.  (Hetero-)Sexualität gewinnt für die Lehrerin sowohl vor dem Hintergrund der körperlichen  Geschlechtsreife von Jugendlichen als auch einer das System Zweigeschlechtlichkeit verstärkenden Raumstruktur – Geschlechtertrennung während der Klassenfahrt – an sozialer  wie auch erzieherischer Relevanz. Zu begründen ist dies damit, dass die Lehrkraft sich als  verantwortlich für die Verhinderung sexueller Kontakte auf Klassenreisen versteht. In Verschränkung zur Kategorie des Alters wird die professionelle pädagogische Verantwortung  gegenüber den minderjährigen Adressat:innen im Rahmen spezieller Settings virulent.  Diese deuten dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechend auf zeitlich und  räumlich begrenzte, das heißt sozial-situative Situationen respektive Probleme im Umgang  mit heterosexueller (Cis-)Zweigeschlechtlichkeit hin.  Dieser Umstand wird gerade in Kontrast zu den am Ende der Passage getroffenen  Schilderungen über alltägliche Situationen offensichtlich. Er dokumentiert sich ferner darin,  dass gleichgeschlechtliche sexuelle Handlungen innerhalb der Jungenund/oder Mädchenzimmer im Interview nicht thematisiert werden. In einer kritisch-dekonstruktiven Lesart  verweist die Zeile „ irgendwo in anderen Betten “ demnach auf Betten des jeweils anderen  Geschlechts und setzt Heterosexualität respektive Reproduktionsfähigkeit in der Deutung  voraus. Die professionelle pädagogische Verantwortung und institutionelle Zuständigkeit  stellt sich hiernach nicht als eine fachliche dar, beispielsweise in Form von Wissensvermit tlung. Vielmehr beschränkt sie sich auf die Überwachung des Sozialverhaltens sowie erzi eherische Tätigkeiten mit Blick auf heterosexuelle Jugendliche. Zu erklären ist diese Rel evanzsetzung einerseits aufgrund der juristischen Garantenstellung der Lehrkraft, die sog.  Aufsichtspflicht, die Schüler:innen vor Schaden bewahren soll. Andererseits ist auf die  heteronormative Perspektivierung der Raumstruktur zu referieren, über die gleichg eschlechtliche Handlungsweisen oder Gewalt innerhalb der Mädchen* und Jungen*zimmer  – ggf. aufgrund der dort nicht vorausgesetzten Fortpflanzungsmöglichkeit – für das Ha ndeln der Lehrkraft keine Relevanz beanspruchen, obwohl sie in gleichgeschlechtlichen  Zimmern ebenso möglich wären wie in gegengeschlechtlichen (Klenk 2019b: 66) .39  Fragmentierungen entlang von Schulstufen, die auf die Interdependenz von Geschlecht  und Ableismus im Zusammenhang mit dem Alter, hier explizit der Phase der Adoleszenz,  hindeuten, werden ebenfalls im Interview mit Toni Holtkamp (re-)produziert. Toni Hol tkamp ist eine inter*geschlechtliche Lehrkraft an einer Gesamtschule in einer kleineren  Großstadt und sagt wie folgt:  TH: In der Oberstufe ist es überhaupt kein Problem und ähm ich erlebe vielfältige Beziehungen von jungen  Menschen. Also ich sehe Frauen/ oder ähm Menschen, die aussehen wie Frauen und die Frauen lieben und  ich sehe ähm Leute, die ähm einen Bartwuchs haben und einen Muskelaufbau wie Männer ähm und die  ähm Männer oder Mann-ähnlich/ du weißt schon die Attribute wie auch immer, die dann eben augenschei nlich Männer lieben und dann auch sagen, das tun sie, ähm das erlebe ich schon. In der Sekundarstufe I ähm                                                              39  Einige der in diesem Kapitel angeführten Passagen und Interpretationen zur Fallgeschichte von Vivian  wurden bereits in Klenk (2019b)  publiziert.   226 ist das komplizierter. Das ist bestimmt auch damit begründet, dass die eigene Ich-Stärkung noch nicht so  vollzogen ist und das Selbstbewusstsein noch nicht so da ist ähm, das ist ähm, da ist: ‚Du schwule Sau!‘  immer noch ein Schimpfwort.  FCK : Ähm jetzt hast du diese Unterscheidung in Sek II Sek I gemacht ähm gibt es also verhält sich i rgendwas ähnlich oder anders über die/ also quasi über Haupt, Real-, Gymi, spielt das ne Rolle oder ist das/  TH: Ähm die Frage lässt sich für Sek II und Sek I ähm nur differenziert beantworten, denn die/ ja in der  Sek II ist es klar, dass es der gymnasiale Zweig ist, und die sind eben einfach schon älter. Ich glaube nicht,  dass das in der Sekundarstufe I in der Mittelstufe am Gymnasium groß anders läuft als bei uns, da sich die  einfach noch nicht gefunden haben. Wobei ich schon den Gymnasiasten und der Sek I dann zutraue, diff erenzierter oder auch subtiler ihre Diskriminierungen vorzunehmen.  Wie anhand der Deutungen von Frau Friedrich rekonstruiert, so ruft auch Toni Holtkamp  zu Beginn der Passage sowohl fragmentierende als auch dethematisierende Deutungen auf  („überhaupt gar kein Problem “). Dies tut die Lehrperson, um  darzulegen, dass Homosexualität im Oberstufenzweig der Gesamtschule eine intelligible Subjektposition einnimmt.  Vielfäl tige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen werden den Schilderungen nach  unter den Schüler:innen als sichtbar und lebbar wahrgenommen.  In Verwendung einer genderreflexiven Sprache, die ohne Rekurs auf biologische oder  kulturelle Genitalien auszukommen sucht, wird die subjektive Wahrnehmung der G eschlechtlichkeit und Sexualität der Schüler:innen zum einen als eine auf äußerlichen Attributen beruhende Lesarten der Lehrkraft gekennzeichnet („ augenscheinlich Männer li eben“). Zum anderen handelt es sich um eine auf der Selbstaussage der Schüler:innen basi erende Selbstaussage („ auch sagen, das tun sie “). Im sprachlichen Umkreisen der geschlechtlich-sexuellen Performanz von Schüler:innen sowie deren genderreflexiver   Interpretation drückt sich eine besondere Aufmerksamkeit der (inter*geschlechtlichen)  Lehrkraft für die Gewalt diskursiver Fremdzuschreibungen im Zusammenhang mit g eschlechtlichen und sexuellen Differenzordnungen aus. Im Anschluss an diese Annäherung  erfolgt in der Sequenz eine deutende Fragmentierung: Die Lehrkraft erklärt, dass der   pejorative Bezug auf schwule Subjektpositionen („ Du schwule Sau! )“ in der „ Sekundarstufe  I“ nach wie vor Verwendung findet. Die deutungsmusterspezifische Problemorientierung,  die den Umgang mit Geschlecht und Sexualität als ein soziales – nicht jedoch fachliches –  Thema kennzeichnet , verbalisiert sich hier in Verwendung des Adjektivs ‚kompliziert‘.  Letzteres weist erneut auf Schwierigkeiten im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt unter den Schüler:innen der Sekundarstufe I hin.  Analog zu den ableistischen Deutungen von Frau Friedrich begründet die Lehrkraft  dieses Phänomen in Rekurs auf das Alter der Schüler:innen sowie deren noch nicht ausre ichend vollzogene Identitätsentwicklung während der Adoleszenz („ Ich-Stärkung “, „Selbstbewusstsein “). Am Ende der Passage deuten sich zwar subtile, klassistisch -ableistische  Ausdeutungen der Schüler:innen in Verweis auf unterschiedliche Schulformen an, wenn  Toni Holtkamp den Gymnasiast:innen in Kontrast zu Hauptund Realschüler:innen zutraut,  „subtiler ihre Diskriminierungen vorzunehmen “. Doch die deutende Fragmentierung des  Untersuchungsgegenstandes findet letztlich primär entlang der Unterscheidung von Seku ndarstufe I und II, nicht aber in Verweis auf unterschiedliche Schulformen sowie damit in  Zusammenhang stehender Differenzordnungen statt. Heteronormative Diskriminierung  wird demnach als ein Phänomen der Schullandschaft innerhalb der Gesamtschule perspe ktiviert, nicht aber aller darin vertretenen Schulbzw. Altersstufen.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive besitzen fragmentierende Deutungen hiernach  einerseits das Potenzial, differenziert auf die Schulform sowie zielgruppenspezifische Be-  227 darfe und Herausforderungen im Kontext mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen einzugehen, um professionell auf diese reagieren zu können. Sie bergen  andererseits allerdings gleichfalls das Risiko, vereindeutigende Spaltungen vorzunehmen  und darüber die institutionelle Zuständigkeit (z.B. SEK I, nicht jedoch SEK II) sowie pr ofessionelle Verantwortung für vielfältige Lebensweisen (z.B. Erziehung) rein auf bestimmte  Teilbereiche pädagogischen Handelns zu limitieren und sie in anderen zu vernachlässigen.  Bei der diskursiven Artikulation des Deutungsmusters der Fragmentierung  besteht die  Gefahr, die Relevanz von Geschlecht und Sexualität respektive die Bedarfe im Umgang mit  und bei der Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen inne rhalb bestimmter Handlungsräume zu übersehen. Demgegenüber werden sie aufgrund der  fragmentierten Aufmerksamkeit in anderen Handlungsbereichen dramatisiert.  Problematisch erscheint dies insofern, als dass diskursive Fragmentierungen der Relevanz des Untersuchungsgegenstandes, wie in den nachfolgenden Kapiteln ( 5.2.2 -5.2.6 ) ausführlich dargelegt, nicht nur anhand von Schulund Klassenstufen bzw. Alter und G eschlecht erfolgen, sondern ebenso in Rekurs auf weitere interdependente Differenzordnu ngen artikuliert werden, durch die soziale Ungleichheitsbedingungen (re-)produziert werden  – z.B. Rassismus, Klassismus und Ableismus.  5.2.2 „Die sind da noch sehr testosterongesteuert“ –  junge heterosexuelle  (Cis-)Männer zwischen sozialem Verdacht und essentialistischer Entlastung  Im Deutungsmuster der Fragmentierung  stehen ableistische, klassistische sowie rassist ische Differenzordnungen in Interdependenz zu heteronormativen. In ihrer Verwobenheit  plausibilisieren sie partielle Problemorientierungen von Lehrkräften, die – nicht nur, aber  zu großen Teilen, – im Zusammenhang mit heterosexuellen (Cis-)Jungen und (Cis-)Männern vermutet und in Verweis auf deren Alter sowie soziale oder kulturelle Herkunft rel evant gesetzt werden. Vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen sind den De utungen folgend ein soziales Problem für spezifische zur Gruppe erklärten Schüler:innen.  Darstellen lässt sich die an jungen (Cis-)Männern ausgerichtete Problemorientierung anhand einer Passage von Herrn Kirchner, einem cisund heterosexuellen Lehrer der Wi lhelm-Liebknecht-Schule mit sozialwissenschaftlichen und beruflichen Fächern, der das  problematische Sozialverhalten seiner Schüler sowohl kritisiert als auch entschuldigt:  FCK : Genau. Können Sie mir denn aus ihren bisherigen Schulerfahrungen – Sie haben ja auch schon ein iges an Erfahrungen jetzt mitgebracht – ne Episode oder ne Situation aus der Schule schildern, in der Sie in  irgendeiner Form mit geschlechtlichen und/oder sexuellen Lebensweisen zu tun hatten?  GK: Ja, genug, also das ist, trifft man immer. Ich meine klar, Menschen sind sexuelle Wesen und natürlich  ähm ist es so, dass man da im technischen Bereich hauptsächlich natürlich junge Männer unterrichtet. Äh  und da ist man eigentlich im Prinzip fast jeden Tag damit konfrontiert, ne. Fängt schon damit an, dass die  Mädels da, ne wir ham ja auch die Gestalter, das sind dann da die Mädels, die dann im UG unterrichtet  werden. Wir sind n Kellergeschoss und die Laufen dann oben mehr oder weniger defilieren und dann  ‚klock, klock, klock‘ [klopft auf den Tisch und schaut sich um] gucken dann, logisch, und dann wird da  auch schon mal natürlich das dann auch im Unterri cht relevant. Und ich da so (unv.) ‚habt ihr sie noch alle‘  ne oder so ne. Weil das is, aber man kanns auch ned verhindern, das is einfach so, ne. Das is bei jungen  Kerlen, die sind da noch sehr testosterongesteuert, ja zum Teil.  Anders als in den bisher angeführten Passagen, in denen auf die thematische Eingangsfrage  geantwortet wurde, hat Herr Kirchner keine Schwierigkeiten damit, Episoden aus dem   228 Schulalltag über vielfältige Lebensweisen zu generieren. In einer breiten Perspektive, über  die Geschlecht und Sexualität als eine anthropologische Grundstruktur gedeutet werden  („Menschen sind sexuelle Wesen “), gibt der Interviewpartner zunächst zu verstehen, dass  Lehrkräfte mit dem Untersuchungsthema im Schulalltag faktisch ständig konfrontiert sind  („trifft man immer an “).  Untermauert wird diese Tatsache anschließend anhand des MINT-Sektors als ein g eschlechtsdisparater schulischer Teilbereich, in dem den Erfahrungen der Lehrkraft folgend  „hauptsächlich natürlich junge Männer unterrichtet “ werden, weshalb die hörbare Präsenz  von Frauen die Aufmerksamkeit der heterosexuell figurierten Jugendlichen errege. Der  Untersuchungsgegenstand gewinnt, vergleichbar der Episode über Klassenfahrten, vor dem  Hintergrund einer die heteronormative Geschlechterdifferenz dramatisierenden Schulund  Fachkultur an erzieherischer, nicht jedoch fachlicher Relevanz, die im Zusammenhang mit  dem zum Teil als unangemessen beschriebenen Sozialverhalten der Schüler im Verhältnis  zu den Schülerinnen gesehen wird. Die Deutungen des Lehrers richten sich hier in essentialistischer Weise an „ testosterongesteuert[en] “ „junge[n] Männer[n] “ und „ jungen Kerlen “  aus, was aufgrund der Charakterisierung als ‚jung‘ im Sinne der zuvor rekonstruierten so zial-situativem Problemorientierung als ein weiterer Hinweis auf die Phase der Adoleszenz  (5.2.1 ) interpretiert werden kann. Womöglich wird damit aber auch nur ein geschlechtlicher  Unterschied zwischen jungen heterosexuellen (Cis-)Frauen markiert. Die diskursive Anerkennung vielfältiger Lebensweisen als ein schulisches Teilproblem verlangt der De utungslogik folgend und explizit in Kontrast zum Verkennen des Themas als kein Problem  (Deutungsmuster der Dethematisierung 5.1) eine Reaktion auf die wahrgenommene situative Relevanz des Untersuchungsgegenstandes. Einhergehend damit wird eine Reaktion  auf ein pädagogisches Aktivitätsniveau verlangt, das über bloße Passivität (z.B. die Haltung  indifferenter Offenheit) hinausreicht.  Herr Kirchner relativiert das in der Passage unbestimmt bleibende, womöglich heterosexuelle, womöglich heterosexistische Verhalten seiner Schüler, das an anderer Stelle als  „mehr oder weniger bewundernd oder nicht bewundern “ (GP) beschrieben wird, in Rekurs  auf den männlichen Testosteronspiegel in einer naturalisierenden Weise, indem er dieses  als biologisch ‚vorherbestimmt‘ und ‚gesteuert‘ interpretiert („ man kanns auch ned verhi ndern, das is einfach so “). Dennoch scheint die Situation eine gewisse Irritation zu generi eren, wie es sich verbal in einer beschleunigten und in Teilen unverständlichen Sprache  sowie semantisch in der geschilderten, pädagog ischen Intervention manifestiert („ und ich  dann so (unv.) “). Ob die Aufrechterhaltung des Unterrichts, die Kritik am Verhalten der  Jungen und/oder primär das Präsentationsinteresse im Interview im Vordergrund dieser  Deutung stehen, kann nicht mit Sicherheit bestimmt werden.  Nicht unwahrscheinlich ist es aber, dass in der Deutung die drei angeführten Aspekte  ineinandergreifen: Die pädagogische Intervention in das – auf latenter Sinnebene als natürlich erachtete – cis-geschlechtliche und heterosexuell-maskuline Verhalten – plausibilisiert  sich demnach vor dem Hintergrund der professionellen Rolle als Lehrkraft, deren Kerngeschäft die Aufrechterhaltung eines möglichst störungsfreien Unterrichtes ist. Es erscheint  im Gespräch zudem als dahingehend sinnvoll, über die angedeutete Kritik des Verhaltens  ein positives Selbstbild gegenüber dem Interviewenden zu generieren.  Die Rekonstruktion der fragmentierenden Deutungen zeigt, dass die von Herrn Kirc hner dargestellte Situation von ihm in erster Linie in Rekurs auf heteronormative Geschlec hternormen und damit als eine Herausforderung zwischen heterosexuellen (Cis-)Jungen/   229 (Cis-)Männern und (Cis-)Mädchen, weniger jedoch als ein Problem interpretiert wird, das  sich entlang schulstufenspezifischer Reifegrade ( 5.2.1 ), kultureller Zugehörigkeitsordnungen ( 5.2.4 ) oder schulformspezifischer Klassenzugehörigkeiten ( 5.2.3 ) darstellt. Diese  konnten schließlich unter den anderen Dimensionen des Deutungsmusters der Fragmentierung  festgestellt werden.  Das Deutungsmuster der Fragmentierung veranschaulicht empirisch, dass intersekti onale Differenzordnungen in Interdependenz zu Deutungsmustern stehen und hierüber spez ifische Deutungsausprägungen ein und desselben Deutungsmuster erzeugen können, die sich  zwar inhaltlich unterscheiden, funktional jedoch ähneln. Interdependente Differenzordnu ngen können in Anschluss an Maria do Mar Castro Varela (2012: 14) metaphorisch als  „Prisma“ oder „hintereinander geschaltete farblich verschiedene Schiebetüren“ konzipiert  werden, die sich in den Deutungsmustern der Lehrkräfte sowohl vorals auch hintereina nder schieben können, ohne deshalb den Blick auf weitere ‚Türen‘ komplett zu verstellen.  Das heißt, dass die Fragmentierungen in den Deutungen der Lehrkräfte, je nach sozialer  Situierung und Handlungskontext, entlang unterschiedlich dominanter, interdependenter  Differenzordnungen wahrgenommen, bewertet und für das pädagogische Handeln relevant  gesetzt werden.   Dies lässt sich etwa in diesem Kapitel am Beispiel fragmentierender Deutungen über  junge, heterosexuelle (Cis-)Schüler darlegen. Das gemeinsame Moment zwischen den De utungsdimensionen eines Deutungsmusters, das von interdependenten Differenzordnungen  durchzogen wird, ist in ihrer übergeordneten Funktion zu suchen und kann hier in der di skursiven Bestätigung einer dominanzgesellschaftlichen Perspektive auf den Umgang mit  und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen gefunden werden. Sie orientiert sich  dabei un-/gebrochen an einer primär weißen , heteronormativen, bürgerlichen und körperlich  durchschnittlich befähigten Subjektnorm, über die bestimmten Schüler:innen eher als and eren ein Problem mit Geschlecht und Sexualität zugeschrieben wird.  Weitere Deutungen, die auf eine partielle Problematisierung von (heterosexuellen)  (Cis-)Schülern schließen lassen, treten ebenfalls im Interview mit Herrn Novak auf. Sie  artikulieren sich aufgrund der geschlechtlich-sexuell inferioren Situierung als schwul j edoch aus einer anderen Position heraus als bei Herrn Kirchner:  FN: Genau, also wenn ich jetzt so, sag ich ma ehm (.) zwei Klassen miteinander vergleichen soll, dann wars  halt eine Steuerklasse, ehm da gibts halt sag ich mal so ne Jungsreihe, die sitzt links und die verwenden halt  oft ‚schwul‘ also die NECKEN sich damit so  ein ein wenig. So ‚Ah, das ist ja schwul‘ aber damit meinen  sie ja eher so ‚Das ist extremst weiblich und für den Mann untypisch‘ ne das wird damit eher assoziiert und  da hab ich auch schon das ein oder andere mal gesagt, dass mich das stört, dass es als Schimpf/ sch/ also  dass sie Schimpfwörter im Unterricht verwenden, also generell, ja. Aber natürlich hats mich halt/ in dem  Moment hat mich halt schwul besonders gestört (.) ehm, da hab ich so den Eindruck ehm (.) also ich bin  zum Beispiel meinen Schülern gegenüber auch nicht geoutet und ich glaube das würde da auch in der Kla sse müsst ich mich dann einfach ehm (lässt die Hände auf den Tisch fallen) wärs vielleicht oder könnt ich  mir halt vorstellen, dass es da irgendwie auch dann ja eh Neckereien, komische Sprüche geben könnte.  Währenddessen natürlich in ner anderen Klasse, da ist jetzt die Konstellation ehm, das ist sozusagen ne  Vorzieherklasse, da ham wir praktisch ehm (.) ja Leute, die halt ihre Ausbildung verkürzen wollen. Jetzt hat  sichs so ergeben, dass da halt nur ehm nur zw/ ne ein Junge, der Rest sind Mädels und ich glaube, das sind  auch so an die 23 Leute (..) und ja ehm (schüttelt den Kopf und lächelt) da is einfach/ das ist einfach ein  anderes Klima, so. Und ich könnte mir vorstellen, dass DAA dann damit anders umgegangen wird. Also  (...) also ich hab jetzt selten von Mädels gehört (.) (grinst und schüttelt den Kopf) eh (.) hab ich jetzt, dass  sich Mädels ehm ja, irgendwie negativ äußern gegenüber/ ja queeren Themen, hab ich jetzt selten mitb ekommen. Meistens sinds halt Jungs, die halt schwul als Schimpfwort benutzen.   230 Die Passage von Herrn Novak offenbart anhand problemorientierter Deutungen der Fra gmentierung, wie dieser, vor dem Hintergrund seiner eigenen inferioren Situierung als  schwuler (C is-)Mann und angesichts der Erfahrungen im schulischen Feld, (Cis-)Jungenund (Cis-)Mädchengruppen ein differentes Sozialverhalten im Umgang mit vielfält igen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Schulalltag zuspricht. Wie schon Herr  Kirchner, so erklärt sich Herr Novak diesen Unterschied, den er an der Verwendung von  ‚schwul‘ als Schimpfwort illustriert, primär über die jeweilige Geschlechtszugehörigkeit  der Schüler:innen. Dabei können den Schilderungen folgend auch implizite klassistische  und ableis tische Motive („ die halt ihre Ausbildung verkürzen “) als weitere Erklärungen für  das intolerante Verhalten der Jungengruppe in Betracht gezogen werden.  Analog zu den vorherigen Deutungen zeigt sich der Lehrer durch das Schülerverhalten  irritiert, wobei er sich ebenso als verärgert und in seiner schwulen Lebensweise beund getroffen präsentiert. Die Betroffenheit und Verunsicherung spiegeln sich insbesondere in der  partiellen Sorge, dass gerade in Klassen, in denen vergleichbare Geschlechterverhältnisse  wie in jener mit der angeführten Jungengruppe existieren, also Jungen quantitativ dominieren, seine eigene Situierung als schwuler Lehrer zu „ komische[n] Sprüchen “ oder –  wie  er an anderer Stelle des Interviews äußert – „disziplinarischen Problem führen könnte, also  dass die Schüler dann vermehrt eh mir auf den Gang hinterherrufen oder äh/ ja sowas “.  Die Sorge um Diskriminierung durch Schüler:innen sowie die Bewahrung der professionelle Identität als Lehrer ist der Passage folgend ein ausschlaggebender Grund, weshalb  Herr Novak nur in Teilen des Lehrer:innenkollegiums, nicht jedoch vor den Schüler:innen  „geoutet“  ist. Ferner macht er im Zuge der pädagogischen Intervention in eher verallgemeinernder Form darauf aufmerksam, dass „ Schimpfwörter “ währ end des Unterrichtes  „generell “ nicht verwendet werden sollten. Ersichtlich wird, wie die eigene geschlecht lich sexuelle Situierung bestimmte Deutungen über den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen  in Relation zu interdependenten Differenzordnungen prägen kann. Auch umgekehrt können  durch Differenzordnungen strukturierte Deutungsmuster ebenso den Umgang mit der eig enen sozialen Situierung im schulischen Feld beeinflussen (z.B. durch Nichtbzw. Teil Outing aufgrund der fragmentierenden Problemdeutungen über Jungen).  Anhand der zuletzt konstellierten Datenausschnitte von Herrn Novak und Herrn Kirc hner, die beide auf das Deutungsmuster der Fragmentierung  hindeuten, ließ sich empirisch  darlegen, wie durch den Deutungsmusteransatz der Reifizierungsproblematik methodologisch begegnet werden kann. Dies erfolgt dabei, ohne empirisch die spezifischen Erfahrungen unterschiedlich situierter Subjekte in der Rekonstruktion zu negieren.  Den Deutungen folgend scheint die Anzahl der Jungen für die interviewten Lehrkräfte  in Relation zu deren Gewaltbereitschaft zu stehen. Diese partielle Problemorientierung richtet sich demnach nicht nur auf Jungen im Allgemeinen, sondern insbesondere auf Jungengruppen. Dies dokumentiert die letzte Passage und lässt sich ergänzend hierzu anhand von  zwei weiteren Deutungen nachfolgend illustrieren.  So schildert Herr Hübner, ein schwuler (Cis-)Lehrer in einer kleineren Großstadt, der  an einer Gesamtschule tätig ist, eine vergleichbare Episode. In dieser war eine andere „ Politiklehrerkraft ähm wirklich verzweifelt “, weil eine Schülergruppe im Unterricht ein „ homophobes Lernplakat “ erstellt hatte, auf welchem zu lesen war: „ Schwul/ Homosexualität ist  eine Krankheit, Homosexualität ist gegen die Religion, Homosexualität ist gegen die   Natur “. Gedeutet wird dieser Vorfall auch von ihm entlang binärgeschlechtlicher Differenz -  231 zuschreibungen sowie damit einhergehender Gruppendynamiken unter Jungen und jungen  Männern, die auf das Deutungsmuster der Fragmentierung  hinweisen:  SK: Das war ne Gruppe von fünf Jungs, Jungs sind natürlich auch homophober dann wahrscheinlich als  Mädchen, ähm und die haben sich da zusammengerottet und haben dieses Lernplakat erstellt, und dann war  das ne feste Front und in der Klasse hat auch niemand da energisch gegen protestiert.  In der benannten Verzweiflung des Kollegen sowie dessen Angst davor, was passiert, wenn  sich die Gruppe von Jungen ‚zusammenrottet‘, drücken sich eine Verunsicherung im pr ofessionellen Selbstbild als inferior situierte Lehrkraft und die Sorge um den pädagogischen  Kontrollverlust in einer bestimmten Situation aus. Es ist eine Situation, in der Geschlecht  oder Sexualität thematisch und Lehrkräfte mit unterrichtspraktischen Problemen im U mgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen konfrontiert werden.  Auch in dieser Passage wird die Homophobie der Jungen als „ natürlich “, also ihrem Wesen  entsprechend, beschrieben, was erneut auf heteronormative Geschlechternormen verweist,  die im Deutungsmuster der Fragmentierung  diskursiv reproduziert werden.  Vergleichbare Bedenken, die zudem im Zusammenhang mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung im Feld stehen, äußert auch Frau Friedrich, die als (Cis-)Frau in  einem männerdominierten schulischen Handlungsfeld mit MINT-Schwerpunkt analog zu  LGBTIQ*-Lehrkräften ebenfalls eine geschlechtlich inferiore Situierung innehat. Auch sie  fürchtet die Gewaltbereitschaft, die von Jungengruppen ausgeht, sowie die hierdurch womöglich evozierte Krise des professionellen Handelns, weshalb sie dem Untersuchungsgegenstand im Zusammenhang mit Jungen eine erhöhte Relevanz für ihr professionelles  pädagogisches Handeln zuschreibt:  BF: Ich bin natürlich al/ als Frau in soner Männergesellschaft auch immer n bisschen irritiert, weil ich nicht  genau weiß, wie reagieren die, wenn die inner Gruppe sind. Wie gehen die damit um? Ja, ich hab zwar  immer so (.) glaub ich n gesunden Menschenverstand, und sag ‚ich krieg das schon hin, s wird laufen‘, aber  man hört immer wieder so fürchterliche Sachen, wenn die Kerle sich zusammentun, und dieser Masse nwahn is und einer sacht ‚Hau mer da mal drauf‘ ‚Ja, die finden mer nu nich so oder ihn finden mir nich so  gut, wie kannst du so auftreten‘ (.), da hab ich schon auch immer n bisschen (.) R/ Angst, muss ich sagen.   Nebst der Fragmentierung der schulischen Bedeutung des Untersuchungsgegenstandes in  Form eines heterosexuellen und geschlechtlichen respektive maskulinen Teilproblems i nnerhalb von Jungengruppen haben die angeführten Sequenzen eine Gemeinsamkeit. Diese  besteht darin, dass die jeweilige geschlechtlich-sexuelle Situierung im Feld sowohl die sozial-situative Problemdeutung der Schüler:innen als auch die Wahrnehmung der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung – in sowohl  motivierender (bei Frau Friedrich und Herrn Novak) als auch relativierender Weise (bei  Herrn Kirchner) – beeinflussen kann. Diese Aussage konnte am Beispiel verunsicherter  Selbstbilder wie auch essentialistischer Entschuldigung des Sozialverhaltens von (Cis-)Jungen im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen veranschaulicht werden.   Dass die partielle Problemorientierung nicht nur Jungengruppen in ihrer Allgemeinheit  betrifft, sondern abhängig davon, welche weiteren interdependenten Differenzordnungen in  den Deutungen der Lehrkräfte in den Vordergrund ‚geschoben‘ werden, spezifische Jungen  mehr und andere hingegen weniger problematisch figuriert werden, wird nachfolgend aus  intersektionaler Perspektive anhand der Verwobenheit des Deutungsmusters der Fragme ntierung  mit klassistischen und rassistischen Diskurssträngen ergründet.   232 5.2.3 „Also ein schwuler Maurer ist (...)“ –  homofeindliche Berufsschüler zwischen  klassistischer Objektivierung und geschlechtlicher Authentizität  Die Feststellung, dass Deutungsmuster sich in Wechselwirkung mit interdependenten Di fferenzordnungen konstituieren und diskursive Praktiken der Herstellung von Differenz  sowohl unterbrechen als auch (re-)produzieren, wird nachfolgend basierend auf fragmentierenden Deutungen über heterosexuell figurierte (Cis-)Berufsschüler empirisch herausgearbeitet. Die Deutungen der Lehrkräfte geben Auskunft darüber, welche (hypothetische)  Relevanz der Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen im  Unterricht an beruflichen Schulen zugesprochen wird. Sie veranschaulichen ferner, wie eng  Geschlecht und Klassismus in Deutungen von Lehrkräften über den Umgang mit und die  Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen miteinander  verwoben sind:  FCK : Sehen Sie denn für Lehrende aus der Lehrendenperspektive Herausforderungen in Stunden, in denen  es um Geschlecht, Geschlechterverhältnisse und sexuelle Orientierungen gehen soll?  MK: Also, das ist extrem schulformabhängig. Ich glaube, im BG [Beruflichen Gymnasium – FCK] macht  es gar keinen Sinn. Ehm (…) also Sinn hehe, also in dem Sinne, da würde es keine Kontroversen geben.  Also ein Beispiel: Ich geh in BG Kurs und sage: ‚Ey, Leute in Arizona hat ein schwules Ehepaar schon das  zweite Kind adopti ert‘, da würden die sagen: ,Ja, und weiter? Was machen wir heute in Ethik?‘. ,Ja, aber  schaut doch mal!‘, ,Ja und so, Hausaufgaben?‘. So, würde GAR nicht (…) vielleicht würde so eine sagen  ‚OH süß!‘ so. Würde ich in eine Handwerksklasse gehen, wäre das ein e ganz andere Geschichte.  FCK : Das heißt?  MK: Ehh (…) Die Vorurteile, das Unwissen, die Angst vor dem Unbekannten und so weiter wirken da eher  als ehm in den Ober// Also Homosexualität, Transsexualität, ANDERS SEIN ist in den niedrigeren Bevölkerungen, in den untergeordneten, wie man es auch politisch korrekt ausdrücken will, in niedrigen B evölkerungsschichten, in bildungsfernen Bevölkerungsschichten immer ein größeres Thema als in den besser  gebildeten. Weils auch einfach da normal ist. Da geht die Frau zu dem Star-Coiffeur, der ist schwul, oder  zum Verkäufer bei nem guten Modegeschäft und so weiter. In den gehobeneren Kreisen: Architekten,  Künstler, Musiker, Schauspieler und so weiter. Da ist das ja schon seit Jahrzehnten angekommen, so. Bei  den Handwerkern ist das nicht so. Also ein schwuler Maurer ist (...) Vielleicht könnt ich das als Beispiel  verorten mit Hitzlsperger, als der quasi nach seiner Fußballkarriere sein Coming-Out (.) bekanntgegeben hat  und immer gesagt hat, er hat sich während seiner Promifußballerzeit, sich nie getraut, das zu sagen, ehm  einfach aus Angst vor, geschämt zu werden, den Verein verlassen zu müssen und so weiter. Und er hat ja  jetzt gar nicht so dieses typische Schwulenklischee, ganz im Gegenteil, man hat ihn auch irgendwie ‚BUM  BUM-Dings bums‘ genannt, weil er einen unheimlich festen Schuss hatte. Ich bin jetzt kein Fußballfan (…)  Und so ungefähr kann man sich das vorstellen. Fußball ist son bisschen Prolosport und da ist die Akzeptanz  ne ganz andere wie jetzt im Golf zum Beispiel.  FCK : Und das übertragen Sie jetzt auf die verschiedenen Unterrichts, eh Schulformen?  MK: Hmm (zustimmend).  Übereinstimmend mit der zuvor rekonstruierten, sozial-situativen Problemorientierung entlang der Unterscheidung in Sekundarstufe I und II ( 5.2.1 ) sowie zwischen heterosexuellen  (Cis-)Jungen und (Cis-)Mädchen ( 5.2.2 ) nimmt Herr Kaluza zu Beginn der Passage eine  Differen zierung zwischen dem beruflichen Gymnasium und den sogenannten „ Handwe rkerklassen “ vor, die er im Berufsschulzweig unterrichtet. Zu beachten ist bei dieser Inter pretation, dass die beiden Schulformen für die Lehrkräfte der Wilhelm-Liebisch-Schule  stets mit einer variierenden Geschlechterverteilungen unter den Schüler:innen verbunden  sind. Folglich kann angenommen werden, dass das Geschlecht in der Deutung auf latenter      233 Sinnebene eine intersektionale Wirkung entfaltet.40 Die schulformspezifischen Untersche idungen entsprechen demnach einer zweifachen Fragmentierung, die in der Konsequenz zu  einer sehr starken Begrenzung bis hin zu partiellen Dethematisierung der Relevanz des  Untersuchungsgegenstandes führt. Zu begründen ist dies damit, dass sich darin kla ssenund geschlechtsspezifische Annahmen über das Klientel in den jeweiligen Schulfo rmen miteinander verbinden. Über derartige Spaltungen werden un-/problematische – also  sowohl problematische als auch unproblematische – Adressat:innengruppen konstruiert, die  – überspitzt formuliert – in Gestalt homophober (Cis-)Berufsschüler (!) und toleranter  (Cis-)Gymnasiastinnen (!) figuriert werden .  Während Herausforderungen bei der Thematisierung vielfältiger sexueller Lebensformen am Beispiel des Adoptionsrechts homosexueller Paare im Ethikunterricht des beruflichen Gymnasiums aufgrund der dort (vorwiegend weiblichen) Schüler:innen aus „ gehobeneren Kreisen “ in Rekurs auf deren Bildungsgrad negiert werden, wie in zweifacher  Verwendung des verstärkenden Partikels ‚gar‘ angezeigt („ gar keinen Sinn “, „GAR nicht “),  wird sogenannten Handwerkerklassen, die in der Passage prototypisch für „ niedrige Bevö lkerungsschichten “ stehen und in denen überwiegend  bis ausschließlich (Cis-)Jungen und  junge (Cis-)Männer unterrichtet werden, aufgrund ihres formalen Bildungsgrades sowie  ihrer Geschlechtszugehörigkeit ein Toleranzund Akzeptanzdefizit („ Vorurteile “, „Angst “,  „Unwissen “) im Hinblick auf LGBTIQ* -Themen zugesprochen.  Erklärt wird diese Differenzierung im Anschluss über klassenspezifische Unterschiede  in der Sozialisation, wie etwa den außerschulischen Kontakt zu (L)G(BTIQ*)-Personen in  der Familie. Die Situation in Handwerkerklassen wird dabei mit jener im männlichen Profifußballsport verglichen. Ein geouteter „ schwuler Maurer “ erscheint nach Ansicht von  Herrn Kaluza als eine unaussprechliche Subjektposition, wie es der Satzabbruch und die  sich anschließende Pause von drei Sekunden erkennen lassen. Ein homosexueller Beruf sschüler, der seine Ausbildung im Handwerk absolviert, wird der fragmentierenden Deutung  der Lehrkraft folgend analog zum schwulen Profifußballer aufgrund ‚proletarischer‘ respe ktive maskuliner Normen und Einstellungen unter den Peers im sportlichen bzw. schulischen  Feld („ Prolosport “) als keine intelligible Subjektposition beschrieben.   Der ‚Unterschicht‘ in Gestalt von Handwerkerklassen wird im Hinblick auf die An erkennung (geschlechtlicher) und sexuelle Vielfalt damit ein gravierender Modernisi erungs rückstand im Vergleich zur ‚Oberschicht‘ in Gestalt der Schülerinnen des beruflichen  Gymna siums attestiert („ Da ist das ja schon seit Jahrzehnten angekommen “): Dieser Rück stand schreibt sich nach Aussage der Lehrkraft innerhalb der unterschiedlichen Schulformen in geschlechtsspezifischer Weise fort. Die rekonstruierte Deutung veranschaulicht,  dass vielfältige Lebensweisen als Thema des Unterrichts über die schulformspezifischen  Chiffren „ BG“ (Berufliches Gymnasium) und „ Handwerkerklassen “ in Verweis auf binärgeschlechtliche Klassenverhältnisse sowie damit verbundene, typische Einstellungen, Interessen und Verhaltensweisen, die nur ein Oben und Unten kennen, fragmentiert und b ereichsspezifisch (irre-)relevant(er) gesetzt werden. Dadurch entstehen zwei unterschiedliche, schulische Relevanzzonen: eine, tendenziell weiblich-gymnasiale Zone, die im Hi nblick auf den Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LGBTIQ*) als offen und  tolerant konstruiert wird, weshalb die Thematik dort gar nicht mehr verhandelt werden  muss. Und eine weitere Zone, die tendenziell maskulin-proletarische, die hypothetisch als                                                              40  MK: Die, die in den beruflichen Gymnasien ist en Frauenanteil von ungefähr 80, 75 Prozent.   234 aufklärungsbedürftig gilt, weil sie aus milieuspezifischen Gründen als patriarchal und h omophob figuriert wird.  Derartige diskursive Praktiken der partiellen Problematisierung von Berufsschülern  verhalten sich sowohl kontrastiv als auch komplementär zu den unter dem Deutungsmuster  der Dethematisierung  (5.1.4 ) rekonstruierten Formen der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung von Personengruppen (u.a. auch von Berufsschülern). Sie lassen sich in Ergänzung zu  diesen als diskursive Praktiken der intersektionalen Problematisierung ausgewählter Han dlungsbereiche sowie deren Stigmatisierung bezeichnen. Vergleichbar mit natio-ethno-kulturellen respektive rassistischen Deutungsfiguren von pädagogischen Fachkräften ( Schmidt/  Schondelmayer 2015: 228 ; Riegel 2016: 181 ; Klenk 2019b: 67 ), wie sie ebenfalls unter  dem hiesigen Deutungsmuster der Fragmentierung  rekonstruiert werden ( 5.2.4 ), fungieren  hier die vergeschlechtlichen und klassistischen Charakterisierungen der unterschiedlichen  Schüler:innengruppen als subjektive In-/Toleranzindikatoren. Über diese werden solche  Handlungsorientierungen von Lehrkräften plausibilisiert, die dazu geeignet sind, das A nsprechen von vielfältigen Lebensweisen innerhalb bestimmter Schulformen sowie gegenüber bestimmten Schüler:innengruppen zu vermeiden, indem die heteronormativen Einste llungen oder Verhaltensweisen auf andere Gruppen reduziert werden.  Identische Deutungen treten im Gespräch mit Herrn Stracke hervor, der die Vorstellung  eines schwulen Handwerkers aufgrund berufsspezifischer Männlichkeitsnormen in den  Ausbildungsgängen ebenfalls für schwierig bis hin zu unvorstellbar hält. Auch er attestiert  den aufgerufenen Berufsschülern damit veraltete Geschlechternormen:  HS: Also, wir sind ja jetzt merkwürdigerweise, was ich ja eigentlich erwartet hätte, noch nicht zu irgendwelchen äh äh äh anderen sexuellen Orientierungen gekommen heute (lacht). Aber in den Handwerkerkla ssen könnte ich mir das jetzt wiederum nicht vorstellen, wenn sich da einer outen würde oder so. Äh, das  wäre wahrscheinlich schwierig, nehme ich an. Ich glaube da würde von den Schülern die Toleranz aufh ören. Ähm, wohingegen das wahrscheinlich im BG kein großes Thema wäre. Ich hab aber noch nirgends  irgendwie in irgendeiner Form ein Beispiel erlebt.   FCK : Hat/ Ist auch noch gar nicht quasi/ Ähm, warum glauben Sie, würde da die Toleranz aufhören? Oder/   HS: Das ist halt einfach ne männliche Gesellschaft, also Männer, Handwerker, das ist (..) sind halt Männer.  Das ist so.  FCK : Wie würden Sie die beschreiben, wie würden Sie genau diese Männer beschreiben?   HS: (…) Ach ja. W ie würde ich sie beschreiben? Normal halt. So wie se schon immer warn. Also diese  Genderdebatte der letzten, was weiß ich, wie lange haben wir das? Zehn Jahre oder so, ist halt an denen  vorübergegangen. Die sind auf’m Stand (..) der schon bisschen älter is t.    Herr Stracke kann zwar kein Erfahrungswissen anführen, das seine schulformspezifischen  Deutungen im Konkreten bestätigen könnte, da er weder von einem Coming-Out an der  Berufsschule noch am beruflichen Gymnasium zu berichten weiß. Allerdings schätzt er die  Situation für homosexuelle Schüler (!) aufgrund tradierter Männlichkeitsnormen in den sogenannten „ Handwerkerklassen “ als hypothetisch schwieriger als in den Klassen des beruf lichen Gymnasiums ein. Sofern man den Schilderungen von Herrn Stracke Glauben  schenkt, veranschaulicht die Passage, dass Deutungsmuster bestimmte – in diesem Fall problemorientierte sowie stigmatisierende – Wahrnehmungsweisen von Schüler:innen(-gruppen) rahmen: Dies tun sie, ohne dass hierbei das Verhalten der Schüler:innen(-gruppen) den  erwarteten Handlungsweisen faktisch entsprechen muss.   So erklärt sich Herr Stracke die Relevanz des Untersuchungsgegenstandes im Zusa mmenhang mit den ebenfalls von ihm als „ Handwerkerklassen “ bezeichneten Schülern über   235 geschlechtliche Modernitätsrückstände in Interdependenz zu Klassenverhältnissen, die sich  aus der beruflichen Tätigkeit der Schüler und womöglich aufgrund ‚ausbleibender‘ Outings  von LGBTIQ*-Jugendlichen ableiten. Dass die im Hinblick auf den Umgang mit männl icher Homosexualität zu Beginn der Passage problematisierten Berufsschüler gegen Ende  des Datums mit Blick auf ihre Geschlechtlichkeit als „ Normal halt. So wie se schon immer  warn “ perspektiviert werden, deutet ebenso wie die wiederholte kommunikative Ver wendung des IstZustands („ Das ist halt einfach ne männliche Gesellschaft “, „das ist (…)  sind halt Männer “) auf eine Essentialisierung und Naturalisierung der geschilderten Fo rmen maskulin-proletarischer Männlichkeit hin. Diese werden gesamtgesellschaftlich bzw.  im Vergl eich zu jenen am beruflichen Gymnasium womöglich zwar als veraltet („ Die sind  auf’m Stand (..) der schon bisschen älter ist “), im homosozialen Männerraum der Beruf sschule jedoch weiterhin als verbreitet und damit implizit als typisch und normal wahrg enommen.  Diese Deutung entspricht einer klassenbezogenen sowie geschlechtlichen Fragmentierung  des schulischen Handlungsraumes entlang unterschiedlicher Bildungszweige, wonach u nterschiedlichen Schultypen differente geschlechtliche und sexuelle Normalitätsordnungen  zugeschrieben werden. Diese sind wiederum durch den gemeinsamen Raum der beruflichen  Schule gerahmt und können hierüber in Konflikt geraten. Die den heterosexuellen Berufsschülern zugeschriebene Rückständigkeit in Sachen Geschlecht und Sexualität wird von  den Interviewpartnern einerseits problematisiert. Andererseits wird sie aber in männlic hkeitsund klassenspezifischer Perspektive zugleich relativiert, indem diesen Schülern in  Rekurs auf ihre Berufsausbildung eine geschlechtliche respektive männliche Authentizität  zugeschrieben wird, über die ihr Verhalten in quasi-deterministischer Lesart legitimiert und  vor dem Hintergrund der eigenen Situierung als (männliche) Lehrkraft mit technisch praktischen Unterrichtsfächern (die also auch im weitesten Sinne aus dem Handwerk  kommt) normalisiert werden kann. Diese Deutungen wiederholen sich insbesondere im  Interview von Herrn Stracke:  FCK : Und das war jetzt BG und in diesen Handwerker ähm klassen, wie nehmen Sie’s da wahr?   HS: Handwerker sind zu (.) ja quasi 100 Prozent Jungs. Und ähm (.) die sind so, wie sie immer schon waren  eigentlich: Handwerker. Die kommen von der Haupt-, Realschule, da hat sich, glaube ich, so vom Wesen  her, von der Mentalität her wenig wenig geändert.  Die ambivalente Konstruktion von Berufsschülern als echte Kerle ihrer Klasse, die so  männlich sind, wie sie schon immer waren und/oder deren Zusammensetzung in der Schu lklasse aus „ 100 Prozent Jungs “ besteht, konstituiert sich in der Deutung in einem g eschlechtlich-klassistischen Wechselspiel beider Differenzordnungen. Diskursiv schlägt sich  dies in tendenziell objektivierenden Ist-Beschreibungen von männlich-heterosexuellen Berufsschülern sowie einer tautologischen Satzstruktur nieder, in der die ‚Klassenzugehöri gkeit‘ als Erklärung für die ‚Geschlechtlichkeit‘ und ‚Geschlechtlichkeit‘ zugleich als B egründung für die ‚Klassenzugehörigkeit‘ respektive als Ursache für ‚rückständige‘ Ansic hten über Geschlecht und Sexualität genutzt wird (Handwerker = Jungs = Handwerker).  Vergleichbare Stigmatisierungen und simultane Relativierungen der Problematik der  hier aufgerufenen klassenbezogenen Männlichkeitskonzepte in sogenannten Handwerkerklassen, die hypothetisch problematisiert auf der Ebene der Klassenstruktur aus der Pe rspektive von (cis-)männlichen wie auch heterosexuellen Lehrkräften jedoch wiederum   236 normalisiert werden, spiegeln sich im Interview von Herrn Kaluza in seiner Darstellung des  Lehrer-Schülerverhältnisses wider, das erneut mit einer Fußballanalogie umschrieben wir d:  MK: Was jetzt die Jungs angeht, ich hab jetzt immer das Gefühl, das liegt jetzt auch einfach daran/ ZWISCHEN Männern! (richtet den Oberkörper auf und hebt beide Arme). Wenn man in der Berufsschule ist,  als Mann in der Klasse und mit Jungs, die schon al le über, die meisten sind schon siebzehn […] da ist das  ne Stimmung wie in nem Fußballverein (…)   FCK: Wie im Fußballverein, das heißt?  MK: Die Jungs ham, nehmen kein Blatt vorm Mund, also (..) ehm (..) Schimpfwörter, vulgäre Ausdrücke in  irgendeiner Art und Weise, die werden im Klassenraum genauso gepflegt wie auf der Straße! Also, ich kann  mir nicht vorstellen, dass das noch schlimmer sein kann (lacht). Kann natürlich noch schl/ Ich hab das  Gefühl, ehm die Jungs in der Berufsschule sind sehr authentisch (… ) ehm wie gesagt, ich hab keine Mä dchen in der Berufsschule.  Während die Berufsschüler zu Beginn der Passage noch als „ Jungs “ bezeichnet werden,  vollzieht Herr Kaluza einen semantischen Sprung, indem er sie mit Verweis auf deren (zum  Teil) erreichte Vollj ährigkeit zugleich zu „ Männern “ erklärt. Dadurch stellt er sie gewi ssermaßen auf eine geschlechtliche Augenhöhe mit der Lehrkraft selbst, die in der Passage  ein aus geprägtes Selbstbild als „ Mann “ präsentiert. Der Klassenverband, in dem eine ausg elassene Stimmung „ wie in nem Fußballverein “ herrsche, wird in der Passage zu einem  homosozialen Raum einer Männergemeinschaft deklariert. Darin wird genau jene – zuvor  in Teilen problematisierte, auf Ebene der Schulklasse von männlichen Lehrkräften jedoch  als typisch wahrgenommene, – maskulin-proletarisch Form der Männlichkeit, welche keine  schwulen Lebensweisen unter sich zulassen kann, unter Billigung und Beteiligung des Lehrers (re-)pro duziert und in ihrer hegemonialen Gewaltförmigkeit („ Schimpfwörter, vulgäre  Ausdrücke “) relativiert, weil sie hier nun als Ausdruck klassistischer wie auch geschlecht licher Ursprünglichkeit und Wahrhaftigkeit interpretiert wird.  Erkennbar ist dies an der wiederholt getroffenen positiven Charakterisierung der B erufsschüler als authentisch („ ehm die Jungs in der Berufsschule sind sehr authentisch “, und  an anderer Stelle des Interviews: „ Die Berufsschuljungs wie gesagt authentisch “), also als  ‚echte‘, von Genderdebatten gewissermaßen unberührte Form ‚hegemonialer‘ Männlic hkeit. Die hypothetische Relevanz von Homophobie bzw. Heteronormativität in Handwerkerklassen wird durch die Deutung unterrichtspraktisch konterkariert, indem die   Klassengemeinschaft als homogen und die Atmosphäre als gelassen beschrieben werden,  weshalb innerhalb der Klassenstruktur niemand unter den Praktiken der maskulin-proletarischen Männlichkeit leide. Schließlich scheinen alle Mitschüler dieser Norm selbst zu en tsprechen. Das Deutungsmuster der Fragmentierung  verweist hier auf unterschiedliche  geschlechtliche und sexuelle Normalitätszonen mit divergierendem Wertesystem innerhalb  ein und derselben beruflichen Schule, die zwischen den Schulformen und -typen (Gymn asium, Berufsschule) verlaufen. Jedoch werden sie innerhalb dieser wiederum als in sich  homogen, typisch und daher unproblematisch figuriert, wodurch das Deutungsmuster der  Fragmentierung  an jenes der Dethematisierung  anschlussfähig bleibt.  Übersehen werden in diesem Zuge womöglich jene männlichen Darstellungsschwierigkeiten homosexueller (C is-)Jungen, welche Frau Friedrich in Verbindung mit der Adoleszenz zu erkennen vermochte ( 5.2.1 ), die von den beiden Lehrern in den Passagen hypothetisch problematisierten, undenkbaren schwulen Jugendlichen in den Handwerkerklassen  sowie weitere, identitäre Einschränkungen, die sich für die beschriebenen Berufsschüler  ergeben, wenn diese maskulin-proletarischen Männlichkeitsvorstellungen verhaftet bleiben.   237 Diese werden in (außer-)schulischen Bereichen sowie in anderen schulischen Zonen als  rückständig und deshalb problematisch betrachtet und können aufgrund dessen womöglich  deren eigene, klassistische Diskriminierung legitimieren.  Aus einer rassismuskritischen Perspektive ist ferner anzumerken, dass der Lehrer in der  Deutung entweder vorwiegend über als ‚deutsch‘ gelesene, weiße  Schüler spricht oder die  klassistisch-vergeschlechtlichte Deutung der Berufsschüler deren natio-ethno-kulturelle  Zugehörigkeit im Sprech en überlagert. Denn wäre hier z.B. das Verhalten sogenannter ‚ara bisch, türkisch oder muslimisch‘ lesbarer Schüler aufgerufen, würde dieses, wie im nach folgenden Kapitel ( 5.2.4 ) empirisch festgestellt wird, mit hoher Wahrscheinlichkeit anders  respektive eher problematisierend anstelle von entproblematisierend interpretiert werden.  Würde sich Rassismus als Differenzordnung in den Deutungen in den Vordergrund ‚schie ben‘, so wäre das homofeindliche Verhalten der Schüler dann vermutlich kein Ausdruck  mehr von einer authentischen Männlichkeit oder klassenspezifischen Sitten der ‚Unter schicht‘ im Sinne eines ‚typischen männlichen Proletenverhaltens‘. Stattdessen wäre es   eher Ausdruck einer patriarchalen, homofeindlichen und frauenverachtenden ‚Kultur‘ oder  ‚Religion‘, die dem bürgerlich -demokratischen Schulsystem in all seinen Werten und A nsprüchen diametral gegenübersteht, wodurch die Heteronormativität in den Bereich der  Migrationsanderen externalisiert werden kann.41 Wahrscheinlich bezieht sich Herr Kaluza  an dieser Stelle nicht nur, sehr wohl aber auch auf migrationsandere Schüler. Die klassistisch-geschlechtliche Deutungsperspektive überlagert jedoch die natio-ethno-kulturelle Lesart der Jugendlichen. Vor dem Hintergrund, dass Herr Kaluza unter dem Deutungsmuster  der Dethematisierung  (5.1.4 ) wiederholt Formen der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung  von Migrationsanderen Jugendlichen artikuliert hat, indem er diese als in ‚Wirklichkeit‘  weniger homophob als von der Gesellschaft wahrgenommen beschreibt, erscheint es pla usibel, dass in der hier angeführten Passagen geschlechtliche und klassistische Differenzordnungen überwiegen. In der Folge davon tritt Rassismus als Differenzordnung in der  Deutung der heterosexuellen (Cis-)Berufsschüler in den Hintergrund. Die beiden vorgetr agenen Lesarten der Passage führen vor Augen, dass Differenzordnungen soziale Deutung smuster mitstrukturieren und – je nach Situierung der Lehrkräfte – unterschiedlichen Ei nfluss darauf nehmen, welche Handlungsorientierungen von Lehrkräften wann als sinnvoll  erachtet werden. Die bisherige Rekonstruktion zeigen an, wie klassistische Männlichkeit svorstellungen das Lehrer-Schüler:innenverhältnis (!) bestimmen und die Thematisierung  von Heteronormativität, trotz Anerkennung ihrer partiellen Existenz im schulischen Han dlungsraum, wiederum relativieren bzw. innerhalb bestimmter schulischer Zonen sogar ve rhindern können.  Die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung für  den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen wird durch das  Deutungsmuster der Fragmentierung  damit auf ein situatives wie auch partielles Problem  spezifischer Subjekte innerhalb bestimmter Handlungsbereiche reduziert. Dieses manife stiert sich der hiesigen Deutungsdimension folgend im geteilten Schulraum zwischen den  Schülern der Berufsschule und den Schülerinnen des Gymnasiums auf Zeit, nicht jedoch                                                              41  Für die wertvollen Hinweise bei der Entwicklung dieser intersektionalen Lesart danke ich insbesondere Lisa  Freieck, die die von Graz bis nach Berlin bekannte Perspektive kritischmaterialistischer Bildungstheorie,  wie sie in Darmstadt vertreten wird, durch rassismuskritische Reflexionen methodologisch zu kultivieren  weiß.   238 innerhalb der jeweiligen schulischen Zonen, da diese implizit als homogen konstruiert we rden, wie Herr Stracke es explizit zu verstehen gibt:  HS: Und das hat gelegentlich so auf dem Schulhof schon zu Problemen geführt, sodass sich dann BG Schülerinnen nachher beschwert haben: ‚Hier, die machen mich an und die pfeifen auf dem Gang.‘ Und da  merkt man doch schon so bisschen das ähm ähm Geschlechterleben. Auf die negative Art und Weise, ne  also das Machohafte, was manche Schüler da draufhaben.  FCK : Dieses dieses Machohafte, also nehmen Sie das/ Pausenhof haben Sie gesagt, auch im Unterricht war  oder ist das?  HS: Mh ne. Im Unterricht habe ich das noch nicht, ne, ne. (..) Weil im Unterricht heißt ja dann wieder, da  sitzen die BG-Schüler zusammen, also Jungs und Mädels. Und die sind, die passen zueinander, da passiert  nichts. Wenn, dann ist das/ passiert das auf dem Schulhof zwischen ich sag mal BVJ, EIBE [BVJ = Berufsvorbereitungsjahr; EIBE = Programm zur Eingliederung in die Berufsund Arbeitswelt – Anmerkung FCK  ] oder wie die Schulform heute heißt, die heißen ja irgendwie anders heute. Ähm oder Maler-Lackierer und  Fließenleger oder was wir da so alles haben und den BG-Schülerinnen, also wenn die aufeinander stoßen,  ähm kommt’s wohl zu solchen Situationen.   Die in der Passage aufscheinende, geschlechtlich-klassistische Deutung einer Relevanz von  Geschlecht und Sexualität als sozial-situatives Teilproblem auf dem Schulgelände, das mit  einem binären Geschlechterverhältnis und klassistischen Hierarchien zwischen verschiedenen Schulformen an beruflichen Schulen korreliert und erklärt wird, manifestiert sich auf  Ebene des pädagogischen Lehrer:innenverhaltens in der Konsequenz in schulformspezi fischen Umgangsformen. Diese leiten wiederum selbst zur Konstruktion des aufgerufenen  Spannungsverhältnisses zwischen sogenannten Handwerkerklassen und dem beruflichen  Gymnasium über, wie es die nachfolgende Sequenz verdeutlicht.  Professionell begründet wird die präreflexive Beteiligung an schulformspezifischen  (Re-)Produktionsprozessen von Heteronormativität unter anderem durch den pädagog ischen Common Sense, nach dem die Schüler:innen dort ‚abzuholen‘ sind, wo sie ‚gerade  stehen‘. Diesen Gedanken erläuter t Herr Stracke am Beispiel unterschiedlicher gender sowie milieuspezifischer Kommunikationsstrategien in den Schulformen wie folgt:  FCK : Und würden Sie’s eher als/ oder wie würden Sie’s beschreiben, wenn Sie in ner ja fast monoedukat iven Klasse sind mit nur Mädchen, nur Jungs, wie ist das für Sie als Lehrkraft?  HS: Puh, das ist jetzt nichts Besonderes mehr ähm ähm hat man sich dran gewöhnt. Ich mein, an der B erufsschule sprech ich natürlich auch ein bisschen anders. Da ähm (…) man (..) um mit den Jungs zu ko mmunizieren und ins Gespräch zu kommen, muss man halt manchmal auch (unv.) n blöden Spruch reißen  oder sich mal handfester ausdrücken, als ich das jetzt im BG machen würde, aber da ist jetzt nichts Auffälliges dabei, denke ich.  FCK : Fällt Ihnen ein Beispiel ein, um das zu veranschaulichen wie was (lacht)?   HS: Ehh (..) ja mein Standardspruch in der Berufsschule ist immer ehm habens dann mit Längen zu tun,  Rohr auf n Maß ablenken und so weiter, das große Problem umrechnen Millimeter in Zentimeter ehm ist  ganz schwierig, und dann einer wieder vollkommen daneben liegt, dann sag ich immer: ‚Du erklärst deiner  Freun din auch, dass das hier 20 Zentimeter sind.‘ Das kapieren dann aber alle.   FCK : Genau, das wollte ich fragen, kommst das/ das kommt an dann vermutlich auch?  HS: Ja, dann lachen sie, dann haben sie’s also auch verstanden. Würde ich natürlich nicht im BG bringen,  son Spruch. Da, das wäre dann eher unpassend, denke ich.  FCK : Warum?  HS: (lacht) (…) (lacht) Ja, weil Mädchen zugegen sind. Und das würde mich dann ähm ne das wäre ja an  sich auch egal. Der Spruch passt eigentlich immer, aber ich würd ihn wahrscheinlich im BG nicht bringen.   239 Die Fragmentierung der Relevanz vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen  in Interdependenz von Heteronormativität und Klassismus trägt durch Anerkennung des  Untersuchungsgegenstandes als ein situatives und soziales Teilproblem von bestimmten  Schulformen und Klassengemeinschaften zur (Re-)Produktion interdependenter Differenzordnungen in Form klassistischer Geschlechterterritorien an beruflichen Schule bei. Dieser  Umstand kann zu einer partiellen Problematisierung durch Stigmatisierung wie auch impliziten Entproblematisierung anderer Schüler:innengruppen sowie Schultypen führen und in  der Lehrer-Schüler:innen-Interaktion diskursiv hervorgebracht werden.  Die Deutungen der Lehrkraft dokumentiert ferner, dass die Konstruktion des Unters uchungsgegenstandes als sozial-situatives Teilproblem zu einer Reaktion in Form der impl iziten Berücksichtigung von Geschlechternormen im Unterricht der jeweiligen Schulform  führen kann – etwa durch zielgruppenspezifisches Kommunikationsverhalten hinsichtlich  der Ausgestaltung des NäheDistanzverhältnisses („ Ich mein, an der Berufsschule sprech  ich natürlich auch ein bisschen anders “). Daraus muss allerdings nicht per se eine kritische  Adressierung oder gar Reflexion, etwa von maskulin-proletarischen Männlichkeitsoder  bürgerlichen Weiblichkeitsnormen, resultieren. Im Gegenteil: Die im Deutungsmuster der  Fragmentierung diskursiv reproduzierte Ent-/Problematisierung unterschiedlicher g eschlechtlich-sexueller Normalitätszonen in klassistischer Analogie zu den beiden Schulformen scheint im jeweiligen Zuständigkeitsbereich heteronormative Machtverhältnisse in  Interdependenz zu Klassismus vielmehr zu verstärken. Zu erklären ist dies damit, dass die  Lehrkraft sich den konstruierten Differenzen, zum Teil aus didaktisch-methodischen Gründen, diskursiv unterwirft, wie es die vorherige Passage verdeutlicht.  Die Ausdeutung des Untersuchungsgegenstands als ein partielles und soziales Tei lproblem an beruflichen Schulen führt demnach nicht per se zu einer schulpädagogischen  Bearbeitung des Untersuchungsthemas. Stattdessen kann dies innerhalb der jeweiligen  schulischen Normalitätszonen (berufliches Gymnasium vs. Berufsschule) zur Normalisi erung klassistisch geprägter Geschlechterterritorien bzw. geschlechtlich geprägter Klasse nverhältnisse einen Beitrag leisten. Realisiert wird dies, indem das verletzende Sprechen,  etwa in Form von Heterosexismus oder klassistischer Objektivierung, auf latenter Sinnebene legitimiert wird, wie es nachfolgende Passage vor Augen führt:  HS: Wobei natürlich die Handwerker n bisschen handfester sind als die Mädels aus’m BG. Das ist klar. (..)  Ähm konkretes Erlebnis: Wenn/ bei den Berufsschülern Anlagenmechanikern ist natürlich das Thema Rohr  verlegen immer (lacht) ganz wichtig, ne. Ähm ja, da fällt mir eine Situation ein ähm äh die ich, weil ich  meine Schüler ja kenne auch quasi provoziert habe, so ein bisschen, ne. Es ging um ähm Dimensionierung  von Abwasserleitungen, wie groß mach ich den Durchmesser von nem Fallrohr oder so, Bad und da  kommt’s immer drauf an, welche Objekte dranhängen und wie groß die Wahrscheinlichkeit ist, dass diese  Objekte auch gleichzeitig genutzt werden. Ne, Bad, wie viel Personen sind normalerweise im Bad? Da  drum ging’s und dann sagt ein Schüler so: ‚Boah, stell dir vor, ey, ich fett auf Klo, Scheißen, und Freundin  in Dusche‘ (beide lachen). Und da drauf hab ich gesagt: ‚Ja genau oder umgekehrt‘. Knisternde Spannung  in der Klasse, man hat gehört, wie’s hier oben rattert. Ähm bis dann einer gesagt hat: ‚Ja, auch Frauen müs sen scheißen‘ (lacht) und daraufhin der Erstere dann wieder: ‚Scheiße, nie mehr Arschfick‘ (beide lachen).  Da hat er wieder was gelernt (..) fürs Leben (..) Aber das ist so, in den Berufsschulklassen, das Niveau oder  so die Thematik, WENN man mal auf das Thema zu sprechen kommt, was allerdings wie gesagt, erstau nlich wenig eigentlich auftritt.  FCK : Und jetzt an diesem Beispiel, also es war ja eigentlich ging’s um n Unterrichtsinhalt, um um ne be stimm te Sachen und dann kam das Thema schwingte dann auf ner witzigen Weise, wie Sie’s grad erzählt  haben, so mit. Ähm wie wie sind die Schüler untereinander umgegangen oder wie gehen Sie dann mit  solchen Situationen um?   240 HS: Also in der Situation haben wir alle gelacht. Ehm, ich versuch, das sowieso immer dann mit Humor  aufzufassen beziehungsweise ich versuch’s nicht, das ist so mein Naturell (.) Ähm es sei denn, es geht   persönlich gegen irgendjemand, ehm, eh wenn einer angemacht wird oder so, muss man natürlich Eingre ifen.  Das Adverb „ Wobei “ leitet in der Passage eine Differenzierung ein, die auf dethematisi erende Deutungen folgt, wonach das Thema „ wie gesagt, erstaunlich wenig eigentlich au ftritt“. Dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechend wird hier ein klassenspezif ischer Unterschied im Umgang mit Geschlecht und Sexualität zwischen Berufsschülern und  Gymnasiastinnen markiert.  Erstere werden als „ handfester “ – hier wohl im Sinne von derb oder plump – charakt erisiert, wodurch Letztere, ohne dass dies explizit ausgesprochen werden müsste, im U mkehrschluss als fein und höflich figuriert werden. Zur weiteren Illustration dieses Unte rschieds schildert Herr Stracke eine Episode aus dem Fachunterricht der von ihm zuvor erwähnten Berufsschulklasse. Schüler stellen darin Bezüge zwischen den beruflichen, technischpraktischen Unterrichtsinhalten („ Dimensionierung von Abwasserleitungen “) und  (hetero-)sexuellen Prakt iken der Penetration her („ Rohr verlegen “). Dabei bedienen sie sich  einer vulgären (Fäkal)Sprache, die nach Aussage des Lehrers das „ Niveau “ bei der Them atisierung von Geschlecht und Sexualität in sogenannten Handwerkerklassen wiedergibt,  „WEN N“ dieses d enn gelegentlich zur Sprache komme.  Die Reaktion des Lehrers auf die Situation entspricht dem von ihm zuvor geschilderten  differenz adaptiven Verhalten, durch das Herr Stracke mit den Berufsschülern („ weil ich  meine Schüler ja kenne “) kommuniziert, um bei diesen Lerngelegenheiten zu initiieren.  Nicht die subversive Irritation von weiblichen Körperidealen durch Normalisierung  mensch licher Körperfunktionen („‚ Ja, auch Frauen müssen scheißen ‘“) steht in der Deutung im Vordergrund, gleichwohl die Vermittlung gerade durch diese ‚irritierende‘ Aussage  des Lehrers „ provoziert “ wird. Vielmehr ist es das adressatengerechte Verstehen des Unter richts gegenstands („ wie groß mach ich den Durchmesser von nem Fallrohr “), auf den sich  die – zuvor in Teilen kritisierten – heterosexistischen, maskulin-proletarischen Praktiken  der Berufsschüler beziehen. Personenunabhängiges, objektivierendes Sprechen über Frauen  wird in Verweis auf klassenspezifische Ausdeutungen von Heteronormativität innerhalb der  Berufsschulklasse in der Passage normalisiert, aus pädagogischen Vermittlungsgründen  gebilligt und aus professioneller Perspektive der Lehrkraft legitimiert. Diese Legitimation  erfolgt dadurch, dass die Berufsschüler etwas „ fürs Leben “ lernen respektive es nicht „ persönlich gegen irgendjemand “ gerichtetes Sprechen ist.   Gleichwohl in der Passage mit bürgerlichen Vorstellungen von heterosexuellem Sex in  Teilen gebrochen wird („ Arschfick “) und, wie angemerkt, auch Weiblichkeitsideale irritiert  werden, bleibt die ‚verbrüdernde‘ Kommunikation (‚Bonding‘) zwischen dem Lehrer und  den Berufsschülern, die vermutlich Nähe zur Verbesserung der Vermittlungssituation erzeugen soll, einem heteronormativen Paradigma verhaftet. Darüber wird ein homosozialer  Männlichkeitsraum in der Schulklasse konstituiert, in dem sämtliche Männer über die Situation lachen können.42                                                              42  Selbstkritisch ist anzumerken, dass sich diese diskursive ‚Verbrüderung‘ auch während des Interviews zw ischen mir als männlich lesbaren Interviewendem und dem männlich lesbaren Lehrer wiederholt, wie sich a nhand des gemeinsamen Lachens über die geschilderte Situation dokumentiert.   241 Die diskursiv ‚in den Arsch gefickte‘ Subjektposition bleibt hier weiblich und wird u nter didaktischer Billigung der Lehrkraft zum passiven Objekt der aktiven, maskulin-prole tarischen Männlichkeit gemacht. Eben diese wird in der Berufsschule als hegemoniale Form  beschrieben. Aus der Perspektive von Herrn Stracke erscheint dies wiederum unproblematisch, zumal die objektivierte Frau im Unterricht selbst nicht präsent ist, die persönlichen  Grenzen diskriminierenden Sprechens, die nach Selbstaussage eine professionelle Intervention erforderlich machen würden, der Einschätzung des Lehrers folgend faktisch nicht  erreicht oder überschritten werden („ Ähm es sei denn es geht persönlich gegen irgendjemand, ähm wenn einer runtergemacht wird oder so, muss man natürlich Eingreifen “).  Die Relativierung und didaktische Billigung diskursiver Reproduktionsformen von Heterosexismus knüpft hier an die unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung rekonstruierte  passive Haltung indifferenter Offenheit an ( 5.1.3 ) und kennzeichnet Schnittstellen zwischen  Fragmentierung  und Dethematisierung . Diese Stellen veranschaulichen, wie der Rekurs auf  mehrere Deutungsmuster sowohl zur Begrenzung als auch Vermeidung der Thematisierung  von Machtund Herrschaftsverhältnissen im Schulalltag und Unterricht genutzt werden,  ohne dabei das positive Selbstbild als eine tolerante Lehrkraft aufs Spiel zu setzen.  In Anschluss an Édouard Louis stellen die in der Passage diskursiv aufgerufenen B erufsschüler – ungeachtet der deutlichen Sympathie, welche die in diesem Kapitel zitierten,  (cis-)männlichen Lehrkräfte, für diese vor dem Hintergrund ihrer eigenen G ender-klassistischen Situierung im Feld hegen, – eine objektivie rte Klasse dar, „über die man von oben  sprechen, die man durch die eigene Rede formen kann: Mal spricht man von ihr, als b estünde sie aus authentischen, guten Armen [bzw. hier Männern – FCK]. Mal, als sei sie  eine Ansammlung von Rassisten und Schwulenhasse rn“ (Louis 2018: o.S.) .  5.2.4 „Da spielt auch  der kulturelle Hintergrund ne massive Rolle“   – Heteronormativität als Problem natio-ethno-kultureller Migrationsanderer  Im Deutungsmuster der Fragmentierung  manifestiert sich die Annahme, dass überwiegend  junge heterosexuelle (Cis-)Schüler ein Problem mit der Akzeptanz vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen (LGBTIQ*) in der Schule aufweisen. Die Problema tisieru ng von (Cis-)Schülern geschieht nicht nur in Interdependenz zum Alter der Jugendlichen ( 5.2.1 ) oder aufgrund einer über die Schulform zugewiesenen Klassenzugehörigkeit  (5.2.3 ). Ebenso erfolgt dies in einer rassifizierenden Kulturalisierung von Heteronormativ ität als ein spezifisches Phänomen von überwiegend männlichen – in Teilen aber auch wei blichen – migrationsanderen Jugendlichen.43  Im Deutungsmuster der Fragmentierung  werden patriarchale Geschlechterkonzepte,  Homound Trans*feindlichkeit – kurz: heteronormative wie auch heterosexistische                                                              43  „»Migrationsandere« ist eine Bezeichnung, die, wie jede andere Bezeichnung von Pe rsonengruppen auch,  pauschalisierend und festschreibend wirkt. Allerdings ist das Kunstwort »Migrationsandere« eine Bezeic hnung, die das Problem der Pauschalisierung und der Festschreibung anzeigt. Denn »Migrationsandere« ist ein  Wort, das zum Ausdruck bringt, dass es »Migrant/innen« und »Ausländer/innen« und komplementär  »Nicht-Migrant/innen« und »Nicht-Ausländer/innen« nicht an sich, sondern nur als relationale Phänomene  gibt. »Migrationsandere« stellt eine Konkretisierung politischer und kultureller Differenzund Dominan zverhältnisse dar, mit denen sich Pädagogik beschäftigt, wenn sie sich Migrationsphänomenen zuwendet.  »Migrationsandere« ist eine Formulierung, die auf Charakteristika der Prozesse und Strukturen verweist, die  »Andere« herstellen“ (Mecheril et al. 2010: 17) .   242 Denkund Handlungsmuster – vereinseitigend auf jene Schüler:innengruppen projiziert,  welche als weniger zugehörig zur nationalen, religiösen, ethnischen und/oder kulturellen  Wertehegemonie gelesen bzw. als solche in den Erzählungen diskursiv hervorgebracht werden. Heteronormativität als ein strukturelles Problem von Schule und Gesellschaft kann  durch das Deutungsmuster der Fragmentierung  damit auf natio-ethnokulturelle ‚Andere‘  verlagert und hierüber aus der eigenen Zugehörigkeitsordnung externalisiert werden. Durch  die hier rekonstruierte Deutungsdimension des sozialen Deutungsmusters der Fragmentierung  gelingt es den Lehrkräften, die institutionelle Zuständigkeit und professionelle  pädagogische Verantwortung für die Thematisierung vielfältiger Lebensweisen auf eine  sozial-situative Teilaufgabe im Zusammenhang mit migrationsanderen Schüler:innen zu reduzieren:  GK: Wo`s schon ne Rolle spielte, ne teilweise auch, dass also sehr viele Kulturen sich natürlich auch tre ffen in soner Schule. [Großstadt E.] ist natürlich n hoher Migrantenanteil und da spielt es dann schon eine  erhebliche Rolle. Man sieht, dass da schon SEHR große Unterschiede existierten in der Auffassung, was  also die Geschlechterrolle betrifft. Wie man ein Mädchen oder Jungen betrachtet, was es für für die betre ffenden Leute auch für ne Bedeutung hat wie Beziehung, Ehe, was weiß ich ne.  Die angeführte Sequenz aus dem Gespräch mit Herrn Kirchner schließt direkt an dessen  Ausführungen über ‚testosterongesteuerte‘ junge Männer an, deren (vermutlich hetero sexistisches) Verhalten gegenüber Schülerinnen er zwar nicht gutheißt, im essentialistischen  Rekurs auf deren männliches, biologisches Geschlecht aber dennoch relativiert hat ( 5.2.2 )  Eingeleitet werden die problemorientierten, kulturrassifizierenden Deutungen hier über  „schon “ als verstärkende Partikel, womit ebenso wie unter Verwendung der Adverbien „ erhebliche “ und „ große “ sowohl auf eine unbestimmte Differenz in den Geschlechter konzeptionen als auch eine erhöhte Relevanz vielfältiger Lebensweisen im Kontext mit unbestimmt bleibenden „ Kulturen “ sowie dem in Großstadt E. erhöhten sog. „ Migrantena nteil“ verwiesen wird. Dass es sich beim diskursiven Bezug auf Kultur um eine rassifizi erende Deutungsfigur handelt, die mit einem mehr oder weniger latenten Konzept eines natio-ethno-kulturellen Pluralismus` im Verständnis von Interkulturalität operiert, offenbart  sich in der sprachlichen Konstruktion von differenten, gewissermaßen nebeneinander exi stierenden Kulturen, mit unterschiedlichen Vorstellungen von Geschlecht und Partnerschaft,  die erst im geteilten schulischen Handlungsraum aufeinandertreffenden, ansonsten aber  offenbar keine bis nur wenige Berührungspunkte besitzen („ viele Kulturen sich natürlich  auch treffen “).  Markiert werden hierdurch natio-ethno-kulturelle Migrationsandere, deren Perspekt iven auf vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen – sowohl (Cis-)Männer und  (Cis-)Frauen als auch LGBTIQ*-Subjekte – nicht als gleichwertig oder überlegen, sondern,  in impliziter Abgrenzung zur unmarkierten weißen , nationalen Sprecherposition, als rückständig, hierarchisch und gewaltvoll respektive problematisch entworfen werden. Diese  Aussage wird in dem Interview anhand verschiedener Episoden konkretisiert:  GK: Väter werden sicherlich anders wahrgenommen als Mütter, das ist aber sehr viel/ da spielt auch der  kulturelle Hintergrund ne massive Rolle, bei manchen Schülern wird auch ne Mädchen oder ne Frau wir klich sehr merkwürdig definiert.  FCK : Was kann ich mir (..)?  GK: Ja, eher so als zur Verfügung stehende Dienerin, auch das erlebt man ganz massiv, seltsam, aber das  ist immer noch, also auch bei Schülern, die hier in Deutschland aufgewachsen sind […]    243 FCK : Wie reagieren Sie darauf?  GK: Ziemlich böse, muss ich sagen (..) Da muss dann irgendwie auch so an mich halten, ne. Da gebe ich  dann auch mal mal Kontra […] Vor allem dann, wenn Mädels in der Klasse sind, wo das dann diese, sagen  wir mal Leute, dann auch ne spezielle Beziehung dann zu diesen Mädchen aufbauen, die das immer noch so  sehen. Und dies auch so erleben, dass die Kinder oder diese Mädels da von Kindesbeinen an die Jungs zum  Beispiel bedienen, ne (.). Wo die das auch erwarten, dass das auch in der Schule so is/ Ah ‚Hast du sie noch  alle!?‘ Die wirklich  dann auch, wirklich auch darauf hinweisen und sagen: ‚So geht das aber ned, ne. Dass  du da einen vorschickst und der soll dein Papier aufräumen, bist du noch bei Trost? Das machst du mal  schön selber, ne!‘ Da muss man wirklich/ Ich seh mich da auch veranl asst, auch knochenhart dann mal zu  sagen, muss man intervenieren. Ich fühl mich auch dazu, sagen wir mal dazu aufgefordert. ‚Entspricht nicht  meinem kulturellen Bild, ich sehe das anders‘. Das muss ich dann auch wieder akzeptieren. Aber ich seh  schon, dass man hier zumindest in Deutschland in einer Welt lebt, die da nicht mit kompatibel ist.  FCK : Und wie wie erklären Sie sich das Verhalten, weil Sie haben ja gesagt, teilweise schon in der dritten  Generation oder sind auch hier aufgewachsen. Wie?  GK: Es scheint immer noch so zu sein, dass da schon so ne Parallelwelt existiert. Dass viele junge Männer  vor allen Dingen, Mädels eher weniger, die sehen das als positiv ja, dass man da in so ne, so ne, wie soll ich  sagen, in ne Position hineinkommt, in der man als Mensch anerkannter ist.  Die wiederholte Verwendung des Ausdrucks „ massiv “ markiert einen semantischen Un terschied im Hinblick auf die Tiefe des zugeschriebenen Teilproblems im sozialen Umgang  mit vielfältigen Lebensweisen. Dieser wird über den „ kulturellen[n] Hintergrund “ plausibi lisiert und verstärkt. In Kontrast zu den über das Deutungsmuster der Dethema tisierung  als  non-intentional, und deshalb als oberflächlich und unproblematisch, gedeuteten Formen  diskursiver Gewalt (z.B. Verwendung von schwul als Schimpfwort durch Jugendliche)  dient der Verweis auf die kulturelle Differenz, der auch dann noch ungebrochen Wirkung  entfaltet, wenn Schüler bereits „ hier in Deutschland aufgewachsen sind “, als Kriterium zur  Feststellung eines ‚echten‘, weil ‚tiefergehenden‘ sozialen Einstellungsproblems im U mgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen (LGBTIQ*). Eben darauf müsse nach Ansicht des Lehrers eine pädagogische Fachkraft „ knochenhart “ reagieren .  In der Passage manifestiert sich ferner ein für das Deutungsmuster der Fragmentierung   typisches Aktion-Reaktion-Schema, nach dem auf eine verunsichernde Situation mit einer  pädagogischen Reaktion, etwa in Form einer erzieherischen Intervention oder Sanktion, geantwortet wird. Im Vergleich zu weiteren rekonstruierten fragmentierenden Handlungsorientierungen von Lehrkräften verstärkt der unter dieser Deutungsdimension rekonstruierte  Rekurs auf Migrationsandere die Irritation aufseiten der Lehrkraft. Diese manifestiert sich  in der Sequen z als Unverständnis gegenüber dem problematisierten Sozialverhalten („ muss  dann irgendwie auch so an mich halten “), außerdem in dem handlungsbezogenen Aktiv itätsniveau („ da gebe ich dann auch mal mal kontra “, „Ich fühl mich auch sagen wir mal  dazu aufgefordert “), mit dem die heterosexistischen Verhaltensweisen und Einstellungen  der Jugendlichen im Schulalltag sanktioniert werden. Der Migrationshintergrund fungiert  hier als Erklärungsmuster für heteronormatives Verhalten und Indikator zugleich, um in  dieses pädagogische Verhalten zu intervenieren, das kulturrassifizierenden Annahmen  zufolge als ein essentielles respektive intentionales Einstellungsproblem und nicht als di skursives Oberflächenphänomen gedeutet wird.  Es zeigt sich hiernach eine signifikant andere Bewertung einer ähnlichen schulischen  Situation im Vergleich zu jener, welche im vorherigen Kapitel am Beispiel von sogenan nten Handwerkerklassen geschildert wurde ( 5.2.3 ). In Kontrast zum zuvor rekonstruierten,  differenzadaptiven Verhalten gegenüber Berufsschülern und Gymnasiastinnen, das sich in  Form einer sprachlichen Annäherung an das zugeschriebene Niveau der jeweiligen Schul-  244 form im Umgang mit Geschlecht und Sexualität manifestiert und über das heterosexist isches Verhalten unter den Jugendlichen relativiert wurde, kommt es in der hier angeführten  Sequenz zu einer konfrontativen Verhärtung respektive kulturbegründeten Dramatisierung  der Situation zwischen dem als natio-ethno-kulturell hegemonial situierten Lehrer und den  diskursiv aufgerufenen migrationsanderen (Cis-)Schülern. Die Distanz zwischen Lehrer  und Schülern wird im Fall der Berufsschüler und Gymnasiast:innen diskursiv verringert.  Dagegen wird sie in der letzten Passage in Rekurs auf den Kulturbegriff diskursiv vergr ößert. Das sozial wahrgenommene Problem wird nun nicht mehr durch eine Annäherung an  das Verhalten oder die Sprache der Jugendlichen zu bearbeiten oder überbrücken versucht,  sondern das Verhalten der Jugendlichen wird solches kritisiert. Gemein ist den Passagen,  dass der artige Deutungen klassistische wie auch rassistische Konstruktionen ‚schwieriger  Schüler‘ durch intersektionale Praktiken der Stigmatisierung verstärken. Damit wird He teronormativität (vorwiegend) als ein soziales Problem (z.B. bezogen auf die Einstellungen  und das Verhalten) bestimmter Personen(-gruppen) perspektiviert.  Die konstruierte Differenz zwischen dem Geschlechterkonzept des Lehrers und dem  beschriebenen Verhalten der Jugendlichen scheint für die Lehrkraft derart groß zu sein,  dass sie von einer natio-ethno-kulturellen Inkompatibilität in Sachen Geschlecht und S exualität bei männlichen migrationsanderen Schülern ausgeht, die nicht anders als durch die  Existenz einer kulturellen „ Parallelwelt “ zu erklären ist. Dadurch werden die Deutungen  der Lehrkraft an anti-muslimische Diskursstränge anschlussfähig. Der diskursive Bezug auf  Parallelgesellschaften, die die geschlechtliche und sexuelle Modernität der bundesdeu tschen Schule oder Gesellschaft gefährden, stellt eine Radikalisierung interkultureller Ko nstruktionen natio-ethno-kultureller Zugehörigkeitsordnungen dar. Diese hat sich im De utungsmuster der Dethematisierung  – dort allerdings noch relativ positiv besetzt als ein N ebeneinander von Kulturen ( 5.1.3 ) – bereits angedeutet. Der rassifizierende Verweis auf  Parallelwelten veranschaulicht empirisch, wie anschlussfähig auch heute noch interkulture lle Diskursstränge an rassistische Deutungen sind und weshalb derartige pädagogische A ngebote eine anhaltende Kritik in der erziehungswissenschaftlichen Migrationsforschung  erfahren ( Mecheril 2010: 56 ; Messerschmidt 2020: 34 ).  Aus der Perspektive einer kritisch-dekonstruktiven Pädagogik erscheinen natio-ethno kulturelle Erklärungsmuster für heterosexistische Verhaltensweisen von Jugendlichen als  problematisch, weil strukturell ähnliche Situationen (z.B. heteronormatives Dominanzverhalten oder ein diskriminierendes Sprechen über LGBTIQ*-Lebensweisen im Schulal ltag) aufgrund rassistischer Bewertungsmaßstäbe anders – das heißt vor allem gewaltvoller  und verletzender – gedeutet werden als bei Jugendlichen, die als zugehörig zur Mehrheitsgesellschaft gelesen werden. Während heterosexistische Diskriminierungen (z.B. die Ve rwendung von schwul als pejorative Bezeichnung) bei als ‚autochthon‘ figurierten Jugend lichen als diskursives Oberflächenphänomen ohne tiefergehende Bedeutung wahr genommen und aufgrund dessen weniger oder gar nicht pädagogisch sanktioniert wurden, werden  das Sprechen und Verhalten von Migrationsanderen in Rekurs auf rassistische Deutungsdimensionen als Ausdruck von Intentionalität und damit als gewaltvoller Akt interpretiert.  Auf diese habe die Lehrkraft zu reagieren. Auf diese Weise können diskursive Praktiken  der Rassifizierung und Kulturalisierung pädagogische Ungleichbehandlung begünstigen.  Diese kann wiederum selbst zur (Re-)Produktion von Heteronormativität führen – und vice  versa. Zu erklären ist damit, dass lediglich bestimmte heterosexistische Sprechakte in der  Schule sanktioniert werden, andere hingegen unkommentiert bleiben und damit weiterhin   245 Wirkung entfalten können. Die Deutungen in der zuletzt angeführten Passage erscheinen  dahingehend als fragwürdig, dass diskriminierendes Sprechen von Lehrkräften bei n atio-ethno-kulturell zugehörig gelesenen Schüler:innen eher geduldet und in Teilen sogar  durch eine heteronormative Naturalisierung ( 5.2.2 5.2.2 ) oder klassenbezogene Perspekt ivierung ( 5.2.3 ) entschuldigt und legitimiert wird. Bei natio-ethno-kulturellen migrationsa nderen Schüler:innen wird es hingegen in einem essentialistischen Rekurs auf Kultur rassif iziert und deshalb besonders problematisiert sowie pädagogisch geahndet.  Die Gegenüberstellung analytisch vergleichbarer, inhaltlich jedoch anders gelagerter,  fragmentierender Deutungen – heteronormativ-klassistisch ( 5.2.3 ) und heteronormativ rassistisch ( 5.2.4 ) – offenbart in ihrer Gegenüberstellung die Gefahr der diskursiven (Re-)Produktion interdependenter Differenzordnungen in der Schule bzw. zeigt auf, wie die  pädagogischen Handlungsorientierungen von Lehrkräften im Zuge der Bearbeitung einer  Differenzordnung (hier: Heteronormativität) zugleich in die (Re-)Produktion weiterer Di fferenzordnungen (hier: Rassismus und Klassismus) involviert sind. Dies ist der Fall, ohne  dass sich die Individuen dessen bewusst sein müssen. Dieses empirische Ergebnis unterstreicht die Notwendigkeit, intersektionale respektive interdependente erziehungswissenschaftliche Forschungsund pädagogische Handlungsansätze zu entwickeln. Nur so können  die abgetragenen Fr agmente einer bestimmten Differenzordnung nicht ‚hinterrücks‘ zur  Errichtung eines anderen bzw. mehrerer anderer genutzt werden.  Gegenstand der Deutungen von männlichen Migrationsanderen stellt unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  zumeist deren ‚g eschlechts spezifische‘ Performanz dar,  die von vielen der interviewten Lehrkräfte als ‚Machogehabe‘ beschrieben und mit einer  insinuierten Feindlichkeit gegenüber Frauen und LGBTIQ*-Lebensweisen verbunden wird.  Dies zeigt sich etwa, wenn Frau Friedrich das Wiederstraken eines als – vermutlich nati onal-generational – überwunden figurierten Machismo im Zusammenhang mit dem Migrationshintergrund ihrer Schüler aufruft:  BF: Ja, also jetzt hab ich natürlich viel mit Migrationshintergrund zu tun, also so diese dieses Machogeh abe, ja, wo ich das Gefühl hatte (.) damit muss ich mich eigentlich nicht mehr beschäftigen, ist schon ist  schon auch (.) da. Ja, WIEDER da und ist verstärkt sich auch!  Insbesondere (Cis-)Lehrerinnen an beruflichen Schulen thematisieren in diesem Kontext  wiederholt das Verhalten von Schülern aus sog. „ patriarchalen Gesellschaften “ und deuten  dieses als Kulturkontrast zu feministischen Anliegen:  AD: […] gerade bei jungen Männern, die aus patriarchalen Gesellschaften kommen (..) ähm ist das man chmal nicht so einfach als Lehrerin anerkannt zu werden. Ja, also Beispiel, ich hatte n Schüler, der is Sikh,  also indischer Sikh, die mit dem Turban. Sehr (..) frauenver/ ja frauenunterdrückende Gesell/, ja wie auch  immer, ich will jetzt nicht feministisch reden, aber auf jeden Fall haben sie n Problem mit ner Frau als Lehrerin anzuerkennen oder als Chef.  Die in der vorletzten Sequenz geschilderte Problematik, als weibliche Lehrkraft von bestimmten Schülern anerkannt und respektiert zu werden, kann dazu führen, dass Jungengruppen im Generellen und mit männlichen Migrationsanderen im Speziellen mit einer  „Hab-Acht-Stellung “ – wie es Brigitte Friedrich in einem Interview schildert – respektive  einer gesteigerten Aufmerksamkeit im Hinblick auf den Umgang mit L(GBTIQ*)-Lebensweisen begegnet wird: „ Jetzt hier an dieser Schule, (.) die äh nen hohen Migrationsanteil   246 hat äh (.), stelle ich fest, da muss man n bisschen vorsichtig sein, was was Homosexualität  betrifft ähm (.) “ (BF). Dem rekonstruierten Aktion-Reaktion-Schema des Deutungsmusters  der Fragmentierung  entsprechend wird, sofern Schwierigkeiten im Umgang mit vielfältigen  Lebensweisen im Schulalltag relevant werden, darauf mit erzieherischen Interventionen  und Sanktionen reagiert. Diese sind selbst binärvergeschlechtlicht und können über die als  gefährdet wahrgenommene Lehrer:innen-Schüler:innen-Hierarchie stabilisiert werden:  AD: Manche autoritär/ oder eher autoritären Sachen wirken da auch ganz gut und grade auch mit musli mischen Männern also auch mit türkischen Jungs immer wieder, dass dass sie das austesten, was kann man mit  der machen und was nicht, da muss ich mich auf meine männlichen Seiten besinnen (..) um Erfolg zu haben  und ich würde dann m/ als männlich würd ich jetzt bezeichnen, dass i ch sag ‚Und hier gehts lang und ich  sag wos lang geht!‘ (.) .  BF: Ich hatte natürlich auch am Angst/am Anfang, aber dass ich da irgendwelche Sprüche mir anhören  muss, oder GANZ ganz selten, dass da mal was kommt und dann kann man mal bellen und dann dann geht  das ja, spielt dann eigentlich keine Rolle (..).  Die Bearbeitung des männlich-migrantischen Teilproblems im schulischen Sozialverhalten  in Form einer autoritären, vergeschlechtlichten Intervention trägt der Passage nach zur Bewältigung desselben bei. Sie ermöglicht den Lehrerinnen (!), sofern die Intervention erfolgreich war, zugleich eine diskursive Rückkehr zum Deutungsmuster der Dethematisierung ,  nachdem der Untersuchungsgegenstand ‚eigentlich‘ –  also mit Ausnahme der hier problematisierten nat io-ethno-kulturellen Defizite im Sozialverhalten – kein Thema ist.  Bemerkenswert erscheint in diesem Kontext, dass die in den Deutungen aufgerufenen  rassifizierenden Diskurse derart wirkmächtig sind, dass bei männlichen Migrationsanderen  selbst dann noch Probleme im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen vermutet werden,  wenn diese im Schulalltag „ eigentlich keine Rolle “ spielen, de facto als gar nicht in dem  diskursiv problematisierten Ausmaß erfahren werden:  FCK : F/ Fällt Ihnen da noch n/ n Beispiel ein, weil es klingt ja, also Sie sprechen ja aus ERFAHRUNG und  so ne so n paar Sätze // das klang so als hätten Sie sie auch auch auch erlebt ähm (.) oder?  BF: /Ja/ Nein, ich hm hm ich habs ja tatsächlich nich erlebt, ich kriege ne Presse mit, ich kriege MEINE  Realität hier in dieser Männerwelt mit (.) Äh und ich sach immer: ‚Nö, es geht ja alles gut‘ Ja, äh (.) ich hab  ja Kollegen, die sagen: ‚Wieso gehst du denn an so ne Schule‘ ja, ‚So viel Männer, so viel ausländische  Männer, wie schrecklich!‘ Es passiert nic hts. Es ist noch nichts passiert, ja.  Dass die problematisierten ‚ausländischen Männer‘, der ‚Migrationsanteil‘ oder auch der  ‚kulturelle Hintergrund‘ in den Interviews zumeist auffallend unspezifisch verbleiben, ver weist darauf, wie selbstverständlich rassifizierende Problemdeutungen zwischen Personen  kommunizierbar sind, die sich wechselseitig als natio-ethno-kulturell der Mehrheitsgesellschaft zugehörig interpretieren.  Über das Gespräch wird die Bedeutung der Chiffren des Migrationshintergrunds, der  Kultur etc. intersubjektiv validiert, ohne dass der darin implizierte Verweis auf (überwiegend) muslimisch-religiös gedeutete Schüler:innen mit (vorwiegend) türkischer und nicht  etwa uruguayischer Herkunft expliziert werden müsste. Dass diese oft, aber sicher nicht  immer gemeint sind, wenn von patriarchalen Geschlechterkonzeptionen die Rede ist, lässt  sich anhand einer Passage des Gesprächs mit Frau Friedrich illustrieren. Darin scheint die  Interdependenz von Heteronormativität und Rassismus auf:   247 BF: ICH hab das Gefühl, dass sie sich wieder stärker als Männer definieren w/ müssen, darstellen müssen.  Äh so ne eigene Identität als Türke (.) zum Beispiel, hab ich jetzt auch viel erlebt durch (.) die äh Armen ien-Resolution, jetzt so mit Erdogan, den Hintergrund ja, wo ja doch Politiker da sind, die äh sehr dominant  sind, wo so weibliche Seiten äh (.) ‚Ausgleich, ja, äh, Hingucken‘ (.) wieder zurücktreten und viele junge  Männer da auch sagen, (unv.) ‚Erdogan ist toll, der zeigt euch mal wo `s langgeht‘. Ähm (.)  da bin ich n  bisschen irritiert. Und da ist ne zweite, dritte Generation von von Migranten da, die (.) ähm (.) unflexibler  sind im Denken als die als die Elterngeneration noch. Empfinde ich so.  FCK:  Und des des hängt mit der Definition des von Männlichkeit oder des Mannes zusammen, die Sie am  Anfang angesprochen haben?   BF: Des/ Da bin ich mir noch unsicher, da müsst ich mir ma Gedanken drüber machen, also es hängt mit  ner politischen Situation zusammen. Es hängt vielleicht damit zusammen, dass diese Generation so das  Gefühl hat, ich kann nicht so Fuß fassen, wie ich das eigentlich möchte. Und dann in so ne Richtung geht,  dass man sagt, so ich definiere mich jetzt als Türke und als Mann. Ja und nicht als jemand, der in der G esellschaft lebt und arbeitet und n Job hat und so ja, (.).  Die widersprüchlichen Effekte latenter Deutungen, die Teil daran haben, dass sich b estimmte Generationen von Migrant:innen, wie geschildert, aufgrund diskursiver Rassifizi erung in dritter und vierter Generation nach wie vor nicht als zugehörig zur weißen , nation alen Mehrheitsgesellschaft in Deutschland verstehen können, werden im Gespräch mit der  Lehrerin augenscheinlich. Dies ist dann der Fall, wenn sie über die Situation der Jugendlichen aus einer gesellschaftsanalytischen Perspektive nachdenkt. Das hierin virulente   Potenzial, die eigenen Anteile an der Konstruktion des problematisierten Phänomens selbstkritisch zu reflektieren, wird im Gespräch jedoch sogleich wieder konterkariert, wenn eine  Genderrassistische Identität als „ Türke und als Mann “ in Kontrast zur sozialen und beruf lichen Integration migrationsanderer Jugendlicher figuriert wird.  Im Deutungsmuster Fragmentierung  sind rassistische Dominanzverhältnisse in ihrer  Verwobenheit mit heteronormativen Machtund Herrschaftsverhältnissen äußerst dominant. Dies zeigt sich empirisch durch eine Ausweitung der männlichen Problemorientierungen innerhalb der Fragmentierung auf weibliche Subjektpositionen:  FN: Da fällt mir en g utes Beispiel ein. Und zwar ehm ich hab ‚The Beach‘ gelesen (.) und wies so ist am  Ende guckt man ja den Film mit Leonardo DiCaprio und ehm der hat en FSK von 12 oder 16, müsst ich  jetzt nochmal nachgucken, auf jeden Fall meine jüngsten Schüler sind ja 17, das heißt alle im sicheren Bereich, so. Jetzt gibts ja eine Szene ehm, wo Sexualität ehm deutlich angezeig/ also ANGEDEUTET wird  und da wars wirklich auch so, dass sich einige Schülerinnen und Schüler halt so die Augen zugehalten  haben (.) und das kannte ich bisher noch gar nicht (...) Also ich dachte dann, dass da keiner/ also ich hatte  die Erwartung, da guckt jetzt keiner weg. Also natürlich gucken die nicht (lacht) auf/ also natürlich spielen  die auch auf ihrem Handy rum oder so klar, die gucken jetzt nicht 120 Minuten voll konzentriert, aber es  war halt offensichtlich, dass die halt bei diesem/ bei dieser Szene weggeschaut haben (.) DIE (..) für mein  Empfinden jetzt auch/ ja also da liegen halt zwei Personen im Bett/ also mehr sieht man ja nicht bei nem  Film der en FSK von 12 hat. Aber das hat mich dann schon überrascht und dann dacht ich ‚Oh vielleicht  sind da die Grenzen auch viel, viel früher als ich sie jetzt antizipiert hätte‘ .  FCK : Die die Grenzen bei den eh Schüler:innen oder wie erklärn Sie sie sich diese diese Scham oder ehm  dieses dieses Wegschauverhalten?  FN: Also ich erklär mir das aufgrund von kultureller Prägung.   FCK : Eh welche kulturelle Prägung. Also da kann ich mir jetzt so viel, alles und nichts drunter vorstellen.  FN: Ok, GUT. Ehm (.) ja, also des/ also muslimisch geprägt, religiös, fromm, dass es wahrscheinlich damit  was zu tun haben könnte, wäre jetzt meine Einschätzung (.) Also ich hatte so das Gefühl, dass bei den, bei  den Schülerinnen und Schülern halt zu Sexualität halt so en komplettes Tabuthema ist, ja.   248 Die fragmentierende Deutung des Untersuchungsgegenstandes als eines partiellen und sozialen Problems von bestimmten Schüler:innen(-gruppen) wird in der Passage weiterhin  aufrechterhalten. Sie überschreitet in ihrer natio-eth no-kulturellen Bedeutungsausprägung  nun allerdings die männliche Geschlechterdifferenz, indem weiblichen und männlichen Jugendlichen, die als religiös eingeschätzt werden, aufgrund deren konstruierter natio-ethno kultureller Zugehörigkeit als Migrationsandere Schwierigkeiten im schulischen Umgang  mit Homound Heterosexualität zugeschrieben werden. Die geschlechtlichen und insb esondere sexuellen „ Grenzen “ der Offenheit und Toleranz stellen sich der Deutung nach bei  migrationsanderen Jugendlichen in Form einer geringeren Aufgeschlossenheit und Unbefangenheit bzw. erhöhten Scham im Umgang mit Sexualität dar. Diese Aussage kann am  Beispiel der sich abwendenden Schüler:innen während der als altersgerecht markierten  Filmszenen exemplifiziert werden.  So äußert Herr Novak mit einer gewissen Vorsicht, dass das für ihn überraschende Verhalten „ wahrscheinlich “ dadurch erklärt werden „ könnte “, dass sexuelle Intimität bei migr ations anderen Schüler:innen ein erhebliches respektive „ komplettes Tabuthema “ ist. Dass es  auch andere Erklärungsmuster für das wahrgenommene Verhalten unter den Schüler:innen  geben könnte (z.B. Peerverhalten, adoleszentes Schamgefühl, die historisch tradierte Di stanz zwischen Sexualität und Schule als Institution, die ein unbefangenes Sprechen konte rkariert etc.) dokumentiert sich auf latenter Sinnebene in dem sprachlich verwendeten Ko njunktiv. Gemein ist geschlechtsspezifischen Konstruktionen von Migrationsanderen, dass  sowohl bei Jungen als auch Mädchen bzw. Männern und Frauen ein offener und toleranter  Umgang mit vielfältigen Lebensweisen bzw. mit Geschlechtlichkeit und Sexualität sowie  insbesondere mit LGBTIQ*-Subjekten in einer diskursiven Diskrepanz zu deren n atio-ethno-kultureller Zugehörigkeit vermutet wird.  Die Schüler:innen werden im Hinblick auf geschlechtliche und sexuelle Vielfalt hie rnach als rückständig konstruiert. Dabei wird männlichen Migrationsanderen eher ein sozi ales Problem mit Homosexualität respektive schwulen Subjektpositionen zugeschrieben,  weiblichen Migrationsanderen demgegenüber ein stärker ausgeprägtes Schamgefühl:  BF: Jetzt hier in sehr männerdominierten Gruppen (unv.) man hat auch Angst davor, in so ner äh als homosexuell zu gelten. Zum Teil, also grade bei Migranten, der das k/ kann ich aber auch verstehen, da is einfach  n anderer Sozio/ äh Hintergrund da, das geht nicht bei denen, ne.  Und and anderer Stelle des Interviews heißt es:  BF: Also ich glaube bei dieser Sexszene (.), das war einfach Scham, dass sie gesagt hat, da/ das is mir zu  intim oder das k/ kenn ich nich. Sie guckt auch sehr wenig Filme, glaub ich, generell und (.) ähm des da  wars glaub ich Scham, ja das sie sagte ‚Ich will in diese Intimität nich reingehen‘. Äh bei der Vergewalt igungs szene, ich weiß nicht, ob Sie den Film ‚Drachenläufer‘ kenne n. Das is nur sehr dezent dargestellt, ja.  Äh wird aber deutlich. Das war ihr dann zu brutal. Ja, sagte da, ‚gut das kann ich nicht sehen‘.   Besonders „ muslimischen Mädchen “ wird eine im Vergleich zur unausgesprochenen weißen, nationalen Weiblichkeitsnorm stärker ausgeprägte Zurückhaltung im Zusammenhang  mit Geschlecht und Sexualität zugeschrieben. Diese wird vor dem Hintergrund der nation alen Positionierungen der sprechenden Lehrkraft zwar nicht per se als problematisch, aber  doch als ‚fremd‘ und ‚anders‘ e rlebt. Die natio-ethno-kulturell erklärte Zurückhaltung der  Schülerinnen wird in der Passage paradoxerweise als potenzielle Einschränkung der Th e-  249 matisierungsmöglichkeiten von geschlechtlichen und sexuellen Orientierungen im (Bio logie-)Unterricht interpretiert, die aus Respekt vor der kulturellen Differenz nicht überschritten werden ‚dürfe‘:   AD: Da kommen dann schon auch mal andere Gespräche und dann grade bei muslimischen Mädchen, das  ist denke ich schwierig für die. Auch in den FOS-Klassen [Fachoberschulklassen] sind manchmal auch  Muslima und bei diesen Themen (.) haben die sich dann auch, nehmen sie sich dann auch halten sie sich  manchmal sehr zurück, ja. Und da, das is so ne Sache wo ich auch bisschen unsicher bin, wobei ich dann  auch denke, ähm wir sind in Deutschland, da würd ich schon auch mich da nicht einschränken lassen und  wir sind so, sie sind ja alle 15, 16 mindestens also ich habs ja nich mit Kindern zu tun, so, wo die Eltern  vielleicht Einwände haben könnten.  Gleichwohl in den bisher angeführten Passagen natio-ethno-kulturelle Deutungen in den  geschilderten Episoden dominieren, soll abschließend darauf hingewiesen werden, dass  diese für die Lehrkräfte nicht durchweg als eine angemessene Erklärungsfolie für das beobachtete Schüler:innenverhalten im Umgang mit Geschlecht und Sexualität genügen. Vie lmehr nehmen ebenfalls der jeweilige Handlungsraum (z.B. Schulform, Schulkultur etc.)  sowie weitere intersektionale Differenzordnungen einen erheblichen Einfluss auf die Art  und Weise der (Re-)Produktion des sozialen Deutungsmusters der Fragmentierung :  FCK:  Und (.) glauben Sie diese Reaktion [auf die Vergewaltigungsszene im Film Drachenläufer] im Unterricht hängt mit dem Geschlecht oder auch mit dem Migrationshintergrund, steht das innem Verhältnis, oder  wie?  BF: Mhm (bejahend) kann ich jetzt schlecht sagen. Also ich d/ ich würde jetzt einfach mal tippen Migrat ionshintergrund, also is jetzt auch n Mädchen, was sich im Laufe der Zeit ähm (.) einmummt, vermummt  hat, ja also zwar immer noch wunderschön mit Farben und allen alles dem, aber sie will sich auch so n  bisschen schützen. Also vielleicht auch in dieser Männerwelt, ja und ähm (..) das is beides, also Migration  und Frau in in ner in dieser Männerwelt, ja. Und die ist eigentlich ganz taff und äh so weil hat mich n bis schen verwundert, aber sie brauch offensichtlich doch n bisschen Schutz äh für sich und das hab ich auch  akzeptiert und des ham auch alle anderen akzeptiert, ja. Find ich dann auch schön, dass das so (.) ähm  unkompliziert ist, ne.  Der aufgerufenen (Cis)Schülerin mit „ Migrationshintergrund “ werden komplementär zum  ‚machohaften‘ (Cis -)Schüler mit Migrationshintergrund unter Berücksichtigung der g eschlechtlich inferioren Subjektposition von Frauen und Mädchen innerhalb des männlich  dominierten Handlungsfelds der Wilhelm-Liebknecht-Schule ein ausgeprägtes Schamg efüh l zum einen und eine geschlechtsspezifische Schutzbedürftigkeit zum anderen zug eschrieben. Dies lässt sich aus dem Verweis auf die womöglich als religiös gedeutete Kle idung (vermutlich Kopftuch oder Hijab) herauslesen. In der Passage deutet sich auf latenter  Sinnebene ein pädagogisches Verständnis für die Interdependenz von Differenzordnungen  und deren komplexer Effekte an. Diese können weder allein durch die eine noch die andere  Differenzkategorie erklärt und erst in Relation zum jeweiligen schulischen Handlungsfeld  sowie dem dortigen Geschlechterverhältnis in ihrer Spezifik gänzlich erschlossen werden.  Besonders zeigt sich dies in der, mit Sicherheit durch die Fragestellung provozierten,  Zeile: Das „ is beides, also Migration und Frau in inner in dieser Männerwelt, ja “. Die  Interdependenz schulischer Geschlechterverhältnisse und natio-ethno-kultureller Zugeh örigkeitsordnung stützt die Erklärung der Lehrerin in der Passage wechselseitig ab und o ffenbart im Rahmen des Deutungsmusters der Fragmentierung  widersprüchliche Effekte:  Einerseits verstärkt der Verweis auf kulturelle Unterschiede die geschlechtsspezifische   250 Deutung der Lehrerin, wonach (Cis-)Schüler mit Migrationshintergrund als besonders pa triarchal, heterosexistisch und dominant konstruiert werden. Deshalb werden ihnen auch ein  größeres soziales Problem im Umgang mit und eine geringere Toleranz gegenüber vielfält igen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen (LGBTIQ*) zugeschrieben.  Andererseits relativiert der Verweis auf binärgeschlechtliche Unterschiede, wie in der  letzten Passage am Beispiel weiblicher Migrationsanderer dokumentiert, kulturalisierende  Deutungen der Lehrerin, wonach Geschlecht und Sexualität als ein spezifisches natio ethno-kulturelles Thema und Problem von – insbesondere türkischen bzw. muslimisch-religiös konstruierten – migrationsanderen Schüler:innen(-gruppen) entworfen wird. In der  zuletzt angeführten Passage dokumentiert sich dieser Umstand, wenn das zunächst über  natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeit als besonders schamhaft interpretierte und hierüber im  Interview überhaupt erst als relevant gesetzte Verhalten der aufgerufenen Schülerin mit  „Migrationshintergrund “ gegen Ende der Passage in Rekurs auf deren marginalisierte g eschlecht liche Position als „Frau “ in dieser „ Männerwelt “ (der männlich geprägten Schule  mit MINT-Schwerpunkt) von der Lehrerin, die dort selbst eine marginalisierte geschlechtliche Position inne hat, a ls nachvollziehbar, „ unkompliziert “ und letztlich unproblematisch  gedeutet wird.  Aus intersektionaler Perspektive ließe sich zumindest für die interviewten Lehrkräfte  der Wilhelm-Liebknecht-Schule festhalten: Kulturalisierende Deutungen von Lehrkräften  können im Zusammenhang mit jungen (Cis-)Männern geschlechtsspezifische Problemorientierungen im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen verstärken. Dagegen können  geschlechtsspezifische Deutungen im Zusammenhang mit jungen (Cis-)Frauen kulturalisi erende Problemorientierungen im Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen relativieren.  Indem natio-ethno-kulturelle Deutungen in Verbindung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen sowohl zur Thematisierung als auch Problematisierung  bestimmter Schüler:innengruppen herangezogen werden, wird der Untersuchungsgege nstand in der hier dargelegten Deutungsdimension vorwiegend als soziales Teilproblem von  männlichen und – in deutlich geringerem Maße auch von weiblichen – migrationsanderen  Schüler:innen konstruiert, die als weniger offen und tolerant figuriert werden.  Die unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  forcierte Normalisierung vielfä ltiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen wird dadurch für bestimmte Subjektpos itionen, wie etwa den ‚schwulen Schüler mit türkischem Migrationshintergrund‘ oder die  ‚geschlechtlich und (heterosexuell) selbstbestimmte Muslima’, seitens der Lehrkräfte er schwert, wenn Migrationsandere an Schulen in Sachen Geschlechtlichkeit und Sexualität  als rückständiger in Relation zu als national zugehörig figurierten Schüler:innen und Leh rkräfte gedeutet und aufgrund dessen paternalistisch behandelt werden oder besondere San ktionen im Schulalltag erfahren:   FCK : Gut, ähm zur nächsten ehh allgemeinere Frage vielleicht. Welche Aufgabe und Funktion kommt  Ihrer Meinung nach der Institution Schule so im Allgemeinen sowie den Lehrkräften im Besonderen in  Hinblick auf den Umgang mit geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen zu? Also, gerne auch B ezug  darauf nehmen, aber auch, wie Sie, so offen wie Sie die Frage auslegen möchten.  BF: B /Mhm (bejahend)/ /Mhm (bejahend)/ /Mhm (bejahend)/ Mhm (bejahend) (.) Ja, also ich d/ äh ich  denk vom Unterrichtlichen her, es geht auch ist n Stückchen Aufklärungs art/ äh Arbeit zu leisten. […] Eine  Aufgabe ist sicherlich ähm (.) hinzugucken, wahrzunehmen als ein Teil unserer äh bunten Gesellschaft zu  akzeptieren und äh diese Leute grade auch in Zeiten, wo ja glaube ich der Druck zum Teil auch wächst ja,  oder ne Angst auch wieder eher da is, sexuelle Orientierung oder ne andere sexuelle Orientierung offen zu   251 zeigen, ähm gegenzuhalten, wenn man merkt, dass da was schief geht. Ja, find ich wichtig, also gerade auch  immer hier in diesen Männergesellschaften (.) ähm oder auch in Gesellschaften mit oder Schülergruppen,  wo viele Migranten sind, die bekannter Weise äh unglaubliche Probleme mit äh andern andren sexuellen  Or/ Orientierungen haben. Ja, und DA Aufklärungsarbeit zu leisten, find ich ganz wichtig, wenn man fes tstellt, da geht irgendwas schief, ja.  Das am Ende des Gesprächs von Frau Friedrich gezogene Fazit verdeutlicht die fragmentarische Problemorientierung der weiß  positionierten (Cis-)Lehrerin, die sich an Männergruppen und insbesondere sogenannten (männlic hen) „ Migranten “ bzw. Migrationsanderen  ausrichtet. Die Problematisierung natio-ethno-kultureller Subjekte steht hier in enger Verbindung zu der dem Deutungsmuster der Fragmentierung  inhärenten, reaktiven Handlungsorientierung, die einer pädagogischen Wenn-Dann-Logik folgt („ wenn man merkt, dass da  was schief geht “, „wenn man feststellt, da geht irgendwas schief “). Diese verweist ferner  auf die Zuschreibung eines ‚tatsächlichen‘, weil kulturellen Akzeptanzproblems.   Besonders problematisch erscheinen solche Deutungen, weil sie sowohl zur rassifizierenden Konstruktion von Migrationsanderen und aufgrund des sich auf diese Schüler:innen verengenden pädagogischen Blicks zugleich zur (Re-)Produktion heteronormat iver Normalitätsordnungen in Schule beitragen können. Zu begründen ist dies damit, dass  sich die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung der  Lehrkräfte für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen  und sexuellen Lebensweisen in den Handlungsorientierungen lediglich auf jene rassifizie rten Schüler:innen begrenzt, welche von Lehrkräften unter Generalverdacht gestellt werden,  gegenüber LGBTIQ*-Lebensweisen intolerant bis hin zu unaufgeklärt zu sein. Währenddessen werden andere – vor allem autochthon figurierte –Adressat:innen, in denen Heteronormativität mit hoher Wahrscheinlichkeit ebenfalls reproduziert wird, faktisch vernachlässigt.  5.2.5 „Da tret e ich als Lehrerin auf und nicht an erster Stelle als Privatperson“ –   Geschlecht und sexuelle Orientierung zwischen (multi-)professioneller und  privater Zuständigkeit  Anhand fragmentierender Deutungen, die entlang natio-ethno-kultureller Zugehörigkeitsordnungen verlaufen, konnte nicht nur rekonstruiert werden, wie die rassifizierenden Chif fren ‚Migrationshintergrund‘ und ‚Kultur‘ von Lehrkräften zur Begrenzung der institu tionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung in der Schule  genutzt werden. Ebenso war aufzuzeigen, dass eine partielle Thematisierung vielfältiger  geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen im Schulalltag zumeist erst dann als notwe ndig erachtet wird, wenn Lehrkräfte ein bestimmtes, als heteronormative interpretiertes,  Sozialverhalten von Jugendlichen im Schulalltag aufgrund der ihnen zugeschriebenen ku lturellen Zugehörigkeit als ‚tatsächlich‘ problematisch deuten ( 5.2.4 ).  Die schulpädagogische Relevanz von vielfältigen Lebensweisen bestimmt sich im De utungsmuster der Fragmentierung  entsprechend über den einer Situation zugeschriebenen  ‚Essentialitätsgrad‘ und wird in Interdependenz zum Alter ( 5.2.1 ), der Geschlechtlichkeit  (5.2.2 ), der zugeschriebenen sozialen ( 5.2.3 ) und/oder na tio-ethno-kulturellen ( 5.2.4 ) Zugehörigkeit in unterschiedlichen Ausprägungsvarianten erzeugt. Wird Diskriminierung als  intentional und sozial problematisch gedeutet, findet dem Deutungsmuster der Fragmentierung  zufolge eine reaktive Bearbeitung des wahrgenommenen sozialen Teilproblems   252 statt (z.B. bezogen auf das Nähe-Distanz-Verhältnis zu den Adressat:innen, in Form von  Aufklärungsarbeit oder erzieherischen Sanktionen im Schulalltag).  Vor dem Hintergrund, dass Schwierigkeiten im Zusammenhang mit vielfältigen L ebensweisen meist als situative, partielle und soziale Probleme bestimmter Adressat:innen(-gruppen), nicht jedoch als strukturelle oder fachliche Aufgaben ausgelegt werden, b eschränken sich die pädagogischen Bewältigungsformen der Lehrkräfte im Deutungsmuster  der Fragmentierung  primär auf Sanktionen respektive erzieherische Interventionen in das  Sozialverhalten von Jugendlichen. Diese dienen dazu, intentional gedeutete Formen heter onormativer Gewalt respektive Diskriminierung zu verhindern und das wahrgenommene  soziale Teilproblem im Schulalltag und Unterricht ad hoc zu bewältigen. Ziel ist es hie rnach, zeitnah zum regulären Unterricht zurückzukehren und das Lehrer:innenhandeln zu  stabilisieren. Je nach Handlungsfeld und geschlechtlich-sexueller Situierung der Lehrkräfte  kann es in diesem Zusammenhang zu weiteren Fragmentierungen der institutionellen Z uständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung in Form der Delegation  respektive multiprofessionellen Arbeitsteilung kommen. Exemplarisch wird dies am erzäh lten Umgang mit nationalsozialistischem Sprachgebrauch an einer beruflichen Schule illu striert:  FCK : Ja, also wie Sie’s wie Sie’s gesagt ha ben Thema: Migrationshintergrund oder ähm ausländische  Schüler, hat das ne Wirkung auf Schule und Unterricht bei Ihnen? Und wenn ja, welche? Oder?  HS: Auf meinen Unterricht hat’s erstmal keine Auswirkung. Mir ist das vollkommen egal, wo einer her kommt. Ähm es gibt natürlich ähm grade n letzter Zeit ähm schon mal so n paar Tendenzen ähm wo ich  denke Hoppla, hat der ähm welches Gedankengut hat dieser Schüler jetzt? Kommt der irgendwo aus der  rechten Ecke oder was ist da los? Ich denke wir sind jetzt grad in ner Zeit, wo diese Enthemmung stattfindet  und wo so mancher aus seinem Loch gekrochen kommt und jetzt sich tatsächlich auch traut etwas laut zu  sagen, was er bisher vielleicht nur gedacht hat. Ähm (..) aber wir haben jetzt in meinem Erfahrungsbereich  keinen kon kreten Fall, wo ich jetzt sage: ‚Das ist n Neonazi. Mit dem müssen wir jetzt isoliert was machen.‘  Es kommen immer mal so dumme Sprüche ähm (…) die ich dann aber sofort äh äh ähm wie soll ich sagen  (..) jetzt fehlt mir das Wort. Ähm/  FCK : Unterbind en?  HS: Unterbinden, genau. Sehr schön (lacht).  FCK : Nicht, dass ich Ihnen die Worte in den Mund lege.  HS: Genau das wars! Ja, ja genau das wars.  FCK : Was kommen da für Sprüche?  HS: Ähm ‚Kraft durch Freude‘ oder so Sprüche dann halt. Ähm dann hatte ich ähm  vor einigen Wochen  nem Schüler das Handy abgenommen, weil sie sich untereinander Nachrichten zugeschickt habe,n ähm  dann liegt’s vorne auf meinem Pult, geht an, weil er gerade wieder ne Nachricht kriegt und dann steht da:  ‚Heil Hitler.‘ Hab ich natürlich gleich fotografiert ähm und ähm und die Schüler, die da in dem Diskuss ionsthread drin waren rausgeschmissen, in die Betriebe geschickt und die Chefs angerufen. Damit war ich  das Thema los.  Zu Beginn der Passage (re-)produziert Herr Stracke im Verweis auf natio-ethno-kulturelle  Zugehörigkeitsordnungen durch intersektionale Ent-/Stigmatisierung das Deutungsmuster  der Dethematisierung  (5.1), wenn er in diskursiver (Re-)Produktion der passiven Haltung  indifferenter Offenheit ( 5.1.3 ) berichtet, dass es ihm „ vollkommen egal [sei FCK], wo einer  herkommt “. Und er ergänzt, dass der Migrationshintergrund „erstmal keine Auswirkung “  auf seinen Unterricht habe. Über den Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexue llen Lebensweisen hinausweisend zeigt die Passage an, dass die empirisch rekonstruierten  Deutungsmuster für Lehrkräfte eine handlungsleitende Funktion im Umgang mit Heterogenität im Schulalltag erfüllen und in Verbindung mit weiteren (interdependenten) Diff e-  253 renzordnungen – in je spezifischer, aber analytisch vergleichbarer Weise – angewandt we rden. Zur Rekonstruktion des Deutungsmusters der Fragmentierung  ist in diesem Zusa mmenhang relevant, dass Herr Stracke – trotz der partiellen Relativierungen, dass ihm noch  kein „ Neonazi “ begegnet sei, –  in den Aussagen der Berufsschüler ein tatsächliches respe ktive essentielles Einstellungsproblem mit rechtsradikalem „ Gedankengut “ erkennt. Dieses  bearbeitet er vor dem Hintergrund einer unbestimmt bleibenden gesellschaftlichen „ Enthemmung “ im Unterricht über erzieherische Interventionen und leitet es ansch ließend an die  außerschulischen Kooperationspartner:innen in den jeweiligen Ausbildungsbetrieben we iter, wodurch er „ das Thema los “ wird.   Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive liegt in der partiellen Problembearbeitung  durch multiprofessionelle Arbeitsteilung zum einen die Chance, ein wahrgenommenes Problem in einer holistischen Weise zu thematisieren, in der sich alle Beteiligten in je spezi fischer Weise als institutionell zuständig und pädagogisch verantwortlich erleben und wec hselseitig Unterstützung erfahren, ohne sich selbst und andere dadurch bei der Bearbeitung  des wahrgenommenen Problems zu überfordern. Zum anderen birgt dies auch die Gefahr,  das wahrgenommene Sozialproblem lediglich an der pädagogischen Oberfläche zu bewält igen, um es anschließend in andere Zuständigkeitsund Verantwortungsbereiche zu ve rschieben.  Diese Ambivalenz dokumentiert sich ebenfalls im erzählten schulpädagogischen Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen:  FCK : Ähm, was glauben Sie, könnten Lehrkräfte oder die Institution Schule im Hinblick auf geschlechtl iche oder sexuelle Lebensweisen noch tun? Um vielleicht die Situation von Vivian oder auch Schwulen,  Lesben, Männern, Jungen, allen die Ihnen einfallen, zu verbessern? Oder irgendwie angenehmer zu gesta lten?  HS: Hm, wenn man so allgemein soziale Probleme wie auch immer angeht ähm sind wir ja eigentlich ganz  gut aufgestellt, wir haben so n Sozialzentrum mit ähm Berufsberatung, Sozialberaterin und ner Psychologin,  bei der Vivian zum Beispiel auch ausgiebig war. Die ist da sehr rege also auch wenn ich irgendwie Schüler  mit irgendwelchen Problemen hab, schick ich die immer da hin. Ähm das läuft sehr gut. Ähm und ist für ja  für alle Kollegen eigentlich, also das ist im Kollegium anerkannt, dass die ähm Frau E., die Psychologin  ganz ganz wichtig ist für uns. Ist für uns wie ein Ventil, damit/ es gibt diese einfach diese privaten Probl eme, die wir nicht lösen können. Weil wir uns nicht mit auskennen, weil wir keine Zeit für haben, weil da 25  Andere nebendran sitzen in der Klasse und wann, wie und wo sollen wir’s machen? Und da ist ganz wic htig, dass die Frau E. jeden Tag da sitzt, das Büro ist auf und wenn einer n Problem hat, schicken wir den da  runter, zu ihr. Das ist ganz, ganz wichtig, ganz zentrale Anlaufstelle der Schule.  FCK : Also wird auch in Anspruch genommen die Möglichkeit?  HS: Ja, ja. Also Schüler mit Drogenproblemen hatte ich schon und da hingeschickt, mit extremer Prüfungsangst schon zu ihr geschickt, ich mein sie macht dann selber natürlich keine Therapie, aber sie kennt sich  aus, weiß Bescheid und schickt die Schüler sofort an die richtigen Stellen und dann geht das ratz fatz.  Die Passage verweist auf die Relevanz multiprofessioneller Teams und hebt die Bedeutung  adäquater schu lischer Organisationsstrukturen sowie materieller Ressourcen hervor („ sind  wir ja eigentlich ganz gut aufgestellt “), um der Vielfalt an Lebensweisen und den damit  verbundenen sozialen Herausforderungen im Schulalltag gerecht zu werden. Dass die hie rmit assoziierten Aufgaben aufgrund unzureichender Expertise vor dem Hintergrund schulstruktureller Antinomien und Handlungszwänge nicht allein von Lehrkräften gelöst werden  können, wird darin gleichermaßen herausgestellt („ Weil wir uns nicht mit auskennen, weil  wir keine Zeit für haben, weil da 25 Andere nebendran sitzen in der Klasse und wann, wie  und wo sollen wir’s machen? “).   254 Der Datenausschnitt zeigt zudem das Risiko an, schulische Herausforderungen im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen vorwiegend als „ soziale “ oder „ private “ Aufgaben zu  deuten und sie aufgrund dessen in sozialpädagogische sowie außerschulische Zuständi gkeitsbereiche zu verschieben. Der Deutung folgend wird die Transition von Vivian zwar als  eine psychologische und/oder sozialpädagogische, weniger jedoch als eine schulpädagog ische Aufgabe anerkannt, auf die Lehrkräfte als solche reagieren können. Die Beschreibung  der Schulpsychologin als „ Ventil “ verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass multiprofessionelle Ressourcen nicht nur als eine Unterstützung zur Erfüllung des schulpädagogischen Bildungsund Erziehungsauftrags genutzt werden, sondern Lehrkräften die  Mög lichkeit bietet, „ Probleme,  die wir nicht lösen können “, zu delegieren. Diese Lesart  manifestiert sich innerhalb der Passage semantisch wiederholt in Satzkonstruktionen, die  mit dem Verb „ schicken “ gebildet werden. Dem Deutungsmuster der Fragmentierung  folgend bedeutet dies wiederum nicht, dass die Interviewpartner:innen die (an-)erkannte Au fgabe gar nicht adressieren. Stattdessen meint dies lediglich, dass sie diese nur in jenen A nteilen bearbeiten, welche sie als der Profession des Lehrberufs zugehörig deuten.  So nachvollziehbar die professionelle Orientierung an der multiprofessionellen Expe rtise vor dem Hintergrund der vielfältigen Aufgaben als Lehrkraft sowie der jeweils (nur  begrenzt) zur Verfügung stehenden Zeit und Ressourcen an Schulen für die Kontingenzb ewältigung auch ist, so problematisch erscheinen diese Handlungsorientierungen, wenn sie  mit fragmentierenden Defizitzuschreibungen gegenüber mehrdimensional situierten Su bjekten einhergehen, die im schulpädagogischen Handeln schließlich gar nicht oder lediglich  retrospektiv hinterfragt werden:  BF: Ja/ jetzt war ist bei Vivian natürlich die Situation, dass äh (.) uns als Lehrkräfte im Vorfeld, wir sind da  ganz gut betreut auch an der Schule, bekanntgegeben wurde, wir haben ne eigene Schulpsychologin hier an  der Schule, die Frau E., (.) äh, das sie sagte: ‚So, das is n n Asperger, der nochmal dazukommt‘, also beides   und der Fokus war interessanterweise (.), jetzt wenn ich mit Ihnen das Interview führe, komme ich ja in  ganz andere Kategorien, der Fokus lag aber ganz KLAR auf dies/ diesem Asperger-Syndrom. Wie geht man  damit um? Ja, also // wenn bestimmte ähm (.) äh (..) Emotionen nicht erkannt werden, wenn mit Ironie nicht  umgegangen werden kann, ja, wenn sich jemand zurückzieht. Äh, das war ja nochmal was ganz Neues und  dann kam natürlich die (.) ähm die Geschlechtsumwandlung, die nebenher f/ äh hm f/ lief die k/ trat so  zurück.  Wie aus der angeführten Passage hervorgeht, erfordert die Diagnose des Asperger-Syndroms44 aus Sicht der Lehrerin eine besondere, das heißt organisationale und multiprofessionelle Betreuung. Und zwar ist diese Betreuung sowohl aufseiten der Lehrkräfte (!) („ wir  sind da ganz gut betreut “) als auch aufseiten der Schüler:innen notwendig. Die Diagnose  führt den Schilderungen nach dazu, dass die Geschlechtsangleichung, die in einer heter onormativen Lesart im Interview als „ Geschlechtsumwandlung “ bezeichnet wird, in der  Wahrnehmung der Lehrerin zurücktritt („ trat so zurück “). In Betonung des Adjektivs  „KLAR “ wird in selbstrekursiver Weise kommuniziert, dass die Diagnose der Schul psychologin in der Retrospektive weitere Differenzkategorien, insbesondere (Trans*)Geschlecht                                                            44  Aus medizinischer Perspektive erscheint es zunehmend sinnvoller von einem Autismus-Spektrum auszug ehen. Das sogenannte „Asperger -Syndrom“ soll damit nach ICD -11 nicht mehr als eigenständige Diagnose  gelten. Zum Erhebungszeitpunkt der Interviews sowie der geschilderten Ereignisse galt dieser Veränderung  nach Maßgabe des ICD-10 jedoch noch nicht und ist auch nach wie vor aufgrund seiner historischen Wurzeln  ein verbreiteter Begriff.   255 lichkeit, in ihrer Relevanz für professionelles pädagogisches Handeln überlagerte und bei  erneuter Betrachtung gegebenenfalls „ ganz andere Kategorien “ an Be deutung gewinnen  könnten. Hierin sind nicht zuletzt differenzreflexive Professionalisierungsmomente zu  erkennen.  Bemerkenswert sind ferner die gen Ende der Passage aufgeworfenen Fragen in Form  konditionaler Satzkonstruktionen. Darin wird eine fähigkeitsbezogene Defizitzuschreibung  verbalisiert, die vorwiegend davon handelt, wie Vivian von der ableistischen Schulnorm  abweicht. Nicht bezieht sie sich hingegen darauf, wie Vivian diese bereichert. Die Deutung  dokumentiert, wie die additive und hierarchisierende Lesart der Schülerin*, in der die Di fferenzkategorie Dis-/Ability die (Trans*)Geschlechtlichkeit überlagert, im Wechselspiel  mit der vorhandenen multiprofessionellen Expertise in Form der Schulpsychologin fra gmentierende Problemdeutungen unterstützte. Wird die institutionelle Zuständigkeit für vielfältige Lebensweisen als eine fragmentarische gedeutet, führt dies in der rekonstruierten  Passage dazu, dass eine vertiefende Auseinandersetzung mit (interdependenten) Differen zordnungen und den damit verbundenen pädagogischen Aufgaben zu großen Teilen ausg eklammert wird. Ursächlich dafür ist, dass sich die Lehrkräfte in dieser Hinsicht als weniger  kompetent verstehen und deshalb im Schulalltag vorwiegend auf die Expertise anderer  Akteur:innen verlassen sowie nach deren Maßgaben agieren:  BF: Am Anfang war die Frau Vogt, äh d ie Schulpsychologin da, die einfach sagte: ‚So wir haben jetzt ne  Klasse, da is äh kommt ne neue Schülerin Schüler rein äh Asperger-Syndrom-Plus, wie gehen wir damit  um, was wollt ihr wissen (.)‘ Also es fand dann ein Gespräch statt, ich hatte Vivian gefragt (.) ähm: ‚Kö nnen wir das machen?‘, können wir ihren Fall thematisieren, damit man auch Informationen haben so weit  das ähm möglich ist, also im engeren Rahmen. Da hat sie zugestimmt, war an diesem Gespräch, äh diesem  Infogespräch von der Schulpsychologin selber aber nicht anwesend. Das wollte sie nicht, weil sie sowieso  immer n bisschen Schwierigkeiten hat, auch auf andere zuzugehen, und das fand statt und das war, ich war  damals dabei, das war ein sehr offenes Gespräch, n sehr informatives Gespräch, wo man sachte: ‚Gut, das  machen wir jetzt, so ja. Ja, oder wir wissen Bescheid und wir versuchen, das zu regeln‘.   Als besonders wirkmächtig im Kontext der hiesigen Deutungsdimension der Fragmenti erung  stellen sich die innerhalb der letzten Passage rezipierte n ‚performativen‘ Sprechakte  der Schulpsychologin dar, die in Rekurs auf medizinische Diskursstränge innerhalb eines  institutionell gestützten Settings verkünden und damit (re-)produzieren, was Vivian (insb esondere) sei. Dadurch wird die Schülerin* auf ein Syndrom reduziert, das für die Lehrerin  als pars pro toto Erklärung für deren Abweichung von der ableistischen Norm zu fungieren  scheint. Qua psychologisierender Pathologisierung von Differenz in Rekurs auf den Autism  Canon45 ergibt sich für die Lehrerin die Notwendigkeit der (multi-)professionellen Adre ssierung einer sich zu schulischen Fähigkeitsimperativen querstellenden Differenz – und  vice versa.  Terminologisch spiegelt sich in dem Begriff „ Asperger-Syndrom-Plus “ ein additives  wie auch hierarchisierendes Differenzverständnis wider, das sich als professionelles Au fmerksamkeitsgefälle zwischen der medizinisch-psychologischen Diagnose des Asperger                                                            45  „A reading from the autism canon suggests that ‘autistics’ are commonly thought to share a number of cha racteristics including: a love of routines; sensory sensitivity difficulties; obsessive interests; a lack of empathy;  difficulty making friends; pedantic speech; and poor nonverbal communication“ (Goodley/Runswick-Cole  2012: 58).    256 Syndroms und einer unbestimmten, noch hinzutretenden Addition („ Plus“) aus drückt, die  Vivians Verortung als Trans* anzeigt. (Trans*)Geschlechtlichkeit tritt folglich in ihrer Relevanz für das professionelle pädagogische Handeln der Lehrerin in den Hintergrund bzw.  lediglich als Add-On in Erscheinung. Dabei werden Kontingenz und Komplexität durch  (multi-)professionelle Fragmentierungen in Form diagnostischer Vereindeutigung und Hierarchisierung von (interdependenten) Differenzordnungen reduziert. Durch Differenzaddition respektive Differenzselektion qua intersektionaler Differenzhierarchisierung gewinnt die Lehrerin im performativen Fahrwasser der Schulpsychologin an pädagogischer  Handlungssicherheit im Umgang mit der komplexen, mehrdimensional marginalisierten  Subjektposition von Vivian.  Dies führt, dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechend, in der Konsequenz  zu einer situativen wie auch partiellen Bearbeitung der Situation nach Maßgabe der schulpsychologischen Empfehlungen („ ‚Gut, das machen wir jetzt, so ja. Ja, oder wir wissen Bescheid und wir versuchen das zu regeln ‘“).  Vergleichbare Formen multiprofessioneller Fragmentierung treten ebenso in den De utungen von LG(B)T(IQ*)-Lehrkräften hervor. Gemeinsamkeiten zu den vorherigen Pass agen bestehen darin, dass der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Leben sweisen (vorwiegend) als ein soziales Phänomen gedeutet werden. Dieses gilt es privat zu  lösen, da es kaum oder nur in Teilen in Verbindung mit der professionellen Rolle als Leh rkraft gesehen wird, weshalb wiederum eine schulnahe Bearbeitung durch andere Expert:innen oder die Verlagerung in den Privatbereich der Lehrkräfte als eine adäquate Bewält igungsstrategie betrachtet wird.  Der latente Sinn der fragmentierenden Deutungen erschließt sich diesbezüglich aus  dem antinomischen Rollenkonflikt, den alle – geschlechtlich-sexuell inferior situierten  Lehrkräfte vor dem Hintergrund eines nach wie vor dominanten, heteronormativen schul ischen Handlungsraums jedoch in besonderer Weise – bewältigen müssen. Aufzeigen lässt  sich dies anhand zweier Passagen von Frau Barong, einer sich zum Zeitpunkt des Inte rviews als (cis-)weiblich und lesbisch verortenden Lehrerin an einer beruflichen Schule in  einer mittleren hessischen Großstadt wie folgt:  FCK: Ok und welche Aufgabe kommt Schule und eh Lehrkräften deiner Meinung nach zu im Hinblick auf  vielfältige Lebensweisen? Hat Schule da en Auftrag ehm und wenn ja, welchen?  CB: Ja, also gut wäre es, wenn ehm (.) ich sach mal, ich fänds gut, wenn auch mal Color-Pride  zu uns  kommen würde, oder das queere Jugendzentrum Same-Love  [beides regionale Einrichtungen für Jugendl iche und junge Erwachsenen, die sich außerschulisch mit queeren Themen befassen], da gibts ja auch zu  diesem Thema, oder auch mal externe Leute ma rein holen oder man geht mal raus mit der Klasse und geht  dann auch in irgendwelche Zentren und Schulsozialarbeiter sind zwar auch da, mhm, ja aber ich glaube, die  sind eher so für jeden Einzelnen da, falls was ma was sein soLLTE. Also falls jemand der irgendwie Probleme hat mit seiner sexuellen Orientierung, Identität, dann kann ich mich zwar als Lehrerin zwar AUCH  anbieten, aber ehm, ich darf jetzt nicht sagen, dass ich jetzt die Expertin bin, weeiil ich als Rollem mich als  Lehrerin fühle. Natürlich kann ich menschlich ja auch Ratschläge geben, aber dann muss man halt schon  noch aufpassen, dass man trotzdem seine Lehrerrolle auch irgendwie behält und auch beibehält. Das halt  schon so Schüler-Lehrerinnen-Verhältnis, was ich da habe (.), und ehm also das Verhältnis zwischen Sch üler und Lehrer muss so aufrechterhalten werden, da kann ich jetzt nicht zu menschlich oder zu zu pädag ogisch oder zu „sozial arbeiterisch" sein und da werd ich mich schon eher davor HÜTEN und dann halt die  die ja eh Ansprechpartnerinnen zuweisen. Also da würd ich eher irgendwie ne Nummer vom SameLove   geben und sagen ‚Ok, da kannst du anrufen‘ ne, ‚Das ist ne geeignete Ansprechpartnerin, Ansprechpartner‘  oder vielleicht auch jemand vom Schulsozialarbeiterteam, ne. Eh ich mein, ich bin zwar auch in der Ric htung professionell ne, ich hab da viel/ jahrelang eh bei Color-Pride  gearbeitet in der AG zu schulischer   257 Bildungsund Antidiskriminierungsarbeit im Zusammenhang mit sexueller Orientierung und geschlechtl icher Identität, also theoretisch würd ich das zwar auch/ aber ich müsste schon noch in meine Rolle/ in  meiner Rolle bleiben (lacht) also, sonst würd ich das/ jaa (beweget den Kopf immer wieder von einer Seite  zur anderen hin und her und schaut in die Ferne), ich glaub so ist es halt sicherer, für für beide Seiten ne  also damit da halt auch nicht so ne Art Abhängigkeitsverhältnis vielleicht entsteht, ich weiß es nicht ne.  Also, ich hab en ungutes Gefühl alles zu sein ne, die Pädagogin, die die Mutti oder die halt einen immer  berät, ne, alles was so schulischen Kontext ist: Eh Noten ja und ehm ja vielleicht auch wie wie der Zusa mmenhalt in der Klasse ist, der Umgang miteinander und so, das gehört alles zu meinen Aufgaben, zu me inem Verantwortungsbereich, eh, darüber hinaus so private Probleme oder irgendwie Suchtverhalten oder  psychische Krankheiten und so, da muss ich mich echt davor hüten (winkt ab), mich nicht zu weit aus dem  Fenster zu lehnen, ne ja.  Frau Barong erkennt zu Beginn der Passage durchaus eine gewisse Relevanz in der schul ischen Thematisierung vielfältiger Lebensweisen, heißt die prinzipielle Adressierung von  Geschlecht und Sexualität als Thema des Unterrichts also gut – was auf das Deutungsmuster der Responsibilisierung  (5.3) hindeutet – und kann selbst fachliche Expertise sowie  langjährige Erfahrungen aus der außerschulischen Praxis in einer AG „ zu schulischer Bi ldungs und Antidiskriminierungsarbeit “ vorweisen. Dennoch präferiert sie die schulische  Bearbeitung des Themas durch „ externe Leute “ sowie im außerschulischen Raum („ man  geht mal raus “), um ihre Rolle als (lesbische) Lehrkraft nicht zu gefährden und auch Sch üler:innen nicht in ein Abhängigkeitsverhältnis zu ihr als Lehrerin zu bringen. Analog zu den  zuvor rekonstruierten Deutungen von Herrn Stracke liegt die institutionelle Zuständigkeit  für „ private Probleme “, die auch die „ sexuelle Orientierung “ und „Identität “ betreffen kön nen, ihrer Perspektive nach in einem sozialpädagogischen und nicht in ihrem schulpädagogischen Zuständigkeitsbereich, auf den sie bei Bedarf verweist und an das sie ihre Sch üler:innen weiterleitet („‚Das ist ne geeignete Ansprechpartnerin, Ansprechpartner‘ “).  Begründet wird diese Strategie im Rekurs auf ihre professionelle Position als Lehrkraft  damit, dass das rollenförmige „ Verhältnis zwischen Schüler und Lehrer “ aufrechterhalten  werden „ muss “, wie sie mit Nachdruck betont. Frau Barong verschließt sich dem folgend  zwar nicht vor situativ auftrennenden Problemen und Bedarfen im Umgang mit vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen respektive LGBTIQ*Subjekten („ dann kann  ich mich zwar als Lehrern zwar AUCH anbieten “). Allerdings vermeidet sie es dennoch, als  Expertin oder primäre Ansprechpartnerin für das Thema im Schulalltag aufzutreten („ ich  darf jetzt nicht sagen, dass ich jetzt die Expertin bin “), obwohl sie sich selbst „ auch in der  Richtung [als] professionell “ beschreibt. Dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechend wird der „ Verantwortungsbereich “ im Zusammenhang mit vielfältigen g eschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Mitte und gegen Ende der Passage durch  Formen der multiprofessionellen Arbeitsteilung zum Schutz des Lehrer:innen-Schüler:innenverhältnisses zergliedert und bewusst begrenzt. Dies geschieht, um – so die Aussage –  die nötige (geschlechtliche und sexuelle) Distanz zu den Jugendlichen zu wahren, ermö glicht der Lehrkraft jedoch ebenso ihre sexuelle Situierung als lesbische Frau im schulischen  Kontext zu dethematisieren.  Die Lehrerin sieht sich hiernach vorwieg end für die Notengebung („ Noten ja “) und in  Teilen „ vielleicht auch “ für erzieherische respektive soziale Aufgaben zuständig, die den  Klassenverband als solchen betreffen – gemeint ist hier etwa der „ Zusammenhalt in der  Klasse “ oder der „ Umgang miteinander “. Keine Zuständigkeit sieht sie jedoch für jene Anteile, welche sie als private Probleme interpretiert und in denen LGBTIQ*-Lebensweisen  als explizites Thema aufscheinen.   258 Eine analoge Fragmentierung der institutionellen Zuständigkeit und professionellen  pädagogischen Verantwortung im Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen  Lebensweisen spiegelt sich ferner im Hinblick auf ihre eigene geschlechtlich-sexuellen  Situierung wider. Das Deutungsmuster der Fragmentierung  manifestiert sich bei LG BTIQ*-Lehrkräften in einer äußerst strikten Trennung zwischen der Funktion als Lehrkraft  und der als geschlechtlich-sexuell gedeuteten Privatperson. Durch diese Spaltung gelingt es  den Lehrkräften, besonders rollenkonform aufzutreten und sich somit vor potenziellen Angriffen, die auf ihre geschlechtlich-sexuelle Situierung rekurrieren, im Schulalltag zu schü tzen, zugleich aber ebenso im Privatbereich für die Anerkennung von LGBTIQ*Lebensweisen zu engagieren.  Kehrseite einer derart fragmentierten Lehrer:innenrolle ist die durch die Rollenförmigkeit des eigenen Auftretens gesteigerte Distanz zu den Schüler:innen:  FCK: Ehm ich hab ja auch schon verschiedene Lehrkräfte interviewt, manche waren geoutet, andere warn  nicht geoutet an der ehm Schule, manche waren nur vor den Kollegen, aber nicht vor den Schüler:innen,  wie ist das bei dir? Welche Erfahrungen hast du mit dem Thema Outing, nicht Outing, offen nicht offen mit  der eigenen Positionierung umgehen, gemacht?  CB: Also mhm wenn das mit dem Color-Pride -Team , wenn ich mit dem ColorPride -Team  unterwegs bin,  bin ich sehr offen und sach das auch, wobei ich da nicht als Lehrerin auftrete, sondern für den Verein als als  Privatperson, ehrenamtliche Person, aber wenn ich jetzt in ner Schule, an der Max-Bögl-Schule, dann hab  ich ne, wirklich ne andere Verantwortung. Da trete ich als Lehrerin auf und nicht an erster Stelle als Priva tperson und dann würd ich das Private halt auch strikt trennen. Wenn mich en Schüler fragt, weil wir grad  bei dem Thema sind so Homosexualität und Homophobie und so weiter und die mich dann Fragen würde,  dann würd ich mich dann halt auch eher davon distanz ieren und sagen ‚Naja, das ist jetzt mein Privatleben  (lacht). Ich lebe in einer Beziehung und das ist auch alles, was du wissen musst, so ne. Den Rest überlass  ich deiner Fantasie ist ja jetzt egal, ob ich jetzt mit nem Mann zusammen bin oder mit ner Frau so‘, aber ich  würd jetzt nicht so viel über mein Privatleben verraten wollen. Weil mein Privatleben ist mein Privatleben  und ich wills jetzt auch nicht politisieren, sodass ich sage, ich mach daraus ne Politik des, der Toleranz und  verwende mein Privatleb en dafür, da bin ich eher so empfindlich, ich mag das halt nicht, dass ich sage: ‚So  ich lebe offen lesbisch und jetzt müsst ihr mich alle tolerieren, weil wir haben ja das in der Unterrichtsstu nde gelernt, Thema Menschenrechte (lacht) jeder darf die Freiheit und so weiter ne und ich bin da ein Exe mpel‘. So und da (verzieht das Gesicht und schüttelt den Kopf) fühl ich mich nicht so gut dabei ne, also weil  das ist meine Lehrerrolle. Wenn ich jetzt auf die Straße gehe, auf den CSD und da sind meine Schülerinnen  und Schüler, dann ist das nochmal ganz was anderes das is ehh, dann sehe ich die dann nicht, oder die sehen  mich ja nicht mehr als Lehrerin, sondern als Privatperson, dann hat derjenige, diejenige mich als Privatpe rson gesehen und dann wink ich vielleic ht auch mal dem Schüler zu (winkt) oder was auch immer ‚huhu‘ ich  bin jetzt hier grad ne so (lacht). Beantwortet das deine Frage? Aber so im schulischen Kontext ehm, ist jetzt  halt so, da setz ich ne and/ meine andere Maske auf, meine Lehrerinnenmaske, meine andere Rolle und so  ne andere Verantwortung und die, DIE sp/ leb ich auch aus ja (nickt zustimmend), da guck ich, dass das  korrekt ehm ja über den Tag läuft, ja.  Während Frau Barong berichtet, dass sie als Privatperson „ sehr offen “ ist und sich proakti v  für die Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt an (anderen) Schulen sowie  die Anerkennung von LGBTIQ*-Subjekten einsetzt, streift sie in ihrem Schulalltag eine  „andere Maske “ resp ektive die „ Lehrerinnenmaske “ auf. Unter dieser Maske werd en die  sexuellen und geschlechtlichen Anteile ihrer Person, die hier als privat markiert werden,  subsumiert und in Teilen vor dem Kollegium und den Schüler:innen verborgen. Begründet  wird dieses fragmentierende Verhalten in Referenz auf eine „ andere Verantwortung “ als  Lehrkraft, womit die lesbische (Cis-)Lehrerin erneut auf ein distanziertes Rollenverständnis  Bezug nimmt. Die in der Passage konstruierte Trennung von Lehrkraft und geschlecht-  259 lich-sexueller Privatperson respektive Funktion und Person, deren Aufrechterhaltung die  Lehrerin auch den Schüler:innen zuschreibt, wird anschließend anhand des Umgangs mit  Fragen zum Privatleben und außerschulischen Begegnungen mit Schüler:innen im Kontext  des CSD (Christopher Street Days) konkretisiert.  Frau Barongs in Teilen sehr distanzierter Umgang mit Nachfragen von Schüler:innen  bezüglich ihrer sexuellen Situierung während des Unterrichts besitzt in seiner Uneindeutigkeit durchaus ein dekonstruktives Potenzial zur Irritation und Veruneindeutigung identitärer  Zugehörigkeitsordnungen. Er wird ihrer Selbstaussage nach aber vorwiegend dazu prakt iziert, um sich im Schulalltag von Themen rund um Geschlecht und Sexualität zu distanzieren („ würd ich mich dann halt auch eher davon distanzieren “). Gleichwohl die Lehrerin  ihre sexuelle Situierung als lesbische Frau innerhalb der Vereinsarbeit in biographieorientierten Bildungsund Antidiskriminierungsprojekten, deren pädagogischem Konzept fo lgend sie vermutlich an anderen Schulen selbst politisiert, distanziert sie sich im Kontext  ihrer beruflichen Funktion von einer (feministischen) Politisierung des Privaten im Sinne  einer Politik der ersten Person. Dies tut sie, weil sie fürchtet, aufgrund ihrer sexuellen Situierung als lesbische (Cis)Frau auf ein schulisches „ Exempel “ für Toleranz reduziert und in nerhalb ihres schulischen Raums verandert und zum Unterrichtsgegenstand verobjektiviert  zu werden, wodurch sie ihre professionelle Rolle als Lehrkraft gefährden könnte.46  Der sich in der hiesigen Passage dokumentierende Rollenkonflikt zwischen dem  Wunsch, sich für LGBTIQ*-Lebensweisen im Schulkontext aktiv zu engagieren, ohne die  professionelle Funktion als Lehrkraft sowie die eigene Normalisierung als (zum Teil sichtbare, zum Teil unsichtbare) lesbische Frau im Feld zu gefährden, wird über das Deutungsmuster der Fragmentierung  bewältigt. Konkret werden die geschlechtlich-sexuellen Anteile  von den professionellen Anteilen der eigenen Person im Sinne des beruflichen Identitätsmanagements abgespalten und können so weiterhin nebeneinander existieren.  Dass derartige Spaltungen entlang der privaten und beruflichen Identitätsanteile für  LGBTIQ*-Lehrkräfte einen handlungsentlastenden Selbstschutz bilden können, verdeu tlicht eine vergleichbare Passage, in der Frau Schmidt den beruflichen Umgang mit ihrer  Transition wie folgt schildert:  MS: Ich hab angefangen Hormone zu nehmen, obwohl ich noch im Boy Mode in die Schule gegangen bin  und die Schüler Lehrer hier haben sich angefangen zu fragen: ‚Was is/ Was is’n da los? Da st immt was  nicht.‘ Und die haben das schon gemerkt. Es gab da noch keine Gerüchte, aber ich hab schon gemerkt, mir  begegnen die Leute anders. Meine Brüste haben dann angefangen, sich zu entwickeln. Das geht ja relativ  schnell nach den Hormonen los und dann wurde das plötzlich schwierig das/ also Klamotten zu finden, die  im Boy Mode noch gut waren. Dann bin ich da so balanciert zwischen. In der Schule Boy Mode, zuhause  Girl Mode und das war irgendwann verdammt anstrengend, weil ich halt komplette Schminke und alles  nachmittags brauchte.  Die (Trans*)Lehrerin erläutert in der Retrospektive, wie sie zwischen männlich-beruflicher  (Boy Mode) und weiblich-privater Sichtbarkeit (Girl Mode ) „balanciert “ und welche A nstrengungen sie während der Transition unternommen hat, um von Kolleg:innen und Sch üler:innen nicht als deviantes Subjekt (an)erkannt zu werden („ ‚Was is/ Was is’n da los? Da  stimmt was nicht‘ “). In Entsprechung zum Deutungsmuster der Fragmentierung  maskiert                                                              46  Dass diese Sorgen nicht aus der Luft gegriffen sind, wir d im Deutungsmuster der Responsibilisierung  (5.3) in  Diskussion des sog. post-heteronormativen Double-Binds  von LGBTIQ*-Lehrkräften dargelegt.   260 auch sie zeitweise ihre ‚wahre‘ geschlechtliche Situierung im Schulalltag („ und dann wurde  das plötzlich schwierig das/ also Klamotten zu finden, die im Boy Mode noch gut waren “),  um als männliche Lehrkraft weiterhin in ihrer Funktion anerkennbar zu bleiben. Während  Frau Schmidt die Trennung von geschlechtlicher und beruflicher Identitätsanteile aufgrund  der begonnenen Transition und hiermit einhergehenden körperlichen Veränderungen auf  Dauer nicht aufrechterhalten kann und will, verhält sich dies bei schwulen, bisexuellen und  lesbischen und inter*geschlechtlichen Lehrkräften anders. Letztere können über andere  Möglichkeiten verfügen, um ihre sexuelle und/oder geschlechtliche Situierung im Schulalltag vor den Augen Dritter zu maskieren. Die Fragmentierung der geschlechtlich-sexuellen Situierungen als Lehrund Privatperson bedeutet wiederum nicht, dass keine internale  Auseinandersetzung mit dieser stattfindet oder die Situation für bisexuelle, lesbische,  schwule und inter*geschlechtliche Lehrer:innen deshalb frei von beruflichen oder privaten  Belastungen wäre.  In Konfrontation mit den eigenen fragmentierenden Deutungen, die auch bei Herrn  Novak entlang des Beruflichen und Privaten verlaufen, offenbart sich in diesem Zusa mmenhang die berufsbiographische Relevanz des empirisch rekonstruierten Rollenkonflikts.  Ferner zeigt sich, wie das Deutungsmuster der Fragmentierung  von LGBTIQ*-Lehrkräften  dazu genutzt wird, um situative Verunsicherungen im Schulalltag, insbesondere im Hi nblick auf ihr professionelles pädagogisches Selbstbild, zu bewältigen:  FCK: Genau heheh (beide lachen). Sie ham Same-Love  angesprochen. Ich find das spannend, wenn wenn  ich das richtig verstanden habe, sie waren auch Teamer bei Same-Love ?  FN: Ja  FCK: So auf den ersten Blick, also ich denke, ich versteh das schon, warum, aber auf den ersten Blick, ist  das ja schon. Also Sie engagieren sich dann quasi einerseits stark, gehen vermutlich auch an an Schulen mit  Same-Love .  FN: Ja, wobei nicht die eigene.  FCK: Nicht die eigene, genau. Und ehm also dieses Parallele, einerseits sehr engagiert da und gleichzeitig  an der eigenen Schule bisschen verhalten, wie wie gehts das zusammen?  FN: (grinst) (...) Ja, einfach weil ich halt weiß, die Schülerinnen und Schüler (.) an ner andern Schule, die  seh ich ein Mal (.) und danach nie wieder (.) so. Und meine eigenen, seh ich halt (..) so im Durchschnitt  zwei Jahre, zwei bis drei Jahre seh ich die (lacht).  FCK: Okay, gibts denn noch einen Punkt von Ihnen, den den Sie gern einbringen möchten oder irgendwas  was Sie noch loswerden möchten wollen und ich jetzt irgendwie gar nicht auf dem Schirm hatte.  FN: (5) Ja, ich muss mal kurz überlegen (15). Ne, eigentlich nicht. Also dieser, dieser Rollen/ also ich  muss/ vielleicht sag ich noch dazu, dieser Rollenkonflikt beschäftigt mich ehm (..) schon auch (.) ja pra ktisch, eigentlich wegen/ während meiner ganzen Berufskarriere (.) und die Einstellungen dazu ändern sich  auch regelmäßig (..) aber das ist für mich persönlich auch echt schon noch immer mein Thema ne. Auch  was Sie jetzt angesprochen haben, dieses/ dass ich mich auf der einen Seite in anderen Schule engagiere  und in meiner eigenen so zurückhaltend bin, also diesen Konflikt das hab ich schon selbst für mich real isiert, aber ich habs jetzt/ sag ich mal (.) ja eher so (..) vordergründig gelöst (.) wies für mich einfach am  bequemsten ist (...) ja.  Die Passage lässt erkennen, dass das Deutungsmuster der Fragmentierung  Herrn Novak bei  der ‚vordergründigen‘ Bewältigung des berufs -biographischen Rollenkonflikts unterstützt,  der sich für ihn aus der geschlechtlich-sexuellen Situierung als schwuler (Cis-)Mann vor  dem Hintergrund seines privaten Engagements für LGBTIQ*Themen im Verein „Same Love “ im Verhältnis zu seiner professionellen Funktion als Lehrkraft manifestiert. Der  Umstand, dass der markierte Rollenkonflikt den Lehrer bereits seit geraumer Zeit „ beschä ftigt“, ver weist auf professionstheoretische sowie schulpraktische Defizite in der Berüc k-  261 sichtigung von Geschlecht und Sexualität in der Ausund Fortbildung von Lehrkräften.  Diese Leerstellen sind nicht zuletzt ein Grund dafür, weshalb (LGBTIQ*-)Lehrkräfte im  Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen, zu dem letztlich  immer auch der Umgang mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung im schul ischen Feld zählt, in der Schulpraxis auf die Deutungsmuster der Dethematisierung  und  Fragmentierung  zurückgreifen bzw. diese (re-)produzieren. Dies tun sie, um pädagogische  Handlungssicherheit im Schulalltag zu erlangen. Methodologisch kennzeichnet der selbs trekursive Bezug auf den berufs-biographischen Rollenkonflikt die relative Latenz von De utungsmustern und offenbart weiter, dass diese den Interviewpartner:innen in Teilen reflexiv  zugänglich sind bzw. durch Konfrontation mit den eigenen Deutungen zugänglich gemacht  werden könnten. Genau hierin liegt nicht zuletzt eine Chance, Professionalisierungsproze sse von Lehrer:innen zu initiieren.  Je nach Handlungsfeld, geschlechtlich-sexueller Situierung und beruflicher Station  können Deutungsmuster durch Konfrontation bewusst gemacht und hierüber womöglich  unterbrochen, verschoben und transformiert werden, sodass für Herrn Novak – und dies gilt  selbstverständlich für alle Lehrkräfte – nach dem Interview womöglich andere Deutungsmuster im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen an schulpädagogischer Plausibilität und  handlungspraktischer Tragfähigkeit gewinnen können.  5.2.6 „Und äußerlich Mann, innerlich Frau, äußerlich immer mehr Frau.  Merkwürdig“ –  Irritation als Krise der Ordnung und Chance zur sozialen  Wertevermittlu ng  Ein  weiteres, sozialsituatives ‚Teilproblem‘ für Lehrkräfte stellt die Sichtbarkeit von  trans*geschlechtlichen Subjekten im Schulalltag dar. Der schulische Umgang mit trans*geschlechtlichen Jugendlichen wird von Lehrpersonen, die das Deutungsmuster der Fragme ntierung  reproduzieren, hier als eine besondere und aufregende Erfahrung wahrgenommen,  die sie im sozialen Handeln adressieren:  GK: Ja, zumindest weil man mal wusste zwar, dass was es dass es sowas wie Transgender gibt, aber ja es  gibts irgendwo dahinten wat weiß ich in Timbuktu, da hatten wir gehört, da gibts sowas so unmittelbar  damit konfrontiert war glaub ich keiner.  Herr Kirchners Irritation über die Konfrontation mit der trans*geschlechtlichen Schülerin*  Vivian drückt sich in einem exotisierenden Sprachgebrauch aus („ dahinten wat weiß ich in  Timbuktu “). Dieser deutet darauf hin, dass Trans*geschlechtlichkeit als etwas weit Entfer ntes, Fremdes und Außergewöhnliches figuriert wird, das über die geschlechtliche und sex uelle Normalitätsordnung an der Schule hinausweist bzw. in diese ‚eindringt‘. Die Passage  verweist auf eine Diskrepanz zwischen dem kognitiven Wissen um die prinzipielle Existenz  von (LGB)T(IQ*)-Lebensweisen und der affektiven Verwunderung darüber, wenn diese  tatsächlich innerhalb der eigenen Arbeitsund Lebenszusammenhänge materiell in Erscheinung treten. Dieser Umstand sowie die Tatsache, dass Trans*subjekte hier nach wie  vor als die ‚Anderen‘ der schulischen Nor malität (an-)erkannt werden, kommt in der ve rwendeten räumlichen Metapher zum Ausdruck. Darin wird Trans* nicht nur außerhalb des  schulischen Raumes, sondern ebenso hinter den nationalen und europäischen Grenzen, also  quasi im ‚doppelten Out‘, verortet.    262 Äquivalente Deutungen, die auf eine affektive Distanz zu (LGB)T(IQ)-Subjekten hinweisen, treten bei Herrn Stracke auf, wenn er retrospektiv berichtet, dass Trans* außerhalb  seines Erfahrungsraums lag. Zwar benennt er die Problematik der Veranderung einer  (Trans*)Schülerin, kann sich dem diskursiven Othering  im Gespräch aber dennoch nicht  entziehen. Dies ist an der Verwendung des neutralen Pronomens „ es“ und des versach lichenden Substantivs „Sowas “ (so Etwas) wie folgt zu erkennen:   FCK : Mhm, ähm wenn Sie auf die Erfahrung mit Vivian zurückblicken […] würden Sie sagen, hat das Ihre  Sichtweise auf Geschlecht oder Sexualität verändert? Oder irritiert?  HS: Ähm (..) eher verändert, ja. Nicht verändert, aber ähm äh das Ganze bewusster gemacht für mich. Das  war für mich einfach bis dahin überhaupt kein Thema. Außer halt/ außerhalb meiner Erfahrung ähm (..) und  da hab ich so n so n Mensch, klingt komisch, wenn ich das sage, ähm äh direkt leibhaftig vor mir gesehen  und es wurde klar: Es gibt Sowas tatsächlich. Ähm nicht nur irgendwo vielleicht in irgendwelchen Medien  ähm (…) puh ja. Das hat die Sache für mich bewusst gemacht.   Vergleichbar mit heterosexistischer Diskriminierung im Schulalltag stellt die Konfrontation  mit der Trans*geschlechtlichkeit ein bedeutsames Ereignis dar, über das geschlechtliche  Vielfalt überhaupt erst als solche in das pädagogische Bewusstsein des Lehrers gerufen  werden. Der sich über die Leibhaftigkeit einstellende Essentialitätsgrad der Situation führt  dazu, dass die institutionelle Zuständigkeit für vielfältige Lebensweisen nicht mehr oder  nur noch sehr schwer mit dem Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1) perspektiviert  respektive verdrängt we rden kann („ Das war für mich einfach bis dahin überhaupt kein  Thema “).  Die diskursiven Grenzen des Deutungsmusters der Dethematisierung  konturieren sich  ebenfalls in der nachfolgenden Passage von Frau Friedrich, wenn sie in Reproduktion fragmentierender Deutungen einerseits ihre professionelle Aufmerksamkeit auf die Gruppe der  Jungen innerhalb der Klasse richtet, ihre Schilderungen am Ende der Passage aber dennoch  mit Deutungsmuster der Dethematisierung  einrahmt und retrospektiv festhält, dass ‚alles  gut‘ gewesen sei. Anhand des Datenausschnitts wird deutlich, dass die schulische Konfron tation mit Trans*geschlechtlichkeit als Verunsicherungsfaktor des professionellen Selbs tbildes erlebt wird, der durch den Rekurs auf die Deutungsmuster der Fragmentieru ng und  Dethematis ierung  restabilisiert werden kann. Bewältigt wird diese Irritation hierbei durch  das Deutungsmuster der Fragmentierung , das Jungen als potenziell trans*feindliche Sch üler konstruiert, wodurch die Lehrerin klare pädagogische Handlungsorientierung gewinnt:  BF: Was jetzt diese Schülerin Vivian betrifft, die ich jetzt in den Unterricht bekam äh. Ein Schüler, der eine  Geschlechtsumwandlung machen will, das ist mir noch nicht vorgekommen in meinem ganzen Schülerda/  äh Lehrerdasein, muss ich sagen, das war schon neu (.) aufregend, weil ich nicht wusste, wie gehen Schüler,  also grade auch diese doch sehr m/ viel männlichen Schüler mit ihr um, mit dieser Schülerin, die jetzt  plötzlich vor mir stand, da habe ich n bisschen (.) Bammel gehabt ja, aber das bis/ wirklich das erste Mal,  wo ich dacht, HUCH (lacht), was passiert da. Ja, also sonst war, es war, gut Homosexualität spielt n bis schen ne Rolle, aber das war alles so, das war ein Stückchen normal. Und jetzt kam dieser Einschnitt und  Vivian in meine Klasse, aber alles war gut (lacht).  Bezogen auf die diskursiven Anerkennensmodi vielfältiger Lebensweisen dokumentiert die  Passage ein post-heteronormatives Normalisierungsund Anerkennungsgefälle in den Deutungen der Lehrkräfte, das – nicht nur, aber in den letzten Sequenzen, – zwischen homosexuellen und trans*geschlechtlichen Subjektpositionen besteht: Während Homosexualität   263 dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend eher als ein – wenn auch marg inalisierter – Teil der schulischen Normalitätsordnung wahrgenommen wird, wie es das verkleinernde Suffix -chen  anzeigt, wird Trans* als ein außergewöhnliches („ das erste Mal “),  unerwartetes und schmerzhaftes Ereignis markiert („ Einschnitt “). Mit diesem sieht sich die  Lehrkraft ohne Vorwarnung ko nfrontiert („ jetzt plötzlich vor mir stand “).  In Kontrast zum Terminus Transgender , der sich im anglophonen Raum zunehmend  als Umbrella-Term (z.B. Transgender Studies) etabliert und je nach Kontext als negative  Fremd-, zunehmend aber als ermächtigende Selbstbezeichnung fungiert, dokumentieren  sich mit dem Ausdruck der „ Geschlechtsumwandlung “ Partikel der heterosexuellen und  zweigeschlechtlichen Norm. In dieser wird Geschlechtsidentität (Gender) linear vom G eburtsgeschlecht (Sex) ausgehend und kohärent zu diesem gedacht wird. Aus Perspektive  der kritisch-dekonstruktiver Pädagogik ist anzumerken, dass eine Ablösung von Sex und  heterosexueller Zweigeschlechtlichkeit in hiesigen Deutung von Trans* nicht vorzuliegen  scheint (Klenk 2019b: 65) . Der schulische Umgang mit Vivian stellt sich damit trotz lan gjähriger Berufserfahrung – wie aus den sozio-demographischen Daten hervorgeht – als ein  krisenhaftes Ereignis dar. Es irritiert die geschlechtlich-sexuelle Normalitätsordnung an der  beruflichen Schule und wird mit der Erhöhung von Ungewissheit verbunden, wie sich kommunikativ an der Diffusion von Lehrerinnenund Schülerinnenrolle in der Kommunikation  andeutet („ Schülerda/äh Lehrerdasein “).  Trans*geschlechtlichkeit stellt hiernach eine partielle Irritation des Sozialraums Schule  dar, durch die die Lehrkraft in pädagogischen Zugzwang gerät („ was mach ich jetzt? “). Die  angeführte Passage von Frau Friedrich gibt in diesem Zusammenhang nicht nur Aufschluss  über die Intensität des Kontingenzerlebens. Ebenso enthält sie Hinweise darauf, was von  der Lehrerin im Zusammenhang mit Vivian als professionelle Anund Herausforderung gedeutet wird und welche situativen Modi der sozialen Bearbeitung im Sinne der Kontingenzbewältigung von ihr in Betracht gezogen werden. Dies zeigt sich insbesondere an jene r  Zeile, in welcher die Aufmerksamkeit der Lehrerin, dem Deutungsmuster der Fragmenti erung  entsprechend, auf die mit Sorge und Befürchtungen erwartete Begegnung zwischen  der – in Schule und Klasse quantitativ – dominierenden Gruppe der (Cis-)Jungen und Viv ian („ wie gehen Schüler, also grade auch diese doch sehr m/ viel männlichen Schüler mit ihr  um“) gerichtet wird (ebd.: 66) . Vor dem Hintergrund der rekonstruierten rassifizierenden  Fragmentierungen  der Lehrerin ( 5.2.4 ) erklärt sich die Perspektivierung der sozialen Ordnung innerhalb der Klasse aufgrund des von ihr antizipierten, möglichen Ausbruchs von  trans*feindlicher Gewalt und/oder Diskriminierung, die sie vorwiegend bei migrationsanderen Schülern (!) verortet.  In Anbetracht der Tatsache, dass Vivian nach Aussage mehrerer Lehrkräfte die Fac hoberschule, in der Frau Friedrich sie unterrichtet, nicht beendet und die Klassengemei nschaft vor zeitig verlassen hat, verwundert die Zeile „ aber alles war gut (lacht) “ zunächst .  Die positive Einschätzung der Lehrerin plausibilisiert sich jedoch mit Blick auf die reko nstruierte männlich-rassifizierende Wahrnehmung von Schülergruppen ( 5.2.4 ) sowie jene  unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  interpretierte Passage über die verweige rte Anerkennung von Vivians Transition innerhalb der (Cis-)Mädchengruppe. Danach wurde  Vivian zwar durch die Mädchen sozial ausgeschlossen, jedoch habe sie keine intentionale  Diskriminierung durch die dominierende Gruppe der – womöglich migrationsanderen –  Jungen erfahren. Vivians Situation in der Schulklasse kann, dem Deutungsmuster der  Fragmentierung  entsprechend, hiernach als ‚gut‘ gedeutet werden, da sich Frau Friedrichs   264 Befürchtungen über intentionale Formen männlich-migrantischer Gewalt in der Klasse ngemeinschaft nicht bewahrheitet haben.   An dieser Episode ist zu erkennen, wie soziale Deutungsmuster die subjektive Bewertung und Einschätzung der Lebenslagen vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen rahmen sowie die pädagogischen Handlungsorientierungen von Lehrkräften unterschiedlich beeinflussen können. Weil sich Frau Friedrichs über das Deutungsmuster de r  Fragmentierung  speisende Befürchtungen über homound trans*feindliche Jungengruppen  (womöglich mit türkischem Migrationshintergrund) im schulischen Alltag nicht erfüllen,  kann sie dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend Vivians Situation als eine unproblematische ausdeuten und sublime Formen der Ausgrenzung durch sowie aus der  (Cis-)Mädchengruppe in ihrer sozialen Gewaltförmigkeit bagatellisieren. Denn dieser Ausschluss vor dem Hintergrund der antizipierten körperlichen Gewalt, die ausschließlich bei  Jungen vermutet wird, kann von der Lehrerin als pädagogisch weniger relevant wahrgenommen werden.  In Kontrast zur letzten Passage kann die Sichtbarkeit trans*geschlechtlicher Subjekte  bzw. generell das Auftreten situativer und partieller Probleme im Sozialverhalten der Schüler:innen sowie die damit verbundene Irritation bei Lehrkräften jedoch auch dazu führen,  dass ein Ereignis im Zusammenhang mit vielfältigen Lebensweisen als eine über den situativen Anlass hinausweisende Thematisierungsund Vermittlungsangelegenheit (an-)erkannt  wird. Über diese wird eine bewusste Auseinandersetzung mit den Lebenslagen von  (LGB)T(IQ*-)Personen evoziert. Hierin sind bereits erste Hinweise auf das Deutungsmu ster der Responsibilisierung  (5.3) zu erkennen, in welchem aktiv Gesprächsanlässe erzeugt  werden, die für heteronormative Diskriminierung sensibilisieren können. Exemplarisch veranschaulichen lässt sich dies anhand des erzählten Umgangs von Herrn Kirchner mit Vivians Transition:  GK: Ne, also (.) das is, sicherlich, diese Geschichte da wo sie ehm wo er wo (unv.) die transsexuelle Orientierung des betreffenden Jugendlichen da hats ne Rolle gespielt, äh da war das auch Thema in der Klasse,  das is klar […], wo mans auch vermitteln musste un das war aber n Sonderfall, das is nich der Alltag, gara ntiert net.  FCK .: Aber das heißt, haben Sies dann das Thema auch, auch vermittelt?  GK: Ja selbstverständlich, anders wärs auch nich gegangen. Das war auch das war das das so erfolgreich  gelaufen is, äh war auch nur über denk ich mal ne Vermittlung möglich.  Herr Kirchner schildert zu Beginn des Interviews, dass der schulpädagogische Umgang mit  Trans*geschlechtlichkeit für ihn einen „ Sonderfall “ ausmacht, der mit Sicherheit nicht dem  Schulalltag des Lehrers entspricht („ garantiert net “). Semantisch zeigt das Verb „ musste “  an, dass der hier noch unbestimmt bleibende Vermittlungsprozess einem äußeren Zwang  unterliegt und dem Aktivitätsniveau des Deutungsmusters der Fragmentierung  entspr echend als Reaktion auf ein als relevant bzw. essentiell gedeutetes, sozial-situatives Tei lproblem erfolgt. „ Vermittlung “ wird darin als „ selbstverständlich “ – vermutlich im Sinne  einer Notwendigkeit – beschrieben. Zugleich wird somit der Grund dafür angeführt, we shalb der nicht alltägliche und zuweilen auch irritierende Umgang mit der trans*geschlechtlichen Schülerin, der zugleich das Asperger-Syndrom von institutioneller Seite zugeschri eben wurde, als „erfolgreich “ bezeichnet wird. In Kontrast zum Bewertungshorizont von  Frau Friedrich, der sich auf ausbleibende Formen intentionaler Gewalt (z.B.) aufseiten der  Jungen reduzierte, offenbart sich der Erfolg im Umgang mit Trans*geschlechtlichkeit bei   265 Herrn Kirchner nicht lediglich im Ausbleiben intentionaler Diskriminierung, sondern man ifestiert sich im Erreichen des formalen Bildungsabschlusses, der Vivian wiederum den  Zugang zur Fachoberschule ermöglicht.  Weitere Passagen, die Herrn Kirchners pädagogischen Umgang mit Vivians Transition  und zugeschriebenem Asperger-Syndrom zum Gegenstand machen, verdeutlichen, wie aus  einer ‚intersektionalen Irritation‘ der geschlechtlichen Schulordnung, die faktisch einen  quan titativen „ Sonderfall “ bildet, schulische Thema tisierungsund Vermittlungsgelegenheiten im Sinne der sozialen Wertevermittlung erwachsen können. Diese können auch bei  Lehrkräften, bei denen geschlechtliche und sexuelle Vielfalt kein Gegenstand von Ausund  Fortbildung war, zur aktiven Berücksichtigung von LGBTIQ*-Perspektiven im schulpäd agogischen Handeln führen.  Vor dem Hintergrund der mehrdimensional marginalisierten Subjektposition von Vivian, die in einer intersektionalen Komplexitätserhöhung resultiert, schildert Herr Kirchner,  dass und wie er versuchte, die auftretenden Irritationen im Klassenverband zu bewältigen  und die hieraus resultierende professionelle Handlungsanforderung der Moderation der sozialen Ordnung innerhalb der Klasse durch Wertevermittlung folgendermaßen zu bearbe iten:  GK: Wie die Klasse reagiert, da kann man ja was zu sagen: Mein, das war, wie so die die Reaktion war,  wenn man so will zweiphasig, ne. Erstmal als es um da diese Asperger-Geschichte ging hat man das erstmal  zur Kenntnis genommen, das war jetzt nix Besonderes oder Merkwürdiges, wir gucken mal und als dann  diese Transgender-Geschichte losging, war die Klasse zunächst mal wieder irritiert und für mich war auch n  bisschen die Sorge da ‚ouh jetzt hat jemand Flöhe und Läuse gleichzeitig‘ ne. Äh wie geh ich damit um? J a,  da war ich doch etwas in Sorge, ne, da kommt jetzt noch einer drauf, sozusagen wie kann die Klasse das  verarbeiten? Und das dann noch zu steuern, habe ich mich im ersten Augenblick n bisschen überfordert gefühlt, muss ich sagen ne. Weil ich mir Sorgen gemacht hab, aber es hat irgendwie im Hinter/ im Nachhinein  eigentlich relativ gut funktioniert.  FCK : Wie ham Sie diese Sorge und diese neue Situation wie ham Sie als Lehrkraft also Sie haben gesagt es  hat gut funktioniert, wie haben Sie das geschafft?  GK: Weiß ich net, ich hab einfach/ wie soll ich sagen, einfach genauso weitergemacht wie bisher. Ich mein,  ich muss meine Sorgen ja nich unbedingt den Schülern im Prinzip um die Ohren schlagen ja und ich bin  einfach einfach erstmal weitergemacht so und relativ normalen Unterricht gemacht, un wenn irgendwas aufgetreten is, irgendwas natürlich artikuliert und es kam hier und da mal zu einigen Gesprächen mit der Kla sse, weil dann eben dieses dann eben auch äußerlich dann sichtbar wurde, warum ist dieses Verhalten jetzt  geändert, und warum trägt sie plötzlich ne weibliche Tasche und äußerlich war dann auch ne Veränderung  zu sehen, sie hat sich immer mehr als Frau als Mädchen gekleidet und ja das war dann schon befremdlich  und dann kamen auch Fragen, wo man sie dann zum Teil/ ist sie dann rausgegangen weil sie selber gar net  hören konnte. War auch einverstanden, hab immer gefragt, ‚Bist du damit einverstanden, dass wir da jetzt  mal drüber reden?‘ oder so: ‚Ja, ohne mich‘. Da kam dann natürlich die Asperger -Geschichte noch dazu,  weil das immer was Neues is fürn Asperger, was ganz Schlimmes.  FCK : Aber das heißt es kam von der Klasse auch Fragen, was ist Transgender, was passiert da, ähm wie  wie würden Sie allgemein Transgender erklären oder ham Sie das erklärt, wenn da jetzt ein Jugendlicher  kommt und fragt.  GK: Ja ich habs so erklärt, stell dir vor: (unv.), da waren ja überwiegend junge Männer. Du wärst jetzt als  Mädchen tatsächlich da gewesen eigentlichen innendrin biste nach wie vor immer noch ein junger Mann.  Jetzt denken wir mal weiter, ‚wie würdest du dich fühlen?‘   FCK : mhm was was haben die da gesagt?  GK: Das konnten sie sich überhaupt nicht vorstellen.   FCK : Da hat schon diese jetzt stell dir mal vor/   266 GK: Ja genau, da war schon die Schwierigkeit, die haben schon ihre Rolle gefunden sozusagen die meisten  und sich dann vorzustellen, dass man plötzlich in nem anderen Körper sitzt, so und jetzt soll mer da das is  des.   FCK : Aber irgendwie müssen Sies ja dann doch geschafft haben  GK: Ja doch, aber das lag ja nicht nur an mir, das lag ja auch an denen die haben das ja einfach akzeptiert,  ich hab ja nur n bisschen moderiert sag ich mal. Und das is ja net so, ich sag ja, es handelt sich ja auch bei  Schülern um ganz normale Menschen, nich um Aliens, die können auch denken, die können ihre eigenen  Sachen machen, teilweise war auch Ablehnung da, das muss man auch sehen. Äh ja grad die Mädels haben  etwas befremdlich reagiert, die konnten da ganz schwer damit umgehen hinterher. Die Jungs haben das  irgendwie lockerer zu Kenntnis genommen als die Mädels.  Zwar manifestieren sich in der Passage des Lehrers zunächst vergleichbare Deutungsherausforderungen bezüglich der mehrdimensionalen Situierung von Vivian, die auf eine  additive Lesart von ableistischen und heteronormativen Differenzkategorien im Sinne der  zuvor rekonstruierten Differenzaddition schließen lassen („ da kommt jetzt noch einer  drauf “). Allerdings folgt Herr Kirchner anders als Frau Friedrich keiner medizinisch -psychologischen Rangfolge der relevant gewordenen Differenzkategorien in Form der interse ktionalen Differenzhierarchisierung. Die problemorientierte und pejorative Metapher „‚ouh  jetzt hat jemand Flöhe und Läuse gleichzeitig‘ “ kennzeichnet semantisch Vivians doppelte  Abweichung zu ableistischen und heteronormativen Normalisierungsregimen in der Schule.  Dadurch wird diskursiv zugleich die ableistische und geschlechtlich-sexuell hegemoniale  Sprecherposition des (Cis-)Lehrers markiert. Ausgehend von der diskursiven Konstruktion  von Norm und Abweichung nimmt Herr Kirchner eine dethematisierende respektive nicht stigmatisierende Perspektive zu Asperger ein („ nix besonderes oder merkwürdiges “). Diese  Sichtweise verbindet sich für ihn nicht zwangsläufig mit der pädagogischen Adressierung  spezifischer Defizite, sondern mit der grundlegenden pädagogischen Aufgabe, abzuwarten  und zu beobachten, um bei Bedarf reagieren zu können („ wir gucken mal “).  Dass Herr Kirchners Passage nicht frei von pathologisierenden Diskurssträngen ist, die  Einfluss auf die professionelle Situationsdeutung von Vivian nehmen, spiegelt sich im verbalen, additiven ‚Differenz -Switching‘ des Lehrers wider. So erklärt sich der Lehrer Viv ians Zurückhaltung bei der Thematisierung ihrer Transition nicht durch (geschlechtliche  oder jugendliche) Scham, sondern in stigmatisierender Weise über den Autism Canon s owie in Verweis auf die medizinischpsychologische Kategorie Asperger („ Da kam dann natürlich die Asperger-Geschichte noch dazu, weil das immer was neues is fürn Asperger,  was ganz Schlimmes “). Die Spezifika der sich ‚kumulativ‘ einstellenden Situation, die aus  der differenz additiven Perspektive der Lehrkraft ebenso wenig wie „ Flöhe und Läuse “ in  zwangsläufiger Verbindung zueinanderstehen müssen, stellen den Lehrer demnach vor eine  doppelte Anforderung: Er muss herausfinden, wie mit der mehrdimensionalen Situierung  von Vivian im Verhältnis zur Klassengemeinschaft zu verfahren sei („ Wie geh ich damit  um?“, „das dann noch zu steuern “). Momente der Irritation und Kontingenz werden dem  Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechend halbiert (Geschlecht vs. Asperger) und  über eine abwartende Beobachterperspektive, die an das Deutungsmuster der Dethematisi erung  anschlussfähig erscheint, ausgehalten. Dies geschieht, um bei Bedarf auf sich einste llende soziale Probleme im Klassenverband situativ reagieren zu können („ ja und ich bin  einfach einfach erstmal weitergemacht so und relativ normalen Unterricht gemacht, un  wenn irgendwas aufgetreten is irgendwas natürlich artikuliert “).  Ausgehend von der s ubjektiven „ Sorge “ um die Klassengemeinschaft und der struktu rellen Position als Klassenlehrer wird der schulpädagogische Umgang mit mehrdimensional   267 situierten Lebensweisen hier nicht (exklusiv oder vorwiegend) in den institutionellen Z uständigkeitsund professionellen pädagogischen Verantwortungsbereich der Schulpsych ologin verschoben, gleichwohl Herr Kirchner auch mit dieser kooperiert und deren Expertise  schätzt. Stattdessen wird in konsensualer Absprache mit Vivian im Verhältnis zu den aufkommenden Fragen und Bedarfen der Klassengemeinschaft damit umgegangen. Herr  Kirchner tritt damit in einer vermittelnden Position auf und unterstützt die cisgeschlechtliche Klassengemeinschaft darin, die körperlichen Veränderungen von Vivian, die  von ihm und der Klasse zunehmend als verwunderlich („ befremdlich “) wahrgenommen  werden, so weit als pädagogisch möglich nachzuvollziehen.  Der Lehrer tut dies, indem er die (Cis-)Schüler:innen durch ein Gedankenexperiment  zu einem geschlechtlichen Perspektivwechsel anregt. Dadurch sollen sie motiviert werden,  sich in Vivians Situation als Trans*schülerin hinzuversetzen, um durch die Perspektivübe rnahme Empathie zu entwickeln. Obwohl das Gedankenexperiment ‚scheitert‘, was sich der  Lehrer in Verweis auf das Alter respektive die Fähigkeiten der Jugendlichen sowie deren  bereits ‚abgeschlossenen‘ geschlechtlichen Identitätsfindungsprozess erklärt, und er analog  zu Frau Friedrich darauf hinweist, dass Vivians Situation bei den Mädchen der Klasse auf  „Ablehnung “ gestoßen ist, scheint die soziale ‚Moderation‘ des Lehrers in Relation zu einer  als kompetent beschriebenen Schüler:innenschaft („ es handelt sich ja auch bei Schülern um  ganz normale Menschen, nich um Aliens, die können auch denken “) dennoch eine gewisse  Wirkung zu entfalten. Diese artikuliert sich in Form der prinzipiellen Billigung und Tol eranz („ Die Jungs haben das irgendwie lockerer zu Kenntnis genommen “) von Vivian in der  Schulklasse – womöglich im Sinne der passiven Haltung indifferenter Offenheit ( 5.1.3 ).  Der diskursive Rekurs auf eine universelle humanistische Bezugsnorm, die auf Tol eranz und Akzeptanz qua Menschlichkeit verweist („ es handelt sich ja auch bei Schülern um  ganz normale Menschen “),  ist für den Lehrer in diesem Zusammenhang ein wichtiges A rgument im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen. Folglich versucht er dieses auch in  seinem professionellen Handeln zu realisieren:  GK: (...) Ja, mein, ganz massiv war das ja diese dieser spezielle Fall, der da dann sehr deutlich geworden,  was überhaupt ein Geschlecht ausmacht oder wann ist man ein Mann oder wann ist man eine Frau, det is  auch. Und da ist dann schon irgendwie bei den Leuten schon durchaus aufgebrochen, ja.   FCK : Das heißt, haben Sie auch solche Fragen thematisiert was macht/  GK: Ja natürlich, in dem Fall muss man ja auch darüber reden ja. Da wars ja offensichtlich, dass das ja ein  Problem darstellt. Weil es ist ja irgendwie/ da verschwand das ja plötzlich, ne diese, diese Eindeutigkeit.  Und äußerlich Mann innerlich Frau, äußerlich immer mehr Frau. Merkwürdig. Was ist es denn jetzt?   FCK : Und wie wie haben Sie mit dieser Uneindeutigkeit oder Vielfältigkeit, weiß nicht wie mans jetzt  nennen soll, ähm, mhm. Wie vermittelt man das?  GK: Keine Ahnung. (lacht) Als wenn ich da ein Rezept aufschreibe, so man nehme, ne also.   FCK : Ne, das wär zu einfach. Das wär ja glaub ich auch zu einfach.  GK: Man kann nur spontan reagieren. Dann is man sucht man ja auch in dem Augenblick nach Antworten.  Das is einfach, wenn man dann da Fragen oder sich da irgendwas ergibt äh weiß nich, man kann nur aus  dem sagen wir mal Schatz in dem Augenblick reingreifen und man denkt man macht irgendwie richtig. Ob  man’s dann richtig macht, weiß ich imm er noch nicht, das is mein das is ja sowieso wo man sich permanent  hinterfragt, ob das was man da tut auch immer verantwortbar ist, ja. Aber das kann man nicht pauschal  beantworten, da kann man nur, wie man mit Menschen halt redet muss man irgendwie auch in dem Falle  eben ja spontan reagieren.  FCK : Aber Sie werden ja ne Intention oder Ziel in Anführungsstrichen.   GK: Ja das Ziel heißt eindeutig erstmal sicherlich den Menschen erstmal so zu nehmen, wie er ist. So, und  alles andere is erstmal zunächst mal zweitrangig. Das man erstmal Respekt und alles egal egal was da jetzt   268 geschieht, das hat der Mensch verdient. Da gibt es erstmal keine Diskussion. (unv.) und jetzt können wir  über die Details reden.  Ungeachtet einiger Verbalisierungsschwierigkeiten gelingt es Herrn Kirchner in der Pass age, über das Deutungsmuster der Fragmentierung  den Umgang mit geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt respektive der Transition von Vivian als eine sozial-situative Teilaufgabe  des Lehrer:innenhandelns auszudeuten. Dadurch kann er ihn in sein Professionsverständnis  integrieren, sodass er sich ohne Rezeptwissen im „ Augenblick “ auf die Suche nach „ Antworten “ im Umgang mit Differenz begibt. Diskursiver Kompass für diese Suchbewegungen  stellt eine humanistische Werteorientierung des Lehrers dar, in der die gleichwertige und  gleichberechtigte Anerkennung sowie Achtung aller Menschen zu einer ethisch-päda gogischen Handlungsmaxime erhoben wird.  Durch den Rekurs auf das pädagogische Technologiedefizit, wonach pädagogisches  Handeln nicht rezeptartig, sondern stets unter Bedingungen struktureller Ungewissheit stattfindet sowie retrospektiv verantwortet werden muss, gelingt es Herrn Kirchner, sich der zunächst noch irritierenden und als Ausnahme beschriebenen Situation pädagogisch anzunähern. Er erreicht es schließlich, die Transition mit seinem berufsbiographischen, regul ären Erfahrungswissen über Didaktik und Unterricht zu verweben:  FCK : Ja ja ähm (...) hm würden Sie für sich als Lehrkraft sagen, irgendwo ha’m meine professionellen  Routinen nicht mehr gegriffen, da musst ich nochmal was verändern und wenn ja was oder?  GK: Das ist alltägliches Geschäft. Also ich mein, es is das na klar. Ja selbstverständlich muss man überl egen, wie mach ich’s, und des mit den Routinen is dann immer so  ne Sache äh ja wir hams mit Menschen zu  tun, Menschen verändern sich, Menschen sind irgendwie auch anders von einer Generation zur anderen  schon und man is permanent dran, sich zu überlegen, wie werd ich diesen Menschen irgendwie gerecht, wie  muss ich mich ihnen nähern, um auch etwas zu erreichen, ein Ziel zu finden, zum Beispiel auch natürlich  meine Hauptaufgabe auch die die die fachlichen Seiten zu vermitteln un/ das geht nich, ohne dass man  permanent auch darüber nachdenkt, wie man dieser neuen Gruppe wieder gerecht wird. Es ist gar nicht  anders machbar.  Indem Herr Kirchner Analogien zwischen Vivians Situation zu allgemein-didaktischen Fragen des Unterrichtens herstellt, gelingt es ihm, ausgehend von der damit verbundenen,  sozial-situativen Irritation im Schulalltag, vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen mit den eigenen, humanistischen Wertevorstellungen zu verknüpfen. Somit kann er  sie in sein pädagogisches Denken und Handeln (partiell) unter der Maxime der Gleichwertigkeit aller Lebe nsweisen integrieren („ Das ist alltägliches Geschäft “). Der Lehrer er kennt in der Irritation der geschlechtlichen Norm demnach nicht nur ein sozial-situatives  Teilproblem, sondern zugleich eine schulische Lernrespektive Erziehungsgelegenheit. Die  sich ihm stellende Aufgabe im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen, nämlich zwischen  Vivian und der Klassengemeinschaft pädagogisch zu vermitteln, entspricht nach seiner  Selbstaussage damit jenen regulären Bemühungen von Lehrkräften, eine schulpädagogische  Beziehung zu den sich stets verändernden Generationen von Schüler:innen herzustellen.  Dies sei nötig, um hierüber in Schule und Unterricht Lernen überhaupt erst zu ermöglichen.  Über die humanistische Ausdeutung des Lehrberufs gelingt es dem interviewten Le hrer, seine professionelle „ Hauptaufgabe “, die er nach wie vor im Fachunterricht erkennt  und in dem vielfältigen Lebensweisen keine Relevanz zugesprochen wird, mit sozialen  Fragen der Wertevermittlung, wozu er auch Vivians Transition zählt, zu verweben („ wie  man dieser neuen Gruppe wieder gerecht wird “) und sich hierüber in Teilen als instituti o-  269 nell zuständig und pädagogisch verantwortlich für den Umgang mit und bei der Thematisi erung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen zu erleben. Herr Kirchner  zeigt hier eine Aufmerksamkeit für schulische Handlungsbedarfe im Zusammenhang mit  der Transition von Vivian sowie den damit (potenziell) einhergehenden Problemen bei der  cis-geschlechtlichen Klassenmehrheit. Letztere möchte er im Schulalltag durch die Erze ugung von sozialen Lerngelegenheiten reaktiv bearbeiten, um zwischen Vivian und der  Klasse zu vermitteln.  Danach gefragt, ob er im Zusammenhang mit Vivian oder anderen (LGBTIQ*-)Schüler:innen diskreditierende Aussagen oder Beschimpfungen schon erlebt habe, gibt er zu  verstehen, dass das Nicht-Hören diskriminierenden Sprechens nicht gleichbedeutend damit  sein muss, dass es überhaupt nicht stattfindet. Während die professionelle Position als  Lehrkraft im Hinblick auf die Offenheit der Schüler:innen einerseits eine Grenze der Ve rmittlung markiert, stellt sie andererseits – aufgrund der damit verbundenen Distanz – ebenso eine Chance zur pädagogischen Wertevermittlung dar.  Analog zu den vorherigen Passagen gelingt es dem Lehrer, durch die Ausdeutung de s  Untersuchungsgegenstandes als eine soziale Aufgabe eben diesen als einen relevanten Teil  seines Professionsverständnisses zu perspektivieren und sich nicht nur passiv oder reaktiv,  sondern zunehmend aktiv für die gleichwertige Anerkennung geschlechtlicher und sexue ller Vielfalt (LGBTIQ*) im Schulalltag – nicht jedoch auf Ebene der Unterrichtsinhalte – zu  engagieren. Dies gilt, wenn er Gelegenheiten im Schulalltag hierzu erkennt:  GK: Zumindest mir gegenüber offen geäußert haben sie’s net, das mag aber auc h sein, dass des dann vie lleicht aufm Schulhof untereinander durchaus tun, das kann ich net beurteilen, aber des is ja immer so, man  is ja auch nich so das normale Verhältnis von äh Menschen, man is immer auch der Lehrer, der Vorgesetzte,  äh und da weiß ich nicht, inwiefern sie des auch äußern, was se wirklich glauben. In manchen Punkten, ja  da tun se’s auch, aber in anderen Stellen halten die sich wahrscheinlich auch zurück. Da geh ich auch mal  von aus, ja. weil des, da mach ich mir auch nix vor. Ich hab nich die Position des Gleichgestellten und diese  Rolle muss ich auch annehmen und muss sie auch verkörpern. Aber mit dieser Rolle hat man, des is ja auch  ne Chance, ne wo man irgendwas transportieren kann, ja.  FCK : Welche Chance genau sehen Sie oder (..)?  GK: Die Chance eben auch zu vermitteln, dass mer eben als Mensch miteinander umgehen lernen muss,  egal wer da steht, ja. Ja und des wat weiß ich, auch wenn mer jetzt mal von der sexuellen Orientierung  ausgehen, dann Schwule eben kein Schleimmonster ist und wat weiß ich da ne irgendwie Alien oder sonst  irgendwas, sondern eben ein Mensch zack fertig punkt Ende, mit allem was dazugehört. Mit allen Vorund  Nachteilen, wat weiß ich, wie’n Mensch halt, wat soll ich dazu sagen.   FCK : (lacht)  GK: Dat das eben normal is. Nich mehr und nich weniger.  Unter Berücksichtigung der schulischen Antinomie von Nähe und Distanz stellt sich die  Transition von Vivian für den Lehrer als ein Vermittlungsvehikel dar, das die Chance transportiert, prinzipielle humanistische Fragen des sozial verträglichen Umgangs gemeinsam  im Klassenverband zu verhandeln, die über eine reine Thematisierung des situativen Erei gnisses hinausweisen („ egal wer da steht “). Der Lehrer erkennt in der Transition hiernach  eine soziale, nicht jedoch fachliche Lerngelegenheit, womit das Deutungsmuster der Fragmentierung  aufrechterhalten wird. Schließich wird die Relevanz vielfältiger Lebensweisen  für das schulpädagogische Handeln von Lehrkräften halbiert (Sozialverhalten vs. Fachunterricht).  Über die wiederholte Betonung der (Nicht-)Menschlichkeit bzw. doppelte Negation der  Entmenschlichung homosexueller Subjekte („ kein Schleimmonster “ und auch kein „Alien “)   270 wird deren marginalisierte Position auf latenter Sinnebene im Sprechen sichtbar und impl izit von der Lehrkraft im Sprechen (re)produziert. Dabei ist anzumerken, dass „ Alien “ bereits zuvor zur Beschreibung einer unbestimmten Schüler:innengruppe verwendet wurde  und offenbar dem Sprachduktus des Lehrers an einer beruflichen Schule angehört. Die  durch Herrn Kirchner wiederholt angesprochene Vermittlungsaufgabe verfolgt das Ziel,  Toleranz, Akzeptanz respektive die gleichwertige Anerkennung geschlechtlicher und sex ueller Vielfalt qua Teil der Menschheit im sozialen Miteinander zu vermitteln und hierüber  zu deren Normalisierung beizutragen – „nicht mehr und nicht weniger “.  Auf Basis des Deutungsmusters der Fragmentierung  stellen vielfältige Lebensweisen  für den Lehrer zwar keine fachliche (Haupt-)Aufgabe des beruflichen Handels dar, sie  bilden aber doch eine relevante, soziale (Neben-)Aufgabe, der er im Schulalltag durch Ve rbesserung des Sozialverhaltens von Jugendlichen nachkommt:  FCK: Welche Aufgabe und Funktion kommt Ihrer Meinung nach, ist ähnlich wie die erste Frage, der Institution im Allgemeinen und den Lehrkräften im Besonderen in Hinblick auf die Thematisierung von G eschlecht, Geschlechterverhältnissen, auch geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in ihrer Vielfalt  oder auch nicht, also was für ne Aufgabe?  GK: Also die Aufgabe/ ich seh sie nich so, dass ich hergehe und so mach die Tür auf und hätten wir zwar  Netzwerkunterricht, aber jetzt reden wir mal über Geschlechterrollen. So das ist also nicht mein Job. Das  seh ich auch nicht so. Ich seh es wirklich so, wenn irgendwelche Dinge aufkommen, dann ja, dann kann  man drüber reden. Und dann soll man’s auch nicht übertreiben, weil nach wie vor seh ich auch meinen Job  da als als Vermittler von Fachwissen und es es es spielt mit, es spielt ne Rolle, das trifft auch für andere  Situationen nicht nur für Geschlechterdinge ne Rolle, weil auch die Jugendlichen orientieren sich an i rgendwas, ma hofft, dass man da, auch vielleicht mal hier und da so nen Tipp geben kann. Orientierung für  einen auch bietet. Das ist auch ein Teil meiner Rolle, wie ich sie seh, aber man s oll’s auch nicht übertreiben,  weil der Einfluss den man da hat, will ich auch nicht überschätzen.  Der Passage folgend betrachtet Herr Kirchner die Thematisierung vielfältiger Lebensweisen  („Geschlechterrollen “) zwar nicht als Bestandteil seiner fachlichen,  allerdings sehr wohl als  einen Teil seiner pädagogischen bzw. sozialen und erzieherischen Verantwortung des Ha ndelns als Lehrkraft. Diese wird darin erkannt, Schüler:innen soziale Orientierung zu bieten,  wobei ebenso die Grenzen der pädagogischen Einflussnahme im Zuge der Wertevermittlung klar markiert werden. Ersichtlich wird in der Passage, dass Herr Kirchner der WennDann-Logik des Deutungsmusters der Fragmentierung  entsprechend vielfältige Lebensweisen als ein sozial-situatives Teilproblem bzw. eine pädagogische Teilaufgabe (im Soz ialbereich, nicht im Fach) anerkennt. Dieser geht er durch Thematisierung und Vermittlung  im Schulalltag nach, wenn sich aufgrund eines situativen Ereignisses (z.B. Transition von  Vivian, Medienergebnisse oder vergleichbares) die Möglichkeit hierzu anbietet.  In diesem Kontext verweist der Lehrer auf das rechtlich regulierte Spannungsfeld zwischen der mit dem Lehrberuf einhergehenden Verpflichtung, Erziehung und Bildung s owohl unparteiisch als auch nach Maßgaben der freiheitlich-demokratischen Grundordnung  zu erfüllen. Der in den Deutungen rekonstruierten, humanistischen Wertehaltung folgend,  die auf einen respektvollen und gleichwertigen Umgang mit Differenz abzielt, sieht er – frei  nach Adorno – eine schulpädagogische Teilaufgabe darin, darauf hinzuwirken, dass Sch üler:innen sowohl den Mut entwickeln als auch die Möglichkeit erhalten, „ anders zu sein “,  und dennoch stets als „ Mensch “ anerkennbar zu bleiben. Und zwar gilt dies unabhängig da von, wie sich dieses menschliche ‚Anderseins‘ subjektiv ausgestaltet. Realisiert wird dieser   271 Anspruch im Schulalltag vorwiegend über das Deutungsmuster der Fragmentierung  immer  dann, „ wenn sich die Gelegenheit bietet “:  GK: Man muss da so immer so’n bisschen sehr vorsichtig sein, seine Botschaft sag ich mal net net zu sehr  aufdrängen. Meine Botschaft ist durchaus, dass man wirklich dahinkommen muss äh wie das Adornozitat  schon war. Dass jeder auch den Mut haben soll, aber auch die Möglichkeit haben soll, anders zu sein, und  dass mans akzeptiert und dass man eigentlich zunächst mal den Menschen sieht in seiner in seiner Beso nderheit, aber es immer was für mich Priorität hat: Es ist ein Mensch. Zack, Ende. Und damit hat er einen  Wert und damit hat er auch einen Respekt verdient und und das sollte eigentlich auch verständlich sein.  Egal, ob er wat weiß ich, ne karierte Nase trägt oder ich weiß nich wat hat. Is wurscht egal. ja. Und das  versuch ich auch irgendwie zu vermitteln und ich denk, dass das so durchaus bilde ich mir ein auch bei mir  einfließt.  FCK : Weil genau das wär jetzt meine nächste Frage: Wie realisieren Sie persönlich diese Aufgabe, oder  wie versuchen Sie, die zu vermitteln?  GK: Wenn sich die Gelegenheit bietet. Also ich leg’s nich drauf an, kann ich auch gar net, weil des is ja  net  mein Hauptjob. Im Prinzip is ja erstmal mein Hauptjob natürlich, fachliches Wissen zu vermitteln, äh aber  es bieten sich genügend Ansatzpunkte, äh, wo dann was weiß ich irgendwelche Konflikte in der Schule  auftreten blabla ich weiß nicht irgendwo wo’s  wo’s n Ereignis gibt und was weiß ich irgendwo n Medien  bekannt gegeben wird, egal was da passiert, wo mer auch sicherlich über diese Dinge spricht. Also ich ich  sag ja, ich bin nich der reine, ich seh mich auch nich so nur son Fachidiot, ne. Der dann wirklich nur des  rein formal was im Rahmenplan steht auch vermittelt.  Das könnt ich auch net. Wär mir einfach wär mir unmöglich und da müssen die Schüler mit leben, dass ich  da ab und zu auch mal da dazu mich zu äußer. Aber das ist dann auch ich hoffe auch so net, dass mans  ihnen überstülpt, sondern ihnen auch etwas vermittelt von dem, wo man selbst meint, dass es irgendwie n  Weg sein könnte. Aber net mehr, is ja auch nur, ich will ja auch net hergehen und sagen, so Leute ihr habt  jetzt gefälligst so zu machen, ich hab euch das jetzt erzählt und so isses, ne. Das kann ich auch gar net. Das  ist dann tatsächlich auch eher ein Gespräch.  Dass aus der Irritation, die im Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen entsteht, professionalisierungsrelevante Lernund Bildungsgelegenheiten e rwachsen können, in denen die Unverfügbarkeit des anderen Subjekts anerkannt wird, ohne  dieses an die eigene Norm zu assimilieren oder umgekehrt, die eigene, Position aufzugeben,  dokumentiert sich gleichfalls in der folgenden Passage.  In dieser wird – nicht frei von heteronormativen Othering-Prozessen  – wechselseitige  Anerkennung bei gleichzeitiger Wahrung des differenten Selbst als ein pädagogischer Versuch konzipiert, sich dem nichtidentischen ‚Anderen‘ unter Berücksichtigung des eigenen  (Nicht-)Wissens in einer die Vielfalt wertschätzenden Art und Weise anzunähern:  FCK : Würden Sie sagen nach Ihren vielfältigen Erfahrungen jetzt auch, dass Sie das sich Ihr Blick auf  Geschlechtlichkeit oder Sexualität verändert hat?  GK: Ja definitiv, natürlich. Ich sag ja, ich lern ja auch selber dazu. Das war ja für mich auch zunächst mal  was Neues diese Erfahrung. Es war ja auch bisher kein kein Menschen erlebt, der diese Geschlechtsumwandlung jetzt durchgemacht hat, und was sich dabei ergibt und wie wie groß der Druck auch ist. Das ist  ja das war für mich auch verblüffend, ne.  FCK : Und wie würden Sie sagen hat sich’s jetzt geändert? Sehen Sie Geschlecht jetzt anders, oder wie  sehen Sie’s?   GK: Ja im Nachhinein eigentlich is/ sagen wir mal immer noch dieses dieser Aspekt der Mensch steht im  Vordergrund, das hat sich nicht geändert so und das/ sagen wir mal, die Ausprägung dieses Satzes, das hat  sich vielleicht sicherlich ein bisschen verschoben. Ja, dass man schon ja wie sagen die Kölner, jeder Jeck is  anders, ne (lacht). Es bleibt exotisch irgendwo für mich, das ist schon so. Ja das hat zunächst mal aber  nichts mit dem Respekt zu tun, den man diesen Menschen erstmal gegenüber bringt. Is nich meine Welt, ja.  Es fällt mir manchmal auch schwer, mich da reinzudenken. Ich könnt’s mir für mich nicht vorstellen, jetzt   272 hier als Frau rumzurennen, aber jetzt so, wo diese Geschlechterrolle verschwindet oder wo diese diese  Grenzen verschwinden, ne. Ich kanns mit meiner Erfahrungswelt jetzt nicht in unmittelbare Beziehung  setzen. Fällt mir schwer, ja, mich da reinzudenken. Was aber nicht heißt, dass man’s nicht versuchen sollte.  Aber da is dann auch meine Grenze, ne. (...) weil ich würde nicht behaupten, dat ich das alles verstanden  hätte, was da geschieht.  Gleichwohl Irritationen in den Interviews nicht immer zu einer ‚Verschiebung‘ („ versch oben“) des professionellen Welt -, Selbstund Anderenbildes von Lehrkräften führen – was  der Passage nach als berufsbiographischer Bildungsprozess im Umgang mit vielfältigen  Lebensweisen interpretiert werden kann –, so kann doch über eine singuläre Episode im  Umgang mit Trans*geschlechtlichkeit hinausweisend festgehalten werden, dass sozial situative Teilprobleme für Lehrkräfte zum Anlass werden können, sich ihrer institutionellen  Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung für vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in Teilen (!) bewusst(er) zu werden. Herr Kirchner erzeugt  den Schilderungen nach zwar nicht von sich aus Gelegenheiten, um vielfältige Lebenswe isen aktiv im Schulalltag oder Fachunterricht zu thematisieren. Ebenso beschränkt er deren  Relevanz vorwiegend auf soziale und erzieherische Aspekte. Allerdings ist er vor dem Hintergrund der dargelegten humanistischen Werteorientierung, die er als Teil seines Professionsverständnisses beschreibt, dazu in der Lage, soziale Lernund Vermittlungsgelegenheiten im Schulalltag zu identifizieren und diese aktiv zu ergreifen, wenn er im Schulalltag  die Möglichkeit dazu erkennt.  Awareness im Verständnis eines Problembewusstseins für die pädagogische Relevanz  vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen – hier bezogen auf den sozialen  Handlungsbereich Schule – kann in der Konsequenz dazu führen, dass das Thema im pr ofessionellen pädagogischen Handeln nicht nur reaktiv, sondern zunehmend aktiv durch die  pädagogische Nutzung schulischer Gelegenheitsstrukturen wahrgenommen und als profe ssionelle Teilaufgabe des Handelns von Lehrkräften anerkannt wird. Deutungen wie diese  weisen damit bereits eine diskursive Nähe zum Deutungsmuster der Responsibilisierung   (5.3) auf. In dieser wird die Relevanz vielfältiger Lebensweisen nicht nur als eine sozial situative Teilaufgabe, sondern als genuiner Bestandteil des schulpädagogischen Erziehungsund Bildungsauftrags von Lehrer:innen gedeutet.  5.3 Responsibilisierung – wie Lehrkräfte den Umgang mit und die  The matisierung von vielfältigen Lebensweisen als eine genuine  Aufgabe der Schule deuten  Das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  nimmt empirische Gestalt an, wenn in  den Erzählungen der Lehrkräfte eine diskursive Problematisierung von Heteronormativität  in Schule und Gesellschaft zu identifizieren ist, über die der Beschäftigung mit vielfältigen  Lebensweisen eine schulpädagogische Relevanz zugesprochen wird. Im Deutungsmuster  der Dethematisierung stellt der Untersuchungsgegenstand kein Thema dar, weil vielfältige  Lebensweisen als differenzlos egalitär respektive gleichberechtigt wahrgenommen werden .  Kontrastiv hierzu sowie in Abgrenzung zum Deutungsmuster der Fragmentierung, in we lchem Lehrkräfte ein sozial-situatives Teilproblem im Umgang mit vielfältigen Lebens-  273 weisen erkennen, das sich auf ausgewählte schulische Handlungsbereiche (z.B. SEK I,  Sozialverhalten, Adoleszenz) beschränkt, wird der Untersuchungsgegenstand im Deutungsmuster der Responsibilisierung  als genuiner Teil Profession sowie des schulischen Erzi ehungsund Bildungsauftrags anerkannt, den es – nicht nur, aber auch – durch die Lehrkräfte professionell zu verantworten gilt.  Das Deutungsmuster konstituiert sich aus drei miteinander verwobenen Deutungsdimensionen: Erstens ist es die diskursive Anerkennung des Untersuchungsgegenstandes  als ein professionsrelevantes pädagogisches Problem im Verständnis einer  beruflichen  Aufgabe. Zweitens geht es um den Versuch, sich als Lehrkraft verantwortungsbewusst zu  dieser Aufgabe zu positionieren, um wiederum drittens die Vielfalt an Lebensweisen im  Schulalltag und Unterricht zu thematisieren. Letzteres ist notwendig,  um hierüber zu einer  Transformation der heteronormativen Normalitätsordnung in der Schule beizutragen – etwa  indem LG(B)T(IQ*)-Jugendliche aktiv von Lehrkräften während ihres Coming-Out unte rstützt werden, wodurch zugleich die Repräsentationsverhältnisse an der Einzelschule ve rändert werden. Das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  ergibt sich demnach  empirisch über die Problematisierung von Heteronormativität im Bildungssystem, die  sichtbare und offen-engagierte Positionierung als berufsbiographisch Involviertheit in G eschlechterund Sexualitätsordnungen und zugleich als professionelle Ansprechperson für  vielfältige Lebensweisen  sowie durch die  fachintegrative Thematisierung  von Geschlecht  und Sexualität im Sinne von Querschnittsthemen einer schulischen Wissensund Wert evermittlung, die auf die Realisierung von Selbstbestimmung zielt.  Bevor die drei Dimensionen – Problematisierung respektive Kritik ( 5.3.2 ), Positionierung respektive Sichtbarkeit ( 5.3.3 ) und Pädagogisierung respektive Vermittlung und  Bildung ( 5.3.4 ) – des Deutungsmusters entfaltet werden, sind im folgenden Unterkapitel  zunächst die existenten Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen dem sozialen De utungsmuster der Fragmentierung  und jenem der Responsibilisierung  nachzuzeichnen. Hie rdurch sollen empirische Grenzen sowie Deutungsübergänge ( 5.3.1 ) zwischen den rekonstruierten Kategorien präzise herausgearbeitet werden. Die Ergebnisse sind insofern  relevant, als dass sie zum einen zeigen, wie aus einem sozial-situativen Teilproblem im  Zusammenhang mit Geschlecht und Sexualität ein professionelles Problembewusstsein für  den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen in einem heteronormativ geprägten Bildung ssystem erwachsen kann. Zum anderen verdeutlichen die herausgearbeiteten Übergänge ,  dass sich das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  in exund impliziter Abgrenzung zur Dethematisierung  und Fragmentierung  konstituiert. Dadurch wird die entwickelte  Typologie sozialer Deutungsmuster, verstanden als in den Daten verankerte Theorie mittl erer Reichweite, empirisch ein weiteres Mal gefestigt.  Im darauffolgenden Unterkapitel wird dargestellt, wie dem professionellen Umgang  mit vielfältigen Lebensweisen durch Problematisierung ( 5.3.2 ) des Status quo an Schulen  Relevanz zugesprochen wird. Ausgehend von der Kritik und Problematisierung des schul ischen Handlungsfeldes als (post-)heteronormativ wird anschließend dargelegt, wie sich  Lehrkräfte vor dem Hintergrund ihrer eigenen geschlechtlichen wie auch sexuellen Situi erung im Schulalltag sichtbar zum Untersuchungsgegenstand positionieren und hierzu eine  offen-engagierte Haltung gegenüber Schüler:innen einnehmen ( 5.3.3 ), die das schulische  und unterrichtliche Sprechen über geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen zu ermögl ichen sucht. Bedingt durch den Sachverhalt, dass Lehrer:innen sich dem Thema im Schulalltag proaktiv stellen und für die Vielfalt an Lebensweisen in Schule und Unterricht ein-  274 stehen, präsentieren sie sich als verantwortliche professionelle pädagogische Ansprechpar tner:innen für das Thema. Sie versuchen, hierüber post-heteronormative Repräsentation sverhältnisse in der Schule zu verändern, um zu mehr Sichtbarkeit und Anerkennung von  LGBTIQ*-Lebensweisen sowie zur Hinterfragung heteronormativer Ungleichheitsverhäl tnisse und Wertehierarchien beizutragen.  Das letzte Unterkapitel des Deutungsmusters fokussiert schließlich Strategien der Pädagogisierung respektive Vermittlung und Bildung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller  Lebensweisen in Schule und Unterricht ( 5.3.4 ), die auf eine Transformation des kritisierten,  post-heteronormativen Status quo im Bildungssystem abzielen. Quer zu den drei Unterkapiteln werden im Deutungsmuster zudem spezifische Herausforderungen von LGBTIQ* Lehrkräften rekonstruiert, die den Untersuchungsgegenstand proaktiv zu verantworten  suchen . Darin werden sie jedoch durch post-heteronormative Anrufungen von Kolleg:innen, Eltern, Schüler:innen oder der Schulleitung in spezifischer Weise begrenzt (z.B. durch  Othering). Dargestellt wird dies im Konkreten anhand des empirisch identifizierten postheteronormativen Double-Bind  von LGBTIQ-Lehrkräften. Dieses geht mit der paradoxen  Handlungsaufforderung einher , sich einerseits ‚diskret‘ im Handlungsfeld Schule verhalten  zu sollen, um nicht mit der eigenen geschlechtlichen oder sexuellen Identität sichtbar zu  werden. Zum anderen ist es mit der Anrufung verbunden, sich anstelle der cis-geschlechtlichen heterosexuellen Lehrkräfte um das Themengefüge Geschlecht und Sexualität im  Schulalltag zu kümmern.  5.3.1 „Das war eben auch ein Problem für mich“ –  diskursive Deutungsübergänge  vom sozial-situativen Teilproblem zum pädagogischen Problembewusstsein  Wenn der Untersuchungsgegenstand innerhalb des Deutungsmusters der Dethematisierung   als kein Problem, im Muster der Fragmentierung  als Teilproblem und im Deutungsmuster  der Responsibilisierung  sehr wohl als ein bestehendes Problem anerkannt wird, stell en sich  die Fragen, wo die empirischen Grenzen der letzten beiden Deutungsmuster verlaufen und  worin diese sich annähern, aber auch voneinander unterscheiden lassen. Be-/Deutungsübergänge zwischen dem sozialen Deutungsmuster der Fragmentierung  und dem der  Responsibilisierung  manifestieren sich einerseits in der Reichweite des wahrgenommenen  Problems – etwa dann, wenn Lehrkräfte dieses nicht mehr nur auf einen bestimmten schulischen Handlungsbereich (z.B. SEK I) oder eine spezifische Personengruppen (z.B. Berufsschüler oder männliche Migrationsandere) reduzieren, sondern als eine prinzipielle Aufgabe von Lehrkräften, Schule und dem Bildungssystem interpretieren.  Andererseits konnten Unterschiede in der Konsistenz und den Formen der geschilde rten Re-/Aktion auf das wahrgenommene Problem festgestellt werden. Während das De utungsmuster der Fragmentierung sich vorwiegend auf die situative Sanktionierung des als  problematisch figurierten Sozialverhaltens von Schüler:innen beschränkt, lässt das De utungsmuster der Responsibilisier ung eine Thematisierung des Untersuchungsgegenstandes,  die au f Verstehen zielt, durch die Lehrkräfte erkennen (z.B. Informieren, Erklären, Vermi tteln ggf. auch im Zuge der Sanktionierung ).  Ein dritter Hinweis auf das Deutungsmuster der Responsibilisierung  ist ferner die in  den Deutungen aufscheinende Unzufriedenheit mit dem Status quo in der Schule, die als  Hinweis auf die Existenz eines professionellen Problembewusstseins interpretiert werden  kann. Die Kritik an dem in den Deutungen als problematisch konstruierten Umgang mit der   275 Vielfalt an Lebensweisen im Handlungsraum Schule drückt sich semantisch dann aus,  wenn die interviewten Lehrkräfte – wie in der Kapitelüberschrift skizziert – tatsächlich verbalisieren, dass sie ‚ ein Problem ’ wahrnehmen, welches das Handlungsfeld als solches  betrifft.  Die Existenz eines schulpädagogischen Problembewusstseins lässt sich anhand einer  Passage von Mia Schmidt, einer (Trans*)Lehrerin mit mathematisch-naturwissenschaftlichen sowie praktischen Fächern, die an einem Gymnasium in einer kleinen Mittelstadt  arbeitet, empirisch illustrieren. Zwar sieht die Lehrerin zunächst keine Möglichkeiten, die  Vielfalt an Lebensweisen in ihren Fachunterricht zu integrieren, berücksichtigt den Unte rsuchungsgegenstand im Schulalltag jedoch dahingehend, dass sie a) eine „ authentische  Position “ als (Trans*)Lehrerin gegenüber den Schüler:innen einnimmt, b) in homofeindl iches Sprechen in sehr konsequenter und verstehensorientierter Weise interveniert und c) die  potenzielle Vielfalt an sexuellen Lebensweisen in der Klassengemeinschaft antizipiert:  MS: Tatsächlich kann ich ansonsten zur sexuellen Vielfalt und der Wahrnehmung der sexuellen Vielfalt  nichts beitragen, außer dann, wenn es thematisiert wird, dazu eine (.) völlig authentische Position einzu nehmen. Heißt: wenn jetzt jemand in meinem Unterricht sagt: ‚Oh, da ist ja schwul.‘ Dann sage ich: ‚Ah okay,  das ist schwul. Warum ist das denn schwul?‘ Und dann will ich das genau wissen, warum etwas schwul ist  oder nicht schwul ist. Dabei m erken sie schon: ‚Ja, das war vielleicht der falsche Begriff. Stimmt vielleicht  irgendwie nicht, kann man gar nicht so sagen.‘ Ähm, wenn jemand sagt ähm ah/, was könnte man denn  noch als Beispiel nehmen, also grade das mit dem schwul wird ja grade sehr oft verwendet, und dann sag  ich halt oft: ‚Ne, das stimmt nicht, das ist gar nicht schwul, das ist einfach nur ne Zeichnung‘ oder: ‚Das ist  einfach nur ne Mütze.‘ oder ‚Das ist/ die kann nicht schwul sein. Ja und dadurch thematisiere ich das schon,  aber ich mache es nie zum Hauptaugenmerk aller, sondern ich versuche denjenigen, die das aus meiner  Sicht falsch verwenden, die geschlechtliche oder sexuelle Begriffe falsch verwenden, versuche ich mitzute ilen, dass das grad gar nicht okay ist und dass die dafür andere Ausdrucksweisen finden müssen. Ähm, ja  oder ich sage eben auch mal, ganz offen, wenn’s so fällt: ‚Du, ich möchte nicht, dass in meinem Unterricht  das als Schimpfwort verwendet wird, du kannst gerne mit mir darüber reden, aber nicht in der Art und  Weise, wie du das benutzt, wie du’s grade getan hast. Das ist despektierlich allen gegenüber, die so empfi nden, und wer weiß, wer das ist.‘ Ja, also das/ ich thematisiere es nicht von mir, sondern bei Bedarf, so würd  ichs sagen, kann man darauf antworten. In Mathe ist es das Gleiche. Also, wenn da jemand was sagt: ‚Oh,  das ist ja schwul‘, mache ich das genauso.   FCK : Mh, würdest du denn aber Möglichkeiten sehen, es fachspezifisch zu machen, oder wenn ich dich  jetzt auffordere.  MS: Also, ich weiß, was du meinst, worauf die Frage abzielt, aber in Mathe sehe ich da tatsächlich keine  Chance, außer, dass ich durch meine spezielle Position natürlich gerne mit den Schülerinnen und Schülerin  über Dinge rede, die sie umtreiben oder beschäftigen. Also wenn da Fragen kommen, greife ich die immer  und gerne auf […] Ja, und insofern ähm, sehe ich das in Mathe nicht wirklich, außer durch meine besondere  Position, dass ich mit denen halt über alles reden kann. Im Fach Sport, also spontan gefragt, wüsste ich  nicht, wie ich das m iteinbeziehen könnte […] also ich sehe nicht die Möglichkeit, das aktiv in den Sport  oder Matheunterricht einzubinden. In Aufgaben vielleicht in Mathe, dass man darauf achtet, dass die nicht  so/ Ja, DOCH da schon eigentlich, wenn ich das jetzt so bedenke. Da gibt’s ja ewig viele Aufgaben, bei  denen ich manchmal denke: ‚Hey, nein, warum ist das wieder n Mann und Frau?‘ oder warum ist es/ ja es  gibt sie nicht, die Aufgaben mit einem schwulen Pärchen oder mit einem lesbischen Pärchen. Die sollte es  geben, das finde ich eigentlich das Wichtigste oder das Einzige, wo ich jetzt tatsächlich ne Notwendigkeit  sehe und nen Handlungs bedarf sehe, ja. […] hab ja jetzt vorhin gar nicht dran gedacht, weil ich meine  eigene Fähigkeit darauf zu reagieren nicht so sehe, das würde mir extrem viel abverlangen, diese ganzen  Aufgaben in genderneutrale oder in sexuell neutrale Aufgaben umzumodeln, ähm ich weise drauf hin, wenn  ich’s sehe, aber es ist nicht so, dass ich jetzt vorher denke: ‚Oh, jetzt muss ich denen aber nur solche  Aufg aben bieten‘. Das ist mir tatsächlich nicht wichtig genug, weil, ich glaube, durch die Diskussion, die wir jetzt  führen und die insgesamt ins Rollen gebracht wird durch die ganzen ähm transidenten Models und was  weiß ich und dadurch, dass schwul und lesbisch mittlerweile Teil unseres/ ja eigentlich schon Teil unseres   276 Alltags ist, finde ich, wird sich das auf lange Sicht erledigen. Die Bücher werden sich ändern, da bin ich  ganz sicher.   Hätte man ja auch niemals gedacht, dass diese ganzen Nazi-Aufgaben aus den Büchern wieder verschwi nden, die es da lange Zeit gab.  Zunächst ist festzuhalten, dass innerhalb der Interviewpassage das Deutungsmuster der  Frag mentierung  semantisch dominiert und diese Aussagen keineswegs ungebrochen dem  sozialen Deutungsmuster der Responsibilisierung  zuzuordnen sind, wie es an der reaktiven  Perspektivierung des Untersuchungsgegenstandes abzulesen ist („ ich mache es nie zum  Hauptaugenmerk aller “, „sondern bei Bedarf “). Es lassen sich darin jedoch diverse Deutungen identifizieren, anhand derer interkategoriale Übergänge zwischen den beiden De utungsmustern illustriert werden können.  Deutungsübergänge manifestieren sich am Beginn der Passage in der kommunikativen  Bezugnahme auf zuvor Gesagtes („ Tatsächlich kann ich ansonsten zur sexuellen Vielfalt  und der Wahrnehmung der sexuellen Vielfalt nichts beitragen “). So verweist das Adverb  „ansonsten “ auf einen –  in der Passage relativ unbestimmt bleibenden – Beitrag („ beitragen “), den die (Trans*)Lehrerin qua ihrer sichtbaren Positionierung als Trans*lehrerin  leistet, um die „ Wahrnehmung “ respektive Sichtbarkeit und Repräsentationsverhältnisse  geschlechtlicher (und sexueller) Vielfalt in der Schule zu verändern. Die eigene, sichtbare  Positionierung zur Vielfalt an Lebensweisen, die hier zugleich eine berufsbiographische  Komponente impliziert und die Involviertheit in geschlechtlich-sexuelle Differenzordnu ngen markiert, kann an dieser Stelle als Hinweis auf eine der drei zentralen Dimensionen  (offen-engagierte Positionierung gegenüber dem Untersuchungsgegenstand) und damit als  Hinweis auf das Deutungsmuster der Responsibilisierung  gelesen werden.  In kommunikativer Bezugnahme auf ihre geschlechtliche Situierung als Trans* erklärt  Frau Schmidt ferner, dass sie, ausgenommenen ihre (Trans*)geschlechtliche Sichtbarkeit,  als Lehrerin im schulischen Feld „ nichts “ weiteres „ beitragen “ könne, „ außer dann, wenn “  vielfältige Lebensweisen durch die Schüler*innen „thematisiert “ würden. Die Sequenz „ Ja,  also das/ ich thematisiere es nicht von mir, sondern bei Bedarf, so würd ich sagen, kann  man darauf antworten “, verweist hier auf die dem Deutungsmuster der Fragmentierung   inhärente Wenn-Dann-Logik. Diese deutet auf einen reaktiven Umgang der Lehrkraft mit  dem Untersuchungsgegenstand hin. Die Sequenz lässt jedoch ebenso ein professionelles  Problemund Verantwortungsbewusstsein („ darauf antworten “) für den Umgang mit vie lfältigen Lebensweisen aufzeigen, weil despektierliches Sprechen im Kontrast zum De utungsmuster der Dethematisierung  hier nicht unthematisiert bleibt, sondern beund veran twortet wird.  Dimensionale Unterschiede zu den unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  angeführten Passagen zeigen sich darin hinsichtlich des Kontinuitätsgrades der geschilderten  Reaktion. So finden sich in der Passage und im Interview keine Hinweise darauf, dass soz ial-situative Teilprobleme im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen lediglich bei bestim mten Schüler*innen(-gruppen) oder innerhalb spezifischer Arbeitszusammenhänge erwartet  werden. Die angeführte Sequenz ist somit vergleichbar mit der im vorletzten Unterkapitel  des zweiten Deutungsmusters rekonstruierten Handlungsorientierung von Herrn Peters. Er  erkennt die reaktive Thematisierung des Untersuchungsgegenstandes als Teil des erzieher ischen Auftrags von Lehrkräften an, den er immer dann wahrnimmt, wenn sich im Schulal ltag dazu die Gelegenheit bietet ( 5.2.6 ).   277 Der von Frau Schmidt getroffene Hinwe is, dass „schwul“ als Schimpfwort „ja grade  sehr oft verwendet“ wird, weshalb die Lehrerin ebenso oft darauf reagiere („und dann sag  ich halt oft: ‚Ne, das stimmt nicht, das ist gar nicht schwul, das ist einfach nur ne Zeic hnung ‘“), dokumentiert ein professionelles Problembewusstsein für die Gewalt despektierl ichen Sprechens und die Relevanz, als Lehrkraft auf dieses konsequent zu reagieren, und  zwar unabhängig von der insinuierten Non-/Intentionalität des Sprechens. Wie am Beispiel  des Umgangs mit der negativ konnotierten Verwendung von „Oh, das ist ja schwul“ in der  Sequenz dargelegt wird, sanktioniert die Lehrerin nicht nur das Verhalten, sondern themat isiert dieses gleichsam immer dann, wenn sie im Schulalltag situative Bedarfe dazu verm utet, dies jedoch unabhängig davon, bei wem diese Bedarfe auftreten.  Gleichwohl die Lehrerin das „ Hauptaugenmerk “ des Fachunterrichts nicht auf die The matisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen legt und in ihren U nterrich tsfächern zunächst keine Möglichkeiten zur Berücksichtigung des Themas feststellt ,  was auf das Deutungsmuster der Fragmentierung  hindeutet („aber in Mathe sehe ich da  tatsächlich keine Chance “), weisen die geschilderten erzieherischen Interventionen doch  über eine bloße Sanktionierung des als problematisch wahrgenommenen Sozialverhaltens  der Jugendlichen hinaus.  Ein professionelles Problembewusstsein für den Untersuchungsgegenstand spiegelt  sich damit in der Art und Weise der Sanktionierung homofeindlichen Sprechens wider, in  der die Existenz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt kommunikativ antizipiert wird,  ohne dass schwule Subjekte im Klassenverband faktisch ‚anwesend‘ bzw. ‚sichtbar‘ sein  müssten („Das ist despektierlich allen gegenüber, die so empfinden und wer weiß, wer das  ist‘“). Die Vielfalt an Lebensweisen wird von der Lehrerin dadurch im Gespräch mit den  Schüler:innen, die homofeindliche Sprache nutzen, zu einem Thema und Vermittlungsg egenstand gema cht, wodurch die Verwendung von ‚schwul‘ als Schimpfwo rt unter den J ugendlichen begründungspflichtig wird.  Ersichtlich ist dies etwa, wenn Frau Schmidt die Schüler:innen, die „ schwul “ als  Schimpfwort nutzen, zu einer Erklärung auffordert, weshalb etwas schwul sei („Dann sage  ich: ‚Ah okay, das ist schwul. Warum ist das denn schwul?‘ Und dann will ich das genau  wissen, warum etwas schwul ist oder nicht schwul ist. “). Alternativ informiert sie diese darum, weshalb denn etwas nicht schwul sein könne („ ‚Ne, das stimmt nicht, das ist gar nicht  schwul, das ist ei nfach nur ne Zeichnung‘ oder: ‚Das ist einfach nur ne Mütze.‘ “). Erklären  und Informieren weisen über eine bloße Sanktionierung hinaus. Sie können als Indizien  dafür interpretiert werden, dass Frau Schmidt das soziale Deutungsmuster der Responsibil isierung  diskursiv (re-)produziert. Darauf deutet auch die von ihr an die Schüler:innen g estellte Auf gabe hin, andere Begriffe als ‚schwul‘ dafür zu finden, was sie denn ausdrücken  wollen („ versuche ich mitzuteilen, dass das grad gar nicht okay ist und dass die dafür a ndere Ausdrucksweisen finden müssen “).  Vor dem Hintergrund, dass die Lehrerin ihren Transitionsprozess an der Schule öffentlich machte und zum Zeitpunkt des Interviews als trans*geschlechtliche Lehrerin ‚geoutet‘  ist, kann die Sequenz, „ authentisch Position zu beziehen “, wenn im Schulalltag Handlungs bedarfe auftreten, als ein weiterer Hinweis auf das Deutungsmuster der Responsibilisierung   interpretiert werden. Zu begründen ist dies damit, dass sich die (Trans*)Lehrerin aufgrund  ihrer geschlechtlich tendenziell inferioren Situierung innerhalb eines post-heteronormativen  schulischen Feldes faktisch jeden Tag mit dem Untersuchungsgegenstand in spezifischer  Weise konfrontiert sieht bzw. sehen muss. Mit der bewussten Entscheidung, die Transition   278 an derselben Schule zu vollziehen, in der sie bereits mehrere Jahre als ‚Herr Schmidt‘ b ekannt war, trägt sie zur Erhöhung der Sichtbarkeit vielfältiger geschlechtlicher und sexue ller Lebensweisen und dadurch zur Transformation schulischer Repräsentationsverhältnisse  bei.  Sie agiert in diesem Sinne nicht mehr nur reaktiv, sondern auch aktiv als potenzielles  Vorbild für Jugendliche wie auch Lehrkräfte. Im Sinne der Erzeugung von Verantwortung  stellt Frau Schmidt sich dem Untersuchungsgegenstand in persona und signalisiert dadurch  zugleich eine gewisse Offenheit für vielfaltsbezogene Themen, welche die Schüler:innen  tangieren („ dass ich durch meine spezielle Position natürlich gerne mit den Schülerinnen  und Schülerin über Dinge rede, die sie umtreiben oder beschäftigen “).  Zwar dominieren in der Passage nach wie vor reaktive Handlungsorientierungen, die  dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechen, jedoch offenbaren sich darin ebenfalls eine latente Unzufriedenheit mit dem Status quo und ein professionelles pädagog ische s Problembewusstsein für existierende Handlungsbedarfe im schulischen Feld: Dementsprechend sieht die (Trans*)Lehrerin im Verlauf des Gesprächs durchaus Möglichkeiten,  wie das Thema in ihren Unterrichtsfächern berücksichtigt werden kann, und sie übt Kritik  explizit an der Heteronormativität aktueller Lehrbücher bzw. den Aufgabenstellungen („ Da  gibt’s ja ewig viele Aufgaben, bei denen ich manchmal denke: ‚Hey, nein, warum ist das  wieder n Mann und Frau?‘ oder warum ist es/ ja es gibt sie nicht, die  Aufgaben mit einem  schwulen Pärchen oder mit einem lesbischen Pärchen. Die sollte es geben “). Der Umstand,  dass es Frau Schmidt „ extrem viel abverlangen “ würde, „ diese Aufgaben in genderneutrale  oder in sexuell neutrale Aufgaben umzumodeln “, und sie die aktive Veränderung der Au fgabenstellungen als weniger relevant erachtet ( „ähm ich weise drauf hin, wenn ich’s sehe,  aber es ist nicht so, dass ich jetzt vorher denke: ‚Oh, jetzt muss ich denen aber nur solche  Aufgaben bieten‘ “), verweist am Ende der Passage wiederum auf das Deutungsmuster der  Dethematisierung , in welchem die Relevanz des Untersuchungsgegenstandes lediglich  hypothetisch antizipiert wird. Schließlich wird darin von einem teleologischen Normalisi erungsautomatismus geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ausgegangen („ durch die ganzen  ähm transidenten Models und was weiß ich und dadurch das schwul und lesbisch mittle rweile Teil unseres/ ja eigentlich schon Teil unseres Alltags ist, finde ich, wird sich das auf  lange Sicht erledigen “).  Die Nicht-Veränderung der Aufgabenstellungen trotz des Problembewusstseins für d eren heteronormativen Gehalt plausibilisiert sich womöglich über die ‚Schutzfunktion‘ des  Deutungsmusters der Dethematisierung , die es der Lehrerin ermöglicht, sich nicht ununte rbrochen mit dem Untersuchungsgegenstand sowie damit einhergehenden Formen sozialer  Ungleichheit konfrontiert zu sehen, die sie womöglich selbst qua ihrer Situierung als  Trans* betreffen.  Der Rekurs auf das Deutungsmuster der Dethematisierung  erscheint umso plausibler,  wenn man berücksichtigt, dass Frau Schmidt sich aufgrund ihrer inferioren Situierung als  (Trans*)Lehrerin bereits tagtäglich mit dem Untersuchungsgegenstand in spezifischer Weise  auseinandersetzt und hierdurch zahlreiche Ressourcen aufbringt, um als trans*geschlechtliche  Lehrerin anerkennbar zu sein und auch zu bleiben. Die skizzierte Schutzund Entlastungsfunktion kann, muss jedoch kein Grund dafür sein, dass die (Trans*)Lehrerin hinsichtlich der  Nicht-Veränderung heteronormativer Aufgabenstellungen auf die ressourcenschonenderen  Deutungsmuster sowohl der Fragmentierung  als auch Dethematisierung  ‚zurückgreift‘  bzw. diese diskursiv (re-)produziert.   279 Gleichwohl sich in der angeführten Passage Hinweise auf das Deutungsmuster der  Dethematisierung  aufzeigen lassen und das Deutungsmuster der Fragmentierung  in den  Deutungen der zuletzt angeführten Passage quantitativ überwiegt, konnten in einzelnen  Sequenzen Indizien für die drei zentralen Dimensionen (Problematisierung, Positionierung  und Pädagogisierung ) des Deutungsmuster der Responsibilisierung  identifiziert werden, die  in den nachfolgenden Unterkapiteln vertieft eruiert werden:  Erstens dokumentiert sich in der Passage ein Problembewusstsein für despektierliches  Sprechen über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt im Schulalltag. Entsprechend ist die  Lehrerin dazu in der Lage, den heteronormativen Gehalt homofeindlicher Aussagen und  regulärer Unterrichtsaufgaben zu erkennen und die Schüler:innen auf diesen aufmerksam  zu machen. Dieser Umstand verweist auf die deutungsmusterspezifische Dimension der  Problematisierung ( 5.3.2 ).  Zweitens erachtet es Frau Schmidt als relevant, einen Beitrag zur Erhöhung der Sichtbarkeit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in Schule zu leisten, indem sie sich offen und  ansprechbar als trans*geschlechtliche Lehrerin präsentiert. Dieser Umstand referiert auf die  deutungsmusterspezifische Dimension der offen-engagierten Positionierung ( 5.3.3 ), die  zum Teil auf der ‚Pädagogisierung‘ der eigenen geschlechtlich -sexuellen Situierung beruht.   Drittens interveniert die Lehrerin in sehr konsequenter Weise in despektierliches Sprechen über Geschlecht sowie Sexualität und regt die Schüler:innen in diesem Kontext zur  korrekten Begriffsverwendung an, wodurch der Untersuchungsgegenstand im Schulalltag  zu einem pädagogischen Thema wird. Dieser Umstand spricht ebenfalls für die deutung smusterspezifische Dimension der Pädagogisierung ( 5.3.4 ).  Dimensional vergleichbare Deutungen treten im Interview mit Herrn Doyle, einem h eterosexuellen (Cis-)Lehrer mit sprachlichen Fächern, auf, der an einem Oberstufengymnasium in einer größeren Großstadt tätig ist:  FCK : Okay, dann nähern wir uns dem Thema und ähm mich würde jetzt interessieren: Schildern Sie mir  doch einfach irgendeine Situation aus Ihrer bisherigen Erfahrung, die in irgendeiner Weise ja mit g eschlechtlichen, sexuellen Lebensweisen zu tun hat. Was fällt Ihnen da ein?  PD: Also, es gibt eigentlich einen ziemlich konkreten Auslöser, ne Anekdote, die sich Ende letzten Schuljahres ähm beim Basketballturnier zugetragen hat. Da spielen alle Klassen gegeneinander ähm. Also der  Jahrgang elf und zwölf, die 13er sind Schiedsrichter:innen und die Lehrer:innen-Mannschaft nimmt daran  auch teil, wie also als eine Mannschaft unter vielen, und es ist ne Regel da, dass immer mindestens zwei  weibliche, also in einer Mannschaft von fünf müssen mindestens zwei weibliche Spielerinnen auf dem Platz  stehen, und ähm es gab dann eine Klasse, die diese Regel nicht erfüllt hatte und eine Kollegin hat einen ähm  Mannschaftsmitglied einen Spieler aus dieser Mannschaft drauf angesprochen und er hat dann ziemlich  rüde gesagt: ‚Dass das doch vollkommen egal ist‘ und sie wollte ihm erklären, warum es nicht egal ist, und  er hat sich dann einfach von ihr abgewendet und ähm ja. Es gibt schon weit verbreiteten Sexismus und  Mackertum an unserer Schule und das hat mich genervt, und ganz besonders in dieser Situation […] Da ist  mir dieses Mackertum besonders unangenehm aufgefallen und auch dieses Defizit, was wir meiner Me inung nach an der Schule haben, dass wir eben nicht gewohnt sind oder nicht mehr in der Lage oder willens,  pädagogisch auf die jungen Leute einzuwirken, sondern man hat dann eher so ne Haltung, ähm also salopp  formuliert gi bt’s hier die Haltung: ‚Ihr lasst mich in Ruhe und ich lass euch in Ruhe und dann kommen wir  miteinander klar‘. Ähm und das funktioniert meistens ganz okay, ist ja auch eigentlich angemessen, ne, 17 -,  18-jährige Menschen muss man jetzt nicht ständig sagen, was im Leben wichtig ist und wie er oder sie sich  zu verhalten hat. Wenn es den Unterricht und das Zusammenleben nicht grob stört, dann toleriert man das  dann eher als bei jüngeren Leuten, eben bis zu ner gewissen Grenze. Und die Grenze wird doch ab und zu  überschritten und wie man sich dann verhält, ähm da ähm herrscht, glaube ich oft Ratlosigkeit. […] A nsonsten nehmen wir Kolleginnen und Kollegen überhaupt keine Probleme wahr, was ja auch an dem an der  Schüler:innenschaft und an ihrem Alter liegt, also die meisten kommen her mit dem relativ pragmatischen   280 Ziel, ein relativ gutes Abi zu bekommen, ähm und es gibt da keine großen/ und sie sind auch/ sie sehen jetzt  auch die ethnische, sonstige Vielfalt, und dann ist es denen auch egal, wie die Leute sind, mit denen sie in  ner Klasse sind, wollen allgemein in der Klasse, also sie denken jetzt nicht nur an sich und an dieses Abi,  sondern wollen natürlich auch Spaß haben, und ich glaube, dieses Klassensystem kommt auch gut an, aber  dass es jetzt ein Problem ist/ ich habs ja auch gesagt ähm, dass es nicht immer pos/ ne positive Sache ist,  sondern, dass es auch zum Teil schlimmes Verhalten oder schlechtes Verhalten ähm oder problematisches  Verhalten einfach so toleriert wird, weil jeder ist halt, wie er ist, und jeder soll so sein und ja.  FCK : Also quasi in beide Richtungen?  PD: Ja, so ne ja. Toleranz bis Beliebigkeit, ja.  Zunächst ist auch an dieser Stelle zu konstatieren, dass die angeführte Passage zur Illustr ation von Deutungsübergängen dient und darin sowohl Hinweise auf das Deutungsmuster  der Responsibilisierung , Fragmentierung  wie auch Dethematisierung  enthalten sind. Die  Aussage von Herrn Doyle verdeutlicht vor diesem Hintergrund, dass aus der Wahrnehmung  eines sozial-situativen Teilproblems in Verbindung mit einer bestimmten Personengruppe –  hier: das Sozialverhalten heterosexueller (Cis-)Jungen, denen über das Deutungsmuster der  Fragmentierung  ein übertrieben männliches Gebaren („ Mackertum “) attestiert wi rd – ein  professionelles Problembewusstsein für institutionalisierte Heteronormativität – hier: „ weit  verbreiteten Sexismus “ – sowie eine Kritik an schulischen Strukturen („ und ich glaube,  dieses Klassensystem kommt auch gut an, aber dass es jetzt ein Problem ist “) und existi erenden pädagogischen Handlungsdefiziten erwachsen kann („ Defizit, was wir meiner Me inung nach an der Schule haben “).  Die sich in der Passage dokumentierende Unzufriedenheit und formulierte Kritik an   situativen, institutionellen und strukturellen Verhältnissen im Kontext mit vielfältigen   Lebensweisen sind ebenso wie der Wunsch, den Status quo innerhalb des beruflichen  Handlungsfeldes nicht mehr unwidersprochen hinzunehmen, drei prototypische Elemente  des Deutungsmusters der Responsibilisierung .  Empirisch bemerkenswert ist die Passage ferner deshalb, weil sich das darin offenbarende Problembewusstsein und die in diesem Zuge formulierte Kritik exwie auch impl izit auf eines der zuvor rekonstruierten Deutungsmuster ausrichte n. Die diskursive Ko nstruktion von Verantwortlichkeit erfolgt demnach in Abgrenzung zum Deutungsmuster der  Dethematisierung  und/oder Fragmentierung , wodurch das rekonstruierte Gesamtmodell in  Form einer Typologie sozialer Deutungsmuster empirisch gestützt wird. Dieser interkateg oriale Zusammenhang zeigt sich darin, dass Herr Doyle – vermutlich ohne sich dessen übe rhaupt bewusst zu sein – dethematisierende Deutungen sowohl (re-)produziert als auch au fgrund der damit verbunden en handlungspraktischen Verantwortungslosigkeit kritisiert.  Erkennbar wird dies erstens in der Problematisierung der wahrgenommenen päda gogischen Handlungsund Haltungsdefizite an der Schule, die auf ein passives bis hin zu  gleichgültiges Verhalten von Lehrkräften gegenüber existierenden Problemen im verbu nden mit vielfältigen Lebensweisen (z.B. „ Mackertum “) hindeuten. Damit entsprechen sie  der Haltung indifferenter Offenheit, wie sie in dieser Untersuchung unter dem Deutung smuster der Dethematisierung  rekonstruiert werden konnte („ dass wir eben nicht gewohnt  sind oder nicht mehr in der Lage oder willens pädagogisch, auf die jungen Leute einzuwi rken, sondern man hat dann eher so ne Haltung ähm also salopp formuliert gibt’s hier die  Haltung: ‚Ihr lasst mich in Ruhe und ich lass euch in Ruhe  und dann kommen wir miteinander klar ‘.“).  Zweitens wird die fehlende Problemwahrnehmung im Kollegium („ Ansonsten nehmen  wir Kolleginnen und Kollegen überhaupt keine Probleme wahr “) einerseits zwar artikuliert,   281 andererseits jedoch – dem Deutungsmuster der Dethematisierung  entsprechend – in ableistischem Rekurs auf das Alter der Jugendlichen als für die Sekundarstufe II „ angemessene “  Interaktionsform zwischen Lehrer:innen und Schüler:innen plausibilisiert („ ist ja auch  eigentlich angemessen, ne, 17-, 18-jährige Menschen muss man jetzt nicht ständig sagen,  was im Leben wichtig ist “; „was ja auch an dem an der Schüler:innenschaft und an ihrem  Alter liegt “).  Drittens zeigt sich ein interkategorialer Zusammenhang zu den anderen beiden De utungsmustern in der hierauf folgenden Konstruktion eines heterogenen und darum zugleich  als offen und tolerant charakterisierten schulischen Handlungsraums („ jetzt auch die ethn ische, sonstige Vielfalt und dann ist es denen auch egal, wie die Leute sind “), in dem zwar  zum einen die Vielfalt an Lebensweisen, zum anderen aber auch „ problematisches Verhalten einfach so toleriert “ wird, „ weil jeder ist halt wie er ist und jeder soll so sein “.  Der vierte Beleg dafür, dass sich die Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes innerhalb der Passage in Relation und Abgrenzung zur Dethematisierung  konsti tuiert, ist das vom Lehrer gezogene Fazit. Darin wird die professionelle Ambivalenz des  schulischen Umgangs mit vielfältigen Lebensweisen, die ebenso unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruiert wurde, als ein Spannungsverhältnis zwischen  „Toleranz “ und „Beliebigkeit “ markiert und als solches auch problematisiert, sofern die  Dethematisierung zu einer unterlassenen Bearbeitung von Gewalt und Problemen führt.  Übereinstimmend mit dem unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruierten Modus differenzloser Egalität kritisiert Herr Doyle hier, dass sich der Umgang  mit vielfältigen Lebensweisen am Oberstufengymnasium zwischen Toleranz vielfältiger  Lebensweisen und Ignoranz sozialer Ungleichheit bewege. Dadurch würde nicht nur die  Heterogenität unter den Schüler:innen, sondern ebenso problematisches Sozialverhalten  durch die Lehrkräfte toleriert.  Der Sachverhalt, dass aus der Wahrnehmung und Unzufriedenheit mit sozialen Teilproblemen ein professionelles pädagogisches Problembewusstsein und aus diesem wied erum schulische Handlungsstrategien im Umgang mit und bei der Thematisierung von vie lfältigen Lebensweisen erwachsen können, die über die situative Sanktionierung heteros existischen Verhaltens hinausweisen, verdeutlicht eine weitere Passage von Herrn Doyle.  Darin berichtet der (Cis-)Lehrer von diversen Situation aus dem Schulalltag, die ihn dazu  veranlassten , ein „ Genderteam “ zu grü nden und auf das wahrgenommene Problem des  Heterosexismus mit einem „ pädagogischen Tag “ zu reagieren:   FCK : Wie ging das weiter mit dem Prozess? War das der Stein des Anstoßes auch jetzt hier für diese S ache?  PD: Nein. Also, das war eben auch ein Problem für mich, dass es dann eben nicht weiterging, sondern, dass  da nichts wirklich kam, ähm und so der Stein des Anstoßes für die Gründung des Teams und den   FCK : //des Genderteams?//  PD: Genau, des Genderteams, genau ja und für ähm für den eventuell für den angepeilten pädagogischen  Tag war ein Vorfall ähm während des Wissenschaftstages ähm. […] Ähm und ja und da gab’s einen omin ösen Vorfall, über den ich nicht so genau Bescheid weiß, ich glaube, ein Schüler oder eine Schülerin hat sich  ähm krass homophob geäußert, ja.  Die Passage führt vor Augen, dass Herr Doyle die an der Schule unterlassene Bearbeitung  des Untersuchungsgegenstandes im Sinne des Deutungsmusters der Responsibilisierung  als  ein schulpädagogisches Problem am Oberstufengymnasium anerkennt („ Das war eben  auch ein Problem für mich, dass es dann eben nicht weiterging “).   282 Die innerhalb der vorletzten Passage geschilderte Beobachtung im Kontext des Basketballturniers, die als Ausdruck eines generellen Heterosexismus‘ an der Schule interpretiert  wurde (sog. ‚Mackertum‘), und der in der obigen Sequenz skizzierte „ Vorfall “, bei dem  ein:e Schüler:in sich „ krass homophob  geäußert “ haben soll, stellen für den Lehrer de mnach keine Ausnahmesituationen (Deutungsmuster der Dethematisierung ) und ebenso w enig ein nur situativ-soziales Teilproblem von bestimmten Personengruppen (Deutungsmu ster der Fragmentierung ) dar. Vielmehr werden von ihm darin Beispiele für ein institutione lles Problem gesehen. Er begreift diese Situationen als „ Stein des Anstoßes “, um auf das  sich  darin niederschlagende Problem – hier: die fehlende Adressierung heterosexistischen Ve rhaltens im Schulalltag – in einer verantwortlichen Weise zu reagieren. Gleichwohl in der  Passage reaktive Handlungsorientierungen aufscheinen, so zielt die Gründu ng des „ Gende rteams “ doch auf die Erzeugung schulpädagogischer Verantwortlichkeit im Kollegium und  die Organi sation des „ pädagogischen Tag[s] “ auf eine aktive schulöffentliche Thematisi erung wie auch Pädagogisierung eines wahrgenommenen, institutionellen Problems an der  Schule ab. Eben diese ist auf die Erhöhung von Sichtbarkeit heteronormativer Herausford erungen im Handlungsfeld sowie deren pädagogische Bearbeitung ausgerichtet.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entsprechend deutet dies auf eine aktive  Konstruktion institutioneller Zuständigkeit, pädagogischer Verantwortlichkeit sowie die  potenzielle Transformation des Status quo durch die Thematisierung von Geschlecht und  Sexualität hin. Die Deutungen weisen damit über die vorläufige Bewältigung eines soz ial-situativen Teilproblems im Sinne der Fragmentierung des Untersuchungsgegenstandes  hinaus. Herr Doyle positioniert sich der rekonstruierten Deutungslogik folgend damit als institutionell zuständig und pädagogisch verantwortlich für die schulische Realisierung eines  nicht-diskriminierenden Umgangs mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Leben sweisen. Ferner arbeitet er sowohl reaktiv als auch in Teilen proaktiv auf dieses Ziel hin, um  das wahrgenommene, negative respektive heteronormative Schulklima perspektivisch zu  verändern.  5.3.2 „‚Wir haben keine schwulen Schüler. Wir haben keine schwulen Lehrer,   die gibt`s nur in Berlin‘“ –  Problematisierung : über die Kritik an der  institutionellen Unzuständigkeit und pädagogischen Verantwortungslosigkeit  Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  umfasst drei empirische Dimensionen: Pro blematisierung, Positionierung und Pädagogisierung. An dieser Stelle werden Interviewpassagen interpretiert, die dieses Deutungsmuster in seiner Dimension der Problematisierung  respektive Kritik an Heteronormativität konstituieren.  Anhand kompilierter Passagen aus verschiedenen Interviews wird rekonstruiert, wie  Lehrkräfte mittels Problematisierung des post-heteronormativen Status quo an Schulen  vielfältigen Lebensweisen eine pädagogische Relevanz zusprechen. Diskursiv legitimiert  wird die Konstruktion institutioneller Zuständigkeit und professioneller pädagogischer Verantwortung für vielfältige Lebensweisen, indem auf bestehende Handlungsbedarfe und  Veränderungsnotwendigkeiten innerhalb eines post-heteronormativ geprägten Schulund  Bildungssystems aufmerksam gemacht wird. Die in den Interviews aufgerufenen Ebenen  der Problematisierung können sowohl die Lehrkräfte und Schüler:innen als Individuen  (Mikroebene), die Organisation und Institution Schule (Mesoebene) wie auch ‚die‘ Gesel lschaft und das Bildungssystem (Makroebene) betreffen.   283 Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend ist demnach eine situative, inst itutionelle sowie strukturelle Problematisierung der schulischen Situationen vielfältiger  Lebensweisen immanent, die sich von der professionellen Mikroüber die schulische   Mesobis hin zur bildungspolitischen Makroebene erstreckt und insbesondere an der Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen ausgerichtet ist. In den konkreten Deutungen spiegeln  sich diskursive Praktiken der Problematisierung etwa in der formulierten Kritik an problematischen schulischen Repräsentationsverhältnissen (z.B. Marginalisierung von LGBTIQ* Themen), aber ebenso in der Darstellung struktureller Defizite im Bildungssystem wider  (z.B. fehlende Integration des Themas in Curricula). Diese beund verhindern eine schul ische Auseinandersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Identifikationsmöglichkeiten in systematischer Art und Weise.  So problematisiert Herr Hübner, ein schwuler (Cis-)Lehrer mit sozialwissenschaftlichen und beruflichen Fächern, der an einer beruflichen Schule einer kleinen Mittelstadt in  Hessen tätig ist, ein unter heterosexuellen (Cis-)Lehrkräften wahrgenommenes Verme idungsverhalten, das dem in der hiesigen Untersuchung rekonstruierten Deutungsmuster der  Dethematisierung  zu entsprechen scheint.47 Dieser Umstand verdeutlicht, dass sich das  soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  in exund impliziter Relation bzw. durch  Problematisierung des sozialen Deutungsmusters der Dethematisierung  bildet:  DH: Ich selber nehm bei Kollegen da eine ganz ganz ganz ganz ganz starke Hemmung war, das [Thema] aufzunehmen. Also bei heterosexuellen Kollegen ist diese Hemmung zweifelsohne vorhanden. Sollte sie nicht vorha nden sein oder schwächer vorhanden sein, bewegt sie sich ähm (.) ähm da auf dem Niveau ähm ‚Ja, ist doch alles  geklärt und ihr habt doch jetzt alle Re cht und was wollt ihr denn überhaupt noch?‘ Also jetzt ‚ihr‘, wenn sie mich  dann ansprechen und und ähm das Wegschauen bei sexuellen Begriffen, Wegschauen, Weghören würde ich  persönlich nach meinem Eindruck als deutlich höher einstufen, weil`s halt wahrscheinlich leichter fällt.  Der Lehrer schildert, dass er ohne jeden Zweifel („ zweifelsohne “) eine äußerst ausgeprägte,  nahezu vollständige Zurückhaltung und Unsicherheit („ starke  Hemmung “) im Hinblick auf  die Berücksichtigung („ aufzunehmen “) des Untersuchungs gegenstandes bei den hetero sexuellen (Cis-)Kolleg:innen der beruflichen Schule wahrnehme. Wie durch die Verwendung  des kommunikativ nicht vollständig realisierten Komparativs angezeigt („ deutlich höher  einstufen [als…] “), würde es den heterosexuellen Kolleg:innen vermutlich aufgrund ihrer  superioren sexuellen Situierung „ leichter “ – im Vergleich zu ihm bzw. verallgemeinert:  LGBTIQ*-Lehrkräften – fallen, das Thema im Schulalltag zu ignorieren, zu dethematisi eren („Wegschauen , Weghören “) und die Auseinan dersetzung mit der Vielfalt an Leben sweisen im Schulalltag zu vermeiden. Verstärkt wird die bei Kolleg:innen beschriebene  ‚Gehemmtheit‘ gegenüber dem Untersuchungsgegenstand über die fünfmal wiederholte  Verwendung des Adjektivs „ ganz “, das als Ableitung von ‚Ganzheit‘, ‚Vollständigkeit‘  oder auch ‚Geschlossenheit‘ semantisch anzeigt, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt  kaum bis zu gar keine Beachtung durch das (heterosexuelle) Kollegium erfahre. Diese                                                              47  Da Deutungsmuster empirisch (re-)konstruierte Kategorien des Forschenden sind, können sich die einzelnen  Lehrperson streng genommen nicht auf diese, sondern lediglich auf die in ihrem Handlungsfeld wahrgeno mmenen Deutungen (der Dethematisierung und/oder der Fragmentierung) beziehen. Vor dem Hintergrund der  hier realisierten Deutungsmusteranalyse und der Tatsache, dass Deutungsmuster sich in systematischer Ve rdichtung einzelner Deutungen konstituieren, die den Leser:innen an dieser Stelle des Textes im besten Falle  bekannt sein werden, halte ich die dargestellte Form der Relationierung von einzelnen Passagen bzw. De utungen und sozialen Deutungsmustern – nicht zuletzt aus kommunikativen Gründen – für vertretbar.   284 Personen gehen schließlich davon aus, dass aufgrund gesellschaftlicher Modernisierung sprozesse ver meintlich schon „ alles geklärt “ sei; es bestünde aufgrund einer erfolgten  Gleichstellung von LG(BTIQ*)-Lebensweisen keine Thematisierungsnotwendigkeit mehr.  An der als äußerst ausgeprägt beschriebenen „ Hemmung “ wird in der angeführten Pa ssage selbst noch implizit festgehalten, wenn das eingangs geschilderte Verhalten der Ko lleg:innen explizit relativiert wird. Dies ist anhand der Verwendung der indirekten Rede in  der zweiten Sequenz zu erkennen ist („ Sollte sie nicht vorhanden sein, oder schwächer  vorhanden “), über die eine kommunikative Distanz zur formulierten Relativierung des  Vermeidungsverhaltens angezeigt wird.  Der hier dargelegte Umstand verweist auf einen post-heteronormativen Status quo an  der Schule. Es geht also um die Tatsache, dass heteronormative Annahmen unter Lehrkrä ften sich einerseits zwar in Richtung der Toleranz von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen verschieben, andererseits jedoch in modernisierter, womöglich subtilerer Form an Schulen  weiter fortbestehen. Neue Sagbarkeiten im Dispositiv der Geschlechter und Sexualitäten  verbinden sich dabei mit alten wie auch modernisierten Diskriminierungsformen. Dies tun  sie, indem etwa die Legitimität des Sprechens über geschlechtliche und sexuelle Vielfa lt  vor dem Hintergrund der vermeintlich erreichten Gleichstellung in einer post-heteronor mativen Weise delegitimiert wird, wodurch LGBITQ-Lehrkräfte implizit zum Schweigen und  zur  Diskretion aufgerufen werden sollen („‚Ja, ist doch alles geklärt und ihr habt doch jetzt  alle Recht und was wollt ihr denn überhaupt noch?‘ “).  Vor dem Hintergrund der realisierten Deutungsmusteranalyse entspricht das von Herrn  Hübner in der obigen Passage problematisierte Vermeidungsund Dethematisierungsverhalten seiner heterosexuellen Kolleg:innen zu weiten Teilen dem rekonstruierten De utungsmuster der Dethematisierung . Letzteres spiegelt sich insbesondere in der Nacherzählung der im Modus differenzloser Egalität getätigten Negation sozialer Ungleichheit zw ischen viel fältigen Lebensweisen wider („ ‚Ja, ist doch alles geklärt und ihr habt doch jetzt  alle Recht und was wollt ihr denn überhaupt noch?‘ “). Die an Herrn Hübner in diesem  Zuge herangetragene, de-professionalisierende Frage („ was wollt ihr denn überhaupt  noch ‘?“) zielt dabei auf die diskursive Delegitimation der schulischen Sichtbarkeit und  Thematisierungsversuche vielfältiger Lebensweisen durch den schwulen (Cis-)Lehrer zum  einen ab. Zum anderen geht es umgekehrt um die toleranzpluralistische Legitimation der  schulischen Dethematisierung von LGBTIQ*-Lebensweisen durch die heterosexuellen  Kolleg:innen, die in Verweis auf Modernisierungserzählungen realisiert wird.  Der dargelegten Interpretation folgend stellt Herr Hübner an seiner Schule ein Problem  im professionellen Umgang mit vielfältigen Lebensweisen in Form eines fehlenden Pro blembewusstseins für die Situation von LGBTIQ*-Lebensweisen bei seinen Kolleg:innen  fest bzw. problematisiert dies in der Deutung. In Benennung des Status quo übt er aktiv  Kritik an der unterlassenen Berücksichtigung vielfältiger Lebensweisen im Schulalltag  sowie deren toleranzpluralistischer Dethematisierung durch das überwiegend heterosexuelle  Kollegium.  Die im Deutungsmuster der Responsibilisierung  zutage tretende Problematisierung der  heteronormativen Gleichgültigkeit gegenüber der Existenz geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt an Schulen bezieht sich dabei nicht allein auf die Mikroebene, sondern erstreckt  sich ebenso auf mesound makrostrukturelle Aspekte des Bildungssystems, wi e es weitere  Passagen belegen. Die diskursive Konstruktion institutioneller Zuständigkeit und professioneller pädagogischer Verantwortung respektive die berufliche Responsibilisierung des   285 Untersuchungsgegenstandes anhand der Problematisierung des Status quo an Schulen e rfolgt demnach nicht primär in einem individualisierenden Sinne – etwa in Form von  Schuldzuschreibungen gegenüber spezifischen Kolleg:innen. Stattdessen deutet sie auf ein  schulpädagogisches Problembewusstsein für die Wirkungsweisen post-heteronormativer  Machtund Herrschaftsverhältnisse im Bildungssystem hin, die die institutionelle Berücksichtigung vielfältiger Lebensweisen in Schule und Unterricht systematisch verhindern.  Die Gefahr einer moralisierenden Individualisierung von Verantwortung für vielfältige  Lebensweisen besteht der Deutungsmusteranalyse folgend damit eher für jene Lehrkräfte ,  welche das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren, zumal sie  sich in Anbetracht der wahrgenommenen institutionellen Unzuständigkeit und pädago gischen Verantwortungslosigkeit für vielfältige Lebensweisen im Bildungssystem eher als  institutionell zuständig und professionell verantwortlich für die Berücksichtigung von  LGBTIQ*-Anliegen verstehen. Dieser Umstand kann als eine individuell erhöhte Belastung  und strukturelle Überforderung von heteronormativ geund ‚betroffenen‘ (LGBTIQ* -)  Lehrkräften sowie all jenen, welche sich aktuell dem Thema annehmen, interpretiert we rden.  In diesem Kontext äußert etwa Herr Hübner, dass es ihn traurig stimme und zudem verärgere, dass der Umgang und die Thematisierung vielfältiger Lebensweisen seiner Wahrnehmung nach vorwiegend von ihm – bzw. verallgemeinert: von LGBTIQ*-Lehrkräften –  und nicht durch die Lehrer:innenschaft als solche verantwortet werden:  DH: Ja, also ähm deswegen glaube ich, dass wir da ne ganz, ganz, ganz entscheidende Rolle spielen. Wir,  und damit mein ich aber AUSDRÜCKLICH wir als Lehrer, dass ich als homosexueller Lehrer da ansche inend prädestiniert zu bin, aufgrund der eigenen Erfahrungen, das tut mir eher weh und leid. Ja, und das ist,  was mich ärgert.  Auf Nachfrage, weshalb ihn dieser Umstand verärgere, verweist der Interviewpartner auf  die wahrgenommene ‚ bürokratische Furcht‘  vor der pädagogischen Auseinandersetzung mit  LGBTIQ*-Lebensweisen und damit einhergehend auf die institutionelle Unzuständigkeit  sowie pädagogische Verantwortungslosigkeit für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt innerhalb des Bildungssystems.  Angst, Furcht und Unzuständigkeit führen seiner Perspektive nach dazu, dass sowohl  ein großer Teil der (LGBTIQ*-)Schüler:innenschaft als auch der Lehrkräfte im Umgang  mit vielfältigen Lebensweisen in der Schule strukturell allein gelassen werde, was er als  problematisch erachtet. Der Lehrer erkennt eine Ursache für diesen Umstand in der unz ureichenden Vorbereitung auf das Thema in der Ausund Fortbildung von Lehrkräften:  DH: Weil, weil ich glaube, dass ähm Sch/ das ne ganze Menge Schüler im Stich gelassen werden. Weil halt  der der ähm nennen wir ihn jetzt einfach mal heteronormative Durchschnittslehrer, ähm wenn der sich auf  dieses Thema nicht vorbereitet hat, nicht vorbereitet wurde, nicht vorbereiten will und momentan Stand  2017 auch nicht vorbereiten kann. Wohin soll er sich wenden? Ja. Wer kennt die AG lesbisch-schwule Lehrer? Wer traut sich da anzurufen? Ja, wer/ welche Kapazitäten hat so ne kleine AG? Die die rein auf ehrenamtliche/ wie ne Selbsthilfeorganisation arbeitet. Und ähm, ja. Und der Minister, oder oder die die Kultu sbürokratie erfüllt Planvorgaben, die sicherlich sinnvoll sind und gut, aber wie sie die erfüllt, dass die Regi erung dann oft an Stellen, äh momentan zumindest, Stand 2017, noch nichts Größeres an die Hand geben  kann. Und dann stellt sich die Frage: Kann oder will? Weil sie selber da Angst hat. Und wenn doch die  Angst schon von der Bürokratie aus kommt, wenn ich doch merke, mein Ministerium hat Angst vor dem  Thema, mein Schulleiter hat Angst vor dem Thema, warum soll ich mich als kleiner Lehrer dann an das   286 Thema heranwagen? Und ähm außer ich bin so eine kleine/ kleiner ähm kleiner Renitenter, der aus eigener  Betroffenheit das dann trotzdem macht.  Im angeführten Datenausschnitt wird die Relevanz des Untersuchungsgegenstandes z unächst von dessen Bedeutung für die Jugendlichen hergeleitet. Hierzu wird dargelegt, dass  die Vermu tung bestehe, dass Schüler:innen „ im Stich gelassen “ würden, weil der „ heteronormative Durchschnittslehrer “ zum Zeitpunkt des Interviews („ Stand 2017 “) un vorbere itet sei bzw. sich weder auf die Vielfalt an Lebensweisen in Schule vorbereiten wolle noch  könne, was in der Konsequenz zur Vernachlässigung des Themas in der Schule führe. O bwohl im diskursiven Rekurs auf die Einstellungen und Motivation von Lehrkräften deren  individuelle Anteile an der Dethematisierung  des Untersuchungsgegenstandes sowie (Re-)Produktion des Status quo auf der Mikroebene kritisch markiert werden, spiegelt sich im  Rest der Passage doch eine strukturelle Problematisierung der institutionellen Rahmenbedingungen sowie der als unzureichend beschriebenen Ressourcen innerhalb der Auswie  auch Fortbildung von Lehrkräften wider („ähm wenn der sich auf dieses Thema nicht vorbereitet hat, nicht vorbereitet wurde “).  Konkret manifestiert sich diese Kritik etwa in der Benennung der fehlenden Institutionalisierung des Untersuchungsgegenstandes, wie es beispielsweise unter Verweis auf die  geringen Möglichkeiten der AG LesBiSchwule Lehrer:innen in der Gewerkschaft Erzi ehung und Wissenschaft ( GE) herausgestellt wird.  Ausgehend von den sinnvollen, handlungspraktisch allerdings als unbestimmt beschriebenen „ Planvorgaben “ der „ Kultusbürokratie “ und vermittelt über das „ Ministerium “ bis  hin zur Schulleitung problematisiert Herr Hübner entlang der Makro-, Mesound Mikr oebene die im Bildungssystem existierende bürokratische Furcht vor einer Auseinandersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen. Die institutionelle  Unzuständigkeit für den Untersuchungsgegenstand, die sich in der systematischen Unz ulänglichkeit manifestiere, die Existenz vielfältiger Lebensweisen in den Institutionen der  Erziehung und Bildung anzuerkennen, sei den Aussagen folgend letztlich ein strukturve rmittelter Grund dafür, weshalb auch einzelne Lehrkräfte („ich mich als kleiner Lehrer “)  sich nicht „ an das Thema heranwagen “.  Es überrasche daher nur wenig, dass Lehrkräfte mit der beruflichen Verantwortung des  Untersuchungsgegenstands überfordert seien und ihre institutionelle Zuständigkeit für g eschlechtliche und sexuelle Vielfalt im Schulalltag zu vermeiden suchten. Dies gilt, sofern  sie nicht aufgrund ihrer eigenen „ Betroffenheit “ eine gewisse Resilienz und Renitenz be säßen, um sich dem Thema entgegen der de-professionalisierenden Tendenzen im Feld zu  widmen.  Die pädagogische Verantwortung des Untersuchungsgegenstandes durch geschlechtlich-sexuell inferior situierte Subjekte bzw. ‚ betroffene Lehrkräfte ‘ wird in der Passage  vom schwulen (Cis-)Lehrer hiernach sowohl angenommen, da sich sonst ‚niemand‘ mit ge schlechtlicher und sexueller Vielfalt beschäftige, als auch in seiner post-heteronormativen  Einseitigkeit problematisiert , da eine einzelne (LGBTIQ*-)Lehrkraft der systematischen  Unzuständigkeit im Bildungssystem nicht gerecht werden und zudem nur schwer etwas  entgegensetzen könne.  Äquivalente diskursive Praktiken der Problematisierung bildungsbezogener Formen  von Post-Heteronormativität entlang von Makro-, Mesound Mikroebene dokumentieren  sich im Gespräch mit Frau Weber, einer bisexuellen (Cis-)Lehrerin, die sich vor ihrer Tä tigkeit als Lehrkraft in einer humanwissenschaftlichen Dissertation mit vielfältigen Leben s-  287 weisen theoretisch auseinandergesetzt hat. Z um Zeitpunkt des Interviews ist sie an einer  beruflichen Schule in einer kleineren Großstadt in Hessen tätig:  KW: Jaa, weil`s einfach, es ist nicht in der/ Also: Warum gibts kein Material? Weil`s nicht in der Leben swelt drinnen ist. Nicht nur von den Lehrern, sondern auch eben von diesen paar Autoren, die halt diesen  Schulbuchmarkt besetzen. Es ist halt auch en Problem. Es gibt halt einfach, man findet immer wieder di eselben Autoren, ne. Ehm, die einfach diesen Schulbuchmarkt komplett besetzen. Und mit dieser Zentralisi erung von zentralen Abschlussprüfungen muss ich mich halt auch auf die gängige Schulbuchliteratur eh  beziehen, ehm, weil ich eben nicht erwarten kann, dass jemand Literatur auf dem Uniniveau anbringt oder  so, ne, die nicht aufgearbeitet ist, so. Und ehm, also die Schulbücher sind ein riesen Problem. Wie gesagt,  Geschlecht höchsten mal als Rollentheorien und Homosexualität in so ner Toleranzgeste, ne (..) Ehm (..)  aber auch die Lehrer selber sind natürlich in der/ in den meisten Fällen einfach Heterosexisten. Wie eigen tlich alle, wie wie viele in der Bevölkerung, ne, ja. Also das es da wirklich en, ein theoretisch oder gesel lschaftsheoretisch zu durchdringendes Problem mit sexueller Vielfalt gibt, das ist ja den Menschen, den  meisten Menschen überhaupt nicht klar, ne, ja. Für die ist ja schon en riesen Sprung, dass sie die schwulen  Nachbarn nebenan genauso behandeln wie Menschen. (FCK: lacht) Ja, das ist ja für die schon, da sagen die  schon schon: ‚Boah, ich bin über meinen Schatten gesprungen, aber fass bloß net meinen Sohn an, sonst  kriegst du von mir en paar aufs Maul! Schwule Sau!" (beide lachen).  In dieser Passage offenbart sich die diskursive Problematisierung des Untersuchungsgegenstandes in prototypischer Weise, wenn Heteronormativität als ein schulsystemisches Problem im Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen als solches benannt wird („Es ist halt auch en Problem “, „die  Schulbücher sind ein riesen Problem “). Frau Weber verbal isiert in diesem Zusammenhang,  dass ein „ gesellschaftstheoretisch zu durchdringendes Problem mit sexueller Vielfalt “ in  dem Sinne bestehe, wie es „ den meisten Menschen überhaupt nicht klar “ sei, dass ein so lches Problem im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen vorliege. Auf diese Weise stellt  sie ebenfalls die Ignoranz und Nicht-Thematisierung der Relevanz des Untersuchungsgegenstandes heraus, wie sie auch in dieser Studie unter dem Deutungsmuster der Deth ematisierung  rekonstruiert werden konnte.  Die Lehrerin kritisiert hier klar die Schwierigkeit der Negation eines post-heteronor mativen Problems und offenbart damit in ihrer Deutung zugleich selbst ein pädagogisches  Bewusstsein für das Fehlen eines eben professionellen Problembewusstseins für die Heteronormativität im Bildungssystem. Analog zur Passage von Herrn Hübner zeigt sich, dass  sich das Deutungsmuster der Responsibilisierung  entlang der Kritik an den Deutungsmu stern der Dethematisierung  und Fragmentierung – z.B. Verlagerung des Themas auf B etroffene – konstituiert, über die Lehrkräfte die Auseinandersetzung mit vielfältigen L ebensweisen zu vermeiden sowie zu reduzieren suchen.  In diesem Kontext kritisiert die Lehrerin – erstens – eine fachliche sowie post-heteronormative Verkürzung des Untersuchungsgegenstands innerhalb schulischer Lehrmateri alien (z.B. auf „ Rollentheorien “ und in Form einer „ Toleranzgeste “). Zweitens kreidet sie  eine Quasi-Monopolisierung des Schulbuchmarktes durch wenige Autor:innen an, die bi ldungspolitisch von der Zentralisierung der Abschlussprüfungen strukturell gestützt werde  und den beschriebenen Status quo (re-)produziere . Drittens bemängelt sie den Umstand,  dass „ die meisten Menschen “, darunter auch Lehrkräfte , „in den meisten Fällen einfach  Heterosexisten “ seien , womit sie deren Involviertheit in die Norm der Heteronormativität  selbstkritisch anzeigt.  Den angeführten Kritikpunkten folgend stellt die Lehrerin eine Verbindung zwischen  den Einstellungen und Verhaltensweisen einzelner Lehrkräfte (Mikroebene), den Lehr-  288 materialien, dem Schulbuchmarkt, der Art und Weise der Organisation von Abschlussprüfungen (Mesoebene) sowie der gesellschaftlichen Norm heterosexueller Cisund Zweigeschlechtlichkeit her (Makroebene). Darüber erläutert sie die strukturelle Komplexität des  Problems der Heteronormativität im Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen in der Schule.  Am Beispiel der Toleranzgrenzen eines Heterosexuellen gegenüber dessen „ schwulen  Nachbarn “ übt Frau Web er in der Passage Kritik an einer hetero-benevolenten Toleranzgeste, wie sie auch unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  in dieser Unters uchung rekonstruiert werden konnten. Problematisiert wird hier eine als unzureichend b eschriebene Auseinandersetzung mit Heteronormativität, die sich auf der Mikroebene in  einer kogni tiv-affektiven Toleranzdiskrepanz („Boah, ich bin über meinen Schatten g esprungen, aber fass bloß net meinen Sohn an “) im Umgang mit vielfältigen geschlecht lichen und sexuellen Lebensweisen niederschlage und kennzeichnend für den post-hete ronormativen Status quo ist.  Vordergründige Praktiken der Toleranz, die lediglich auf eine hetero-benevolente Duldung von (L)G(BTIQ*) Lebensweisen, etwa in Gestalt von Nicht-Diskriminierung und  Nicht-Objektifizierung („behandeln wie Menschen “), hindeuten, stellen für die Lehrerin da mit keine ausreichende Art und Weise der ‚Durchdringung‘ des Untersuchungsgegensta ndes dar. Sie begründet dies damit, dass die gezeigten Formen der Toleranz weiterhin einem  heteronormativen Paradigma verhaftet bleiben, über das LGBTIQ*-Lebensweisen unter Bedingungen der Post-Heteronormativität nach wie vor als etwas ‚Anderes‘ respektive eine  Abweichung zur heterosexuellen Norm figuriert werden. Die im Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv evozierte Problematisierung konstituiert sich dem angeführten  Datenausschnitt zufolge in impliziter Relation zu dem in dieser Arbeit empirisch rekonstruierten Deutungsmuster der Dethematisierung bzw. zu dethematisierenden Deutu ngen, wonach dem Untersuchungsgegenstand in toleranzpluralistischer Perspektivierung von  Differenz eine professionelle pädagogische Relevanz abgesprochen wird, um die Norm  heterosexueller (Cis-)Zweigeschlechtlichkeit auf latenter Sinnebene als solche aufrechtzuerhalten.  In relativer Übereinstimmung mit der angeführten Passage von Frau Weber aktualisiert  Herr Hübner in der nachfolgenden Interviewsequenz sowohl den kritisierten Unterschied  zwischen vordergründiger Toleranz und tatsächlicher Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt als auch die diskursive Bezugnahme auf die Würde des Menschen. Nun e rfolgt dies allerdings deutlicher aus der Perspektive geschlechtlich-sexuell inferior situierter  Subjekte heraus formuliert:  DH: Also äh m (..) ich selber hab hab ne Schulleitung, die ich als ähm (..) mindestens tolerant bezeichnen  würde, die starke Probleme mit ner Akzeptanz hat, und vor allen Dingen auch keine (..) erkennbare Pro blemwahrnehmung hat. Also ähm das Zitat, was ich ehm glaube ich begleitet/ was mich seit 2008 begleitet,  ist ähm: ‚Wir haben keine schwulen Schüler. Wir haben keine schwulen Lehrer, die gibts nur in Berlin.‘  Das Zitat war ernst gemeint, das kam von einem, der heute Schulleiter ist in Großstadt H., an ner berufl ichen Schule. Das Zitat war ernst gemeint und ähm ich glaube, dieses Zitat leben viele Schulleitungen. Und  es lässt sich doch auch leicht leben, weil man sieht’s doch nicht. Und denen, bei denen man sieht’s, signal isiert man möglichst schnell: ‚Zeig’s nicht!‘  Also egal, ob das ein Lehrer ist oder ein Schüler. Aber ähm ich  würde es unterschreiben, wenn jemand sagen würde: ‚Die meisten Schulleitungen raten versteckt, defensiv  und ähm vorsichtig damit umzugehen.‘ Vorsichtig womit? Ich soll vorsichtig damit umgehe n, dass ich ne  Würde habe. Ich soll vorsichtig/ (atmet tief ein und aus). Punkt ist ja auch der, dass das auch nach wie vor,  das ist ja mein Lieblingsbeispiel, ist ja immer ähm, dass wenn der Schulleiter mit seiner Frau zum Schulfest   289 kommt, ist alles in Ordnung, wenn ich mit meinem Mann zum Schulfest komme, ist das ähm, Hausieren mit  Sexualität. Das glaube ich, ist nach wie vor in den Köpfen so drin.  Im Datenausschnitt wird der Leitungsebene ein fehlendes Problembewusstsein für die Sit uation vielfältiger Lebensweisen zugeschrieben. Die eigene Schulleitung sei zwar tolerant,  habe jedoch keine „ erkennbare Problemwahrnehmung “ für die Heteronormativität des  schulischen Handlungsfeldes und dementsprechend nach wie vor ein Akzeptanzproblem  gegenüber LGBTIQ*-Lebensweisen. Im Schulalltag äußere sich dieses Problem darin, dass  – erstens – die Existenz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt unter Schüler:innen und  Lehrer:innen in die urbane Großstadt projiziert und somit aus dem eigenen Handlungsfeld  verlagert werde („‚Wir haben keine schwulen Schüler. Wir haben keine schwulen Lehrer,  die gibts nur in Berlin.‘ “). Zweitens rate die Leitungsebene LGB(TIQ*)-Lehrkräften und  Schü ler:innen aktiv zur Diskretion, indem sie nahelege, „ versteckt, defensiv und ähm vo rsichtig “ mit der nicht-heterosexuellen Situierung an der eigenen Schule umzugehen. Drittens werde dies daran sichtbar, dass die öffentliche Sichtbarkeit von Homosexualität an  Schulen unter den Lehrkräften – ganz im Kontrast zur permanenten Sichtbarkeit von Het erosexualität, die nicht als solche erkannt werde, – heteronormativen Bewertungsmaßstäben  im Schulalltag ausgesetzt sei – etwa indem sie als eine Provokation in Form der sexuellen  Exposition abschätzig betrachtet und entsprechend negativ kommentiert werde („ dass wenn  der Schulleiter mit seiner Frau zum Schulfest kommt ist alles in Ordnung, wenn ich mit  meinem Mann zum Schulfest komme, ist das ähm, Hausieren mit Sexualität “).  Alle drei in der Passage kritisierten Punkte – Externalisierung der Bedeutsamkeit von  vielfältigen Lebensweisen aus dem eigenen schulischen Handlungsfeld, der Auftrag zur  Diskretion im Umgang mit der inferioren geschlechtlich-sexuellen Situierung als LGBTIQ*  sowie die latente Empörung über das vermeintliche Übermaß an Sichtbarkeit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Schulalltag – konnten in der hiesigen Untersuchung in ähnlicher Weise unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  aus Perspektive von heterosexuellen Cis-Lehrkräften rekonstruiert werden. Sie verweisen auf flexibilisierte wie auch  modernisierte Formen eines latenten ‚Doing Heteronormativity‘, die in der vorliegenden  Arbeit unter dem Terminus der Post-Heteronormativität subsumiert werden. Die geschilderten diskursiven Praktiken zeigen ferner, dass das Deutungsmuster der Responsibilisi erung  in der Diskursarena Schule in Konkurrenz zum Deutungsmuster der Dethematisierung   und Fragmentierung  steht und sich über die Kritik an den darüber legitimierten, post heteronormativen Handlungsorientierungen anderer Lehrkräfte sowie der Leitungsebene  diskursiv konstituiert.  Bemerkenswert ist ferner, dass sich Herr Hübner in der Passage explizit auf den Begriff  des ‚Hausierens ‘ bezieht, den bereits andere der interviewten Lehrkräfte im Zuge der R eproduktion des Deutungsmusters der Dethematisierung  selbst verwendeten, um die (ve rmeintliche) Selbstverständlichkeit und Alltäglichkeit von LG(B)T(IQ*-)Subjekten in der  Perspektive hierarchieloser Heterogenität als normal zu präsentieren.  In kritisch-dekonstruktiver Perspektivierung der ambiguen Konnotation des Begriffs  konnte vor dem Hintergrund der realisierten Deutungsmusteranalyse herausgearbeitet werden, dass dieser der (Re-)Stabilisierung post-heteronormativer Hierarchien in zweifacher  Weise zweckdienlich ist: Empirisch manifestiert sich diese Funktion darin, dass der Begriff  von geschlechtlich-sexuell superior situierten Subjekten (z.B. heterosexuelle Cis-Lehrkräfte) einerseits dazu verwendet wird, um im Interview eine Haltung hetero-benevolenter  Toleranz zu präsentieren, über die die Dethematisierung der institutionellen Zuständigkeit   290 und professionellen pädagogischen Verantwortung für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt  diskursiv legitimiert wird, indem LGBT(IQ*)-Lebensweisen als normal, weil überaus sichtbare und tolerierte Subjekte innerhalb des Schulalltags anerkannt werden.  Andererseits impliziert die Konnotation des ‚Haussieren‘ weiterhin ein Moment der  Empörung über genau jene, diskursiv zum Zweck der Dethematisierung aufgerufene, zunehmende Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, mit welcher LGBT(IQ*) Subjekten signalisiert wird, weiterhin ihre Differenz zu verschweigen, um im Schulalltag  unsichtbar zu bleiben, zumal ihre Anwesenheit das bis dato unhinterfragte Privileg heterosexueller Omnipräsenz in seiner strukturellen Dominanz und Exklusivität gefährden könnte.  Im Aufruf zur Diskretion, also der Anrufung zur Verschwiegenheit, Vertraulichkeit  und Geheimhaltung der eigenen homosexuellen Lebensweise, dokumentiert sich – ungeachtet  der in diesem Kontext artikulierten Toleranz für die Differenz – eben weiterhin eine  post-heteronormative Dominanzgeste, die in der angeführten Passage von Herrn Hübner in  Rekurs auf die Würde des Menschen sehr deutlich kritisiert wird („ Die meisten Schulle itungen raten versteckt, defensiv und ähm vorsichtig damit umzugehen.‘ Vorsichtig womit?  Ich soll vorsichtig damit umgehen, dass ich ne Würde habe. Ich soll vorsichtig/ (atmet tief  ein und aus). “).  Um es mit den Worten Didier Eribons zu formuli eren: „Wenn der Homosexuelle sagt,  dass er homosexuell ist, wird der Heterosexuelle gezwungen, sich als Heterosexuellen zu  reflektieren, während er bis dahin weder seine Identität noch die soziale Ordnung, durch die  sie instituiert und perpetuiert wird, in Frage zu stellen hatte. Seine Privilegierung war abs olut. Daher empört er sich, wenn er Gefahr läuft, sie zu verlieren, sei es auch nur teilweise,  und verlangt von den Schwulen, zur ‚Diskretion‘ zurückzukehren, das heißt ihm zu ermö glichen, den Frieden seiner Gewissheit, den Komfort seiner Normalität wiederzufinden, die  auf dem Schweigen der anderen beruhten“ (Eribon 2019: 87) . In den rekonstruierten und  durch den Lehrer kritisierten Verwendungsvarianten dient der Begriff des ‚Hausierens‘   demnach der Dethematisierung  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt innerhalb des schul ischen Handlungsraums, bei simultaner Konstruktion hetero-benevolenter Toleranz, über  welche die geschlechtlich-sexuelle Superiorität cis-geschlechtlicher und heterosexueller  Subjekte im Handlungsraum Schule aufrechterhalten werden kann.  Über den Aufruf zur Verschwiegenheit und Unsichtbarkeit respektive Diskretion wird  das heteronormative Privileg des Unwissens ( the privilege of unknowging – Sedgwick   1983) in flexibilisierter Form aktualisiert. Dieses besteht darin, eine bewusste Auseinande rsetzung mit der Vielfalt an Lebensweisen und der eigenen, heteronormativen Privilegierung  – in der einen oder anderen Weise – zu umgehen, um die Auseinandersetzung mit der eig enen De-/Privilegierung durch Dethematisierung der Involviertheit in die heteronormative  Ordnung zu vermeiden. Entweder geschieht dies, indem die non-heterosexuelle Sichtbarkeit  im beruflichen Kontext als unangebrachtes Verhalten diskreditiert wird, um LGBTIQ* Subjekte erneut zu marginalisieren, indem ihnen mit dem Begriff des Hausierens naheg elegt wird, im schulischen Schatten zu verharren. Oder aber es wird so getan, als gäbe es  doch eigentlich gar nichts mehr, was es überhaupt zu thematisieren gelte, da LG(B)T(IQ*) Subjekte doch bereits normaler Teil des Schulalltags seien, wie es an deren nicht sankti onierter Sichtbarkeit in Gestalt des Hausierens mit der eigenen sexuellen Situierung zu e rkennen sei.  So oder so ist zu konstatieren : In beiden Fällen wird das asymmetrische Verhältnis  zwischen vielfältigen Lebensweisen, das über Legitimität und Illegitimität geschlechtlicher   291 und sexueller Repräsentationsverhältnisse und Un-/Sichtbarkeiten im Schulalltag regiert,  zum Vorteil der geschlechtlich und sexuell dominierenden Subjektposition heterosexueller  Cisund Zweigeschlechtlichkeit aufrechterhalten.  Ein heteronormatives Ungleichgewicht zwischen der Repräsentanz von LGBTIQ* Lehrkräften und der Sichtbarkeit heterosexueller Performanz, die das schulische Arbeitsumfeld präge, wird auch von Frau Weber wie folgt problematisiert:  KW: In ehm in vertrauten Beziehungen, ehm, erfährt man manchmal von der ein oder anderen Lehrkraft in  einem Nebensatz, dass sie denn schwul oder lesbisch sei. Aber da merke ich auch deutlich, dass das nur  dann auftritt, wenn wirklich das Gefühl eines Vertrauensverhältnisses da ist und auch sonst niemand mi thört. Also das wird nie offen besprochen, ehm, während natürlich, wie das so üblich ist, die Heterosexual ität immer wieder ganz offen und ne, also in, einfach in Redewendungen, wie ‚Ei mein Mann, der zieht auch  nie was Ordentliches an, wenn wir weggehen‘ oder ‚Ich wünsche mir, der würd sich endlich mal den Bart  rasieren‘ oder sowas, als o das, die die, ja es ist halt der Klassiker: Die Heterosexualität ist halt die Normal ität und das Lesbisch und Schwule muss sich dann doch immer wieder in ner geheimen Ecke irgendwie  errungen werden, ne. Und ehm stiftet auch, wenn es dann mal ausgesprochen ist, eine Form von Zusa mmenhalt, also man hat sozusagen ein gemeinsames Geheimnis son bisschen, so empfinde ich das, ja.  Vergleichbar mit dem von LG(BT)I(Q)*-Lehrer:innen unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  und Fragmentierung  geschilderten zurückhaltenden Umgang mit der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung im schulischen Feld berichtet Frau Weber in der  Passage, dass es unter Kolleg:innen zunächst eines Vertrauensverhältnisses bedürfe, bis sie  im bilateralen Gespräch e her beiläufig fallen ließen, dass sie „ schwul oder lesbisch “ seien.  Dies deutet darauf hin, dass die Sichtbarkeit von LGBTIQ*-Lebensweisen auf Ebene des  Personals offenbar nicht derart selbstverständlich ist, wie es etwa unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  für die Generation an Schüler:innen schon proklamiert wurde.  Die Lehrerin problematisiert hier eine wahrgenommene Marginalisierung sexueller Vielfalt  auf Ebene der Lehrer:innenschaft, indem sie zu verstehen gibt, dass es nach wie vor nicht  voraussetzungslos sei, dass sich LG(BTIQ*)-Lehrkräfte an ihrem Arbeitsplatz outen.  Wie anhand der skizzierten, selektive n Offenheit im Umgang mit der inferioren g eschlechtlich-sexuellen Situierung von LG(BTIQ*)-Lehrkräften in der Passage dargelegt  wird, so sind die Offenheit und Sichtbarkeit sexueller Vielfalt im Schulalltag der Deutung  nach weder voraussetzungslos noch selbstverständlich, sondern es bedarf zunächst eines  Vertrauensverhältnisses zwischen Kolleg:innen. Erklärt wird diese Form der selektiven  Offenheit dadurch, dass Heterosexualität in der Schule nach wie vor „ halt die Normalität “  darstelle. LG(BTIQ*)-Lebensweisen müssten sich demgegenüber eine eigene, intelligible  Position im schulischen Feld unter wiederholter Anstrengung und entgegen ihrer institutionellen Marginalisierung durch die Dominanz heteronormativer Repräsentationsverhältnisse  in der jeweiligen Schule erstreiten („ immer wieder in ner geheimen Ecke irgendwie erru ngen werden “).  Die geschilderte Umgangsweise mit der eigenen sexuellen Orientierung stehe dabei in  deutlichem Kontrast zur Omnipräsenz von Heteronormativität im Schulalltag, wie es  exemplarisch anhand nacherzählter Aussagen von Kolleginnen veranschaulicht wird, die in  offener und alltäglicher Weise auf die unzureichende Körperpflege ihrer heterosexuellen  Partner Bezug nehmen können („ Ich wünsche mir, der würd sich endlich mal den Bart  rasieren “).  Nebst der Kritik an der wahrgenommenen Differenz in der Un-/Sichtbarkeit vielfältiger  geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen hinterfragen auch weitere Lehrkräfte – hier   292 Herr Hübner – die Dethematisierung des Untersuchungsgegenstandes auf der Schulleitungsebene, die durch eine Entproblematisierung respektive Harmonisierung des Han dlungsraumes begründet werde, wie sie ebenfalls unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruiert werden konnte. Als Antwort auf die wahrgenommene systematische  Unzuständigkeit für vielfältige Lebensweisen in der Institution Schule plädiert der Lehrer  demgegenüber für eine strukturelle Responsibilisierung mittels Implementierung einer  bildungs politischen „ Top-Down “-Strategie. Dies tut er, indem er die Schnittstelle der Le itungsebene im Verhältnis zur Makro-, Mesound Mikroebene wie folgt problematisiert:  DH: Ich glaube, sie [die Schulleitung] ist relevant, weil wir haben ja, wenn wir sagen auf der auf der nie drigsten, auf den niedrigsten in Anführungsstrichen, Ebene, bei uns Lehrern ist ne starke Phobie vor dem  Thema, auf jeden Fall Vermeidung. Der heteronormative Lehrer vermeidet’s, weil er Stellung bekennen  muss. Es geht, glaube ich, nur über ein Top-Down-Ansatz und deswegen ist die Schulleitung wichtig, aber  die Schulleitung muss sich aufs Kultusministerium berufen können, das Kultusministerium auf politische  Hintergründe und gesellschaftliche Entwicklungen. Also, es geht wirklich nur im Top-Down-Ansatz und  die Schulleitung muss, glaube ich, einen selbstverständlichen Umgang vorleben, und das ähm und mich  stimmt das zwar traurig, aber nicht wütend, dass meine Schulleitung das zum Beispiel noch nicht kann.  Sondern wirklich nur genervt und vermeidend ist. Genervt von mir und vermeidend bezüglich des Themas  und und ähm, weil’s natürlich viel leichter ist zu sagen: ‚Wir haben ja gar keine Probleme.‘ Es stimmt ja  auch, wir haben hier/ es gibt hier keinen auf dem Schulhof, der zusammengeschlagen wird, wir kriegen es  zumindest nicht mit. Und weil wir’s nicht mitkriegen, weil wir es nicht sehen, gibt es das doch auch gar   nicht, und warum soll man sich dann damit auseinandersetzen.  In der Passage wird ein an Schulen fehlendes Problembewusstsein für Heteronormativität  kritisiert, das sich handlungspraktisch bei vielen Lehrkräften in einem Vermeidungsverha lten durch Dethematisierung der Relevanz von Geschlecht und Sexualität niederschlage.  Legitimiert werde der bei „ heteronormativen “ Kolleg:innen wahrgenommene vermeidende  Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt über die Unsichtbarkeit bzw. das Au sbleiben materieller Formen sexueller und geschlechtlicher Gewalt im Schulalltag.  Vor dem Hintergrund der realisierten Deutungsmusteranalyse ist festzustellen, dass  Herr Hübner hier die (Re-)Produktion des Deutungsmusters der Dethematisierung  kritisiert .  Danach werden die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt als normalisierte Lebensweisen  figuriert, um die Beschäftigung mit deren gesellschaftlicher und schulischer Situation für  obsolet zu erklären ( „Genervt von mir und vermeidend bezüglich des Themas und und ähm,  weil’s  natürlich viel leichter ist zu sagen: ‚Wir haben ja gar keine Probleme .‘“). Weitere  diskursive Praktiken der Problematisierungen der post-heteronormativen Vermeidung einer  professionellen wie auch institutionellen Auseinandersetzung mit der Vielfalt an Leben sweisen manifestieren sich in der nachfolgenden Passage.  In Erweiterung der letzten Deutungen kritisiert Herr Hübner darin, dass die Existenz  sozialer Ungleichheiten zwischen vielfältigen Lebensweisen sowie die Relevanz der Th ematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt – im  Sinne des unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruierten Modus differenzloser Egalität – von der  Schulleitungsebene nicht (an-)erkannt werde und diese zudem auf Basis dessen die Bestrebungen des Lehrers, sich für die Vielfalt an Lebensweisen in der Schule zu engagieren,  delegitimiere:  DH: Also die Reaktion von meinem Schulleiter auf die AG lesbisch-schwule Lehrer war die: Die war nett,  humorvoll – auch komplett diskriminierend. Das war: ‚Wieso schwule Lehrer? Hach, demnächst spielen  sich noch die Vegetarier und die Rockträger und die Trallala in der GEW auf. Wozu braucht man denn so   293 ne Gruppe?‘ Sie hat mich freigestellt für die Veranstaltungen, kein Problem, das hat die Schulleitung g emacht. Also von den Fakten her, ist es okay, aber ich merke von der Einschätzung her, es ist kein Proble mverständnis da. Und es ist auch, wie gesagt, bei anderen Mitgliedern der Schulleitung: ‚Es war bisher nie ein  Problem, wieso soll es jetzt eins sein?‘ Und der Hü bner konstruiert das vielleicht nur. Es kam auch schon  aus Schul leitungs/ also nicht von der Schulleiterin, aber es kam schon aus Schulleitungsebene ehm: ‚Bist du  nicht ne Self Fulfilling Prophecy ? Triffst du nicht die Diskriminierung, die du selber herbe iredest?‘ Und  dann hab ich gesagt: ‚Du, ich bin noch nie diskriminiert worden. Ja, ich bin/ mir selber fehlt das, Gott sei  Dank, aber das heißt doch nicht, dass es das nicht gibt und dass wir dagegen nichts tun müssen‘.   Herr Hübner beschreibt, dass die Schulleitungsebene zwar nicht aktiv gegen die Vielfalt an  Lebensweisen agiere bzw. seine Bestrebungen, sich für die Vielfalt zu engagieren, zumi ndest toleriere. Sie agiere nicht gegen die Vielfalt, jedoch ebenso wenig für diese. Die Le itungsebene habe jedoch „kein Problemverständnis “ für die schulische Notwendigkeit seiner  Arbeit, da die Vielfalt an Lebensweisen nach Einschätzung der Schulleitung doch noch „ nie  ein Problem “ an der beruflichen Schule gewesen sei. Anders formuliert: Weshalb sollte  sich die Schulleitung mit einem Thema beschäftigen, das nach Aussage des Lehrers von  dieser gar nicht als problematisch wahrgenommen wird?  Die Schilderungen verdeutlichen, dass die nacherzählten Aussagen der Schulleitungsebene auf eine Delegitimation der Auseinandersetzung mit dem Untersuchungsgegenstand  durch eine Entproblematisierung respektive Harmonisierung des schulischen Handlungsfeldes abzielen, wonach in diesem doch keine Diskriminierung existiere. Diese Abwehr und Vermeidungsstrategie konnte auch in der vorliegenden Studie unter dem sozialen De utungsmuster der Dethematisierung  rekonstruiert werden. Indem seitens der Schulleitung ein  vermeintlich erreichter diskriminierungsfreier Zustand an Schulen proklamiert wird, gelingt  es ihr, den von Herrn Hübner angestoßenen Versuch der Responsibilisierung  des Untersuchungsgegenstandes – hier in Form der Mitarbeit in der AG schwul-lesbischer Lehrer in  der GEW – diskursiv zu delegitimieren, mindestens jedoch in seiner Sinnhaftigkeit infrage  zu stellen, indem die Relevanz und Notwendigkeit einer schulischen Auseinandersetzung  mit LGBTIQ*-Lebensweisen diskursiv angezweifelt wird.  Obwohl der Lehrer zu Beginn der Passage verbalisiert, dass er die Bagatellisierung seines Engagements als „ komplett diskriminierend “ erlebt habe, entkoppelt er gen Ende der  Passage die Relevanz der Thematisierung vielfältiger Lebensweisen doch von der Existenz  bzw. Sichtbarkeit heteronormativer Gewalt . Damit setzt er der ‚humorvoll‘ verkleideten  Delegitimierung wie auch De-Professionalisierung seines beruflichen Engagements für  LGBTIQ*-Lebensweisen ein Argument entgegen. Womöglich tut er dies aus strategischen  Gründen, um sich gegenüber dem geäußerten Vorwurf zu wehren, dass er als schwuler Lehrer aufgrund seiner spezifischen Betroffenheit ein Problem in den Schulalltag projiziere,  das an der Schule ‚faktisch‘ –  bzw. nach Wahrnehmung der heteronormativen Kolleg:innen  – so gar nicht existiere („ ‚Bist du nicht ne Self Fulfilling Prophecy? Triffst du nicht die  Diskriminierung, die du selber herbeiredest? “).  Die angeführte Passage dokumentiert in sehr eindrücklicher Weise das post-heteronormative Spannungsverhältnis, in dem sich geschlechtlich-sexuell inferior situierte Lehrkräfte in der Schule bewegen können, wenn diese Verantwortlichkeit für den übernehmen  wollen, und wie durch die Schulleitungsebene versucht wird, eine Responsibilisierung  des  Untersuchungsgegenstand zu verhindern, indem Zweifel an der Relevanz des Themas s owie Neutralität des Lehrers geäußert werden. Dem folgend werden post-heteronormative  Delegitimierungsstrategien kritisiert, die auf die Dethematisierung von LBGTIQ*-Anliegen   294 abzielen und sich zugleich als diskriminierende diskursive Praktiken für LGBTIQ*-Lehrkräfte erweisen können.  Die Passagen verdeutlichen demnach die für den schwulen Lehrer überaus reale, het eronormative Diskriminierung im Schulalltag in Form der diskursiven (Re-)Produktion des  Deutungsmusters der Dethematisierung  durch die Schulleitungsebene, über die ihm sowoh l  die Erfahrung von Diskriminierung als auch eine legitime Sprecherposition in Rekurs auf  dessen eigene Situierung als schwul in einer de-professionalisierenden Perspektivierung der  eigenen Person abzusprechen versucht wird. Der gewählte Umgang mit der Situation beschreibt die Schwierigkeit, ein wahrgenommenes Problem mit Heteronormativität gege nüber jenen Personen adäquat zu artikulieren, zu welchen nicht nur ein berufliches Abhä ngigkeitsverhältnis besteht, sondern denen ein Problembewusstsein für die eigene Involviertheit in bestehende post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse fehlt.   Anders ausgedrückt: Wie kann eine geschlechtlich-sexuell inferior situierte LGBTIQ* Lehrkraft die geschlechtlich-sexuell superior ausgeübte Gewalt innerhalb eines asymmetrisch strukturierten Bildungsraumes produktiv artikulieren? Das geschilderte Unverständnis der Schulleitung für die Relevanz professioneller Responsibilisierungsbestrebungen –  hier die Mitarbeit in der AG – verweist hiernach auf eine nach wie vor existierende post heteronormative Wertehierarchie zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen, über die LGBTIQ*-Themen in Schule marginalisiert werden. Dies g eschieht, indem sie als partikulare respektive singuläre Interessen von Betroffenen und hie rüber als Ausnahmeerscheinung und eben nicht als ein strukturelles Moment eines heteronormativen Bildungssystems konstruiert werden.  Semantisch bemerkenswert ist ferner der innerhalb der Passage verwendete Ausdruck  „herbeiredest “. Während der Begriff des ‚Herbeiredens‘ von Lehrkräften, denen kein Pro blembewusstsein für Heteronormativität zugeschrieben werden kann, nach Aussage von  Herrn Hübner dazu genutzt werde, um die aktive Problematisierung des Untersuchungsgegenstandes zu delegitimieren, indem das angesprochene Problem mit der Heteronormativität des schulischen Handlungsraums als irreal, da immateriell bzw. lediglich diskursiv  konstruiert markiert wird, stellt das ‚Herbeireden‘ aus Perspektive von Lehrkräften, denen  ein Problembewusstsein für Heteronormativität zugeschrieben werden kann, umgekehrt  geradezu eine Notwendigkeit dar, um der wahrgenommenen Ignoranz geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt im schulischen Handlungsfeld durch Problematisierung und Kritik von  Heteronormativität entgegenzutreten.  Empirisch verifizieren lässt sich dies in Konstellation der letzten Passage mit der nachfolgenden von Frau Weber, in der die Lehrerin feststellt, dass man den Untersuchungsgegenstand trotz der in Kraft getretenen Gleichstellungstrategie des Gender Mainstreamings  nach wie vor „ mühsam herbeithematisieren “ müsse, damit dieser in Schule und Unterricht  berücksichtigt werde:  KW: Ehm, naja eigentlich sind ja sämtliche Lehrund Lernprozesse zu gendern, ne. Also da gibt`s ja auch  auf der EU-Ebene ne klare Anweisung dazu, aber ehm (...) es, faktisch ehm muss man es mühsam herbeithematisieren, damit es überhaupt ne Rolle spielt. KLAR hätten die den Auftrag dazu, ja. Ehm wie kann ich  Sozialisationsprozesse behandeln, ohne geschlechtliche Identifikation, das ist ja absurd, also, ehm das ist ja  immer noch sozusagen die Basiskategorie, nach der wir Menschen uns unterscheiden, ja also, gut, da gibt`s  halt nur vier, fünf. Also eben Geschlecht, eh ethnische Zugehörigkeit, Alter ne und die Liste ist ja begrenzt.  Eigentlich müssten wir mit all diesen Kategorien ehm arbeiten. Was anstelle dessen passiert, ist, dass es halt  eher doch en, eh, ehm, dass Entwicklungsprozesse verallgemeinert als menschliche Entwicklung dargestellt  werden, ja, das eh ist halt so, ja.   295 Ausgehend von der Strategie des Gender Mainstreamings , die besagt, dass öffentliche  Organisationen wie die Schule während der Planung und Durchführung ihrer Angebote und  Maßnahmen deren Auswirkungen auf die Gleichstellung der binäre n Geschlechter zu b erücksichtigen haben, kritisiert Frau Weber in einer differenzübergreifenden Weise („ Also  eben Geschlecht, eh ethnische Zugehörigkeit, Alter ne und die Liste ist ja begrenzt “) Folgendes: Dieser Anspruch werde auf curricularer Ebene „ faktisch “ nicht erfüllt, weshalb  man Geschlecht als schulischen Gegenstand aktiv ansprechen und wiederholt einbringen  müsse, „ damit es überhaupt ne Rolle spielt “.  Der Deu tung folgend bedarf es aufgrund der strukturellen Dethematisierung hiernach  einer aktiven Thematisierung wie auch ‚Pädagogisierung‘ des Untersuchungsgegenstandes ,  um diesen ins Bewusstsein der Lehrkräfte zu heben. Im Konkreten bezieht sich Frau Weber  dabei auf eines ihrer beruflichen Fächer im Bereich des Sozialwesens, innerhalb dessen der  Entwicklungsund Sozialisationsprozess ein Gegenstand des Fachunterrichts ist . Kritisiert  wird in diesem Zusammenhang die aus Sicht der Lehrerin falsche Universalisierung des  Entwicklungsprozesses durch die NichtBerücksichtigung der „ Basiskategorie “ Gesc hlecht  („wie kann ich Sozialisationsprozesse behandeln, ohne geschlechtliche Identifikation, das  ist ja absurd “).  Auf sexuelles Begehren erweitert und anhand konkreter Inhalte veranschaulicht wird  das beschriebene Problem des ‚Herbeithematisierens‘  in einer weiteren Passage von Frau  Weber. Dies lässt sich erkennen, wenn diese die Vernachlässigung von Bisexualität im Zusammen hang mit dem Unterrichtsthema „ Psychoanalyse “ anspricht. Die Lehrerin ken nzeichnet die Vernachlässigung und Ignoranz vielfältiger Lebensweisen in der Schule und  im Fachunterricht damit als ein strukturelles Problem des Bildungssystems, das sich in  Interdependenz von Makro-, Mesound Mikroebene konstituiere. Letztlich führe es zu  einer individuellen Überforderung von Lehrkräften:  KW: Gut, also hab`s ja schon versucht von Seiten zu umreißen: Also es finde// es gibt keinen vernünftigen  Lehrplan dazu, es gibt keine vernünftige Literatur (.) Es ist also rein an den Lehrer gelegen, aus den TH EMEN, das heißt Stichwort ‚Psychoanalyse‘ zum Beispiel, ETWAS in diese Richtung zu machen. Nirgend wo steht drin im Curriculum: Psychoanalyse, Doppelunkt: Bisexualität des Menschen. Steht nicht drin, da  steht psychosexuelle Entwicklungsphasen also ehm auch was, was nur auf Heterosexualität wieder hinde utet letztendlich. Also ehm liegt es am einzelnen Lehrer […] Und das alles führt halt// DANN gibt’s die  LEHRER, die halt auch eigentlich nix davon wissen wollen, und das Ganze führt dann so// das REICHT  eigentlich an FAKTOREN (lacht), um das Ganze ehm zu kennen/    Die Deutung der Lehrerin verweist auf das Zusammenwirken mehrerer „ FAKTOREN “ auf  der Mikro-, Mesound Makroebene im Zuge der (Re-)Produktion von Heteronormativität  im schulischen Handlungsfeld und damit auf eine Formt der institutionellen Diskrimini erung. Wie aus der angeführten Passage zu erkennen ist, bemängelt die Lehrerin demnach  nicht ausschließlich die individuelle Ignoranz einzelner Lehrkräfte gegenüber der Vielfalt  an Lebens weisen („ DANN gibt’s die LEHRER, die halt auch eigentlich nix davon wissen  wollen “), sondern die systematische Nicht -Berücksichtigung sowie inhaltliche Unsichtbarkeit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt auf Ebene der Lehrpläne, Schulbücher und  des Unterrichts per se. Entgegen der im Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv erfolgenden Entproblematisierung des schulischen Handlungsfeldes via Harmonisierung von  Heterogenität und Normalisierung von LGBTIQ*-Subjekten konstituiert sich das De utungsmuster der Responsibilisierung  den bisher rekonstruierten Deutungen folgend über  Kritik in Form der Problematisierung eines post-heteronormativen Handlungsraums. Dies   296 geschieht, um auf diese Weise auf weiterhin existierende Herausforderungen professione llen pädagogischen Handelns aufmerksam zu machen.  Darauf weist gleichermaßen Toni Holtkamp, eine inter*geschlechtliche Lehrperson mit  sozialwissenschaftlichen und mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern, die in einer  kleineren Großstadt an einer Gesamtschule unterrichtet, hin, wenn sie:er48 differenzierend  darstellt, dass die Sichtbarkeit vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen, die  im Deutungsmuster der Dethematisierung  als Beleg für die realisierte gesellschaftliche Akzeptanz von LGBTIQ*-Lebensweisen fungiert, ihrer Erfahrung nach nicht alle Lebensweisen gleichermaßen inkludiere. Die in der Sequenz geschilderte selektive Normalisierung  verweist dabei auf einen post-heteronormativen Status quo an Schulen und in der Gesellschaft:  TH: Ähm wenn ich an meinen Bereich [Schule] denke, ähm inter* ist nicht sichtbar. Schwul, lesbisch schon  eher mehr ähm Trans schon so n bisschen, die kämpfen ja auch schon ne ganze Weile, aber inter* gibt es ja  eigentlich laut Definition erst jetzt. Das haben die noch nicht/ also das ist noch nicht angekommen in den  Köpfen von Menschen, dass es Menschen gibt, die eben nicht männlich, nicht weiblich sind und sich auch  so verorten.  Toni Holtkamp macht in der Passage auf ein von ihr wahrgenommenes Normalisierungs und Anerkennungsrespektive Machtgefälle aufmerksam, das sich nicht nur zwischen cisgeschlechtlichen, heterosexuellen und LBGTIQ* Lebensweisen, sondern ebenso zwischen  LGB-, Tund IQ*-Lebensweisen in Schule und Gesellschaft niederschlage. Eben dieses  wird als problematisch erachtet, da im Vergleich zu schwul-lesbischen Anliegen für die  Situation von Trans*weniger und für Inter*geschlechtlichkeit „ in den Köpfen von Me nschen “ noch gar kein Problembewusstsein existiere. Die post-heteronormative Marginal isierung von Inter*, aber auch von Bisexualität, im Sprechen über geschlechtliche und sex uelle Vielfalt konnte in der hiesigen Untersuchung empirisch bestätigt werden. Entspreche nde Lebensweisen wurden selbst dann, wenn explizit von sexueller und/oder geschlechtl icher Vielfalt gesprochen wurde, in den wenigstens Interviews als Gegenstand eingebracht  oder angesprochen – so wurde von den Lehrkräften in den Deutungsmustern der Dethem atisierung  und Fragmentierung  exklusiv auf LGT-Lebensweise verwiesen.  Auf Ebene der Schulorganisation spiegele sich die anhaltende Marginalisierung von I nter*subjekten darin wider, dass weder in Lehrplänen noch in der Schulverwaltungssoftware  – trotz der 2013 sowie 2019 eingetretenen rechtlichen Veränderungen im Personenstandsgesetz – Inter*geschlechtlichkeit als dritte Option berücksichtigt werde. Analog zu  der von Frau Weber angesprochenen unzureichenden Realisierung der Strategie des Gender  Mainstreamings bleibe Schule, den Aussagen von Toni Holtkamp zufolge, hier also hinter  rechtlich und bildungspolitisch formulierten Ansprüchen zurück, was von ihr wie folgt angekreidet wird:  TH: Also die Lehrpläne sind ja erstmal das, was ich machen soll, und natürlich müssen sie neu überdacht  werden, und wenn es sexuelle Selbstbestimmung noch gar nicht so lange in den Gesetzen gibt, taucht das  auch in den Lehrplänen nicht auf. Die sind eigentlich ein Querschnittsthema und müssten überall mit dabei                                                              48  Der Situierung von ‚Toni Holtkamp‘ entsprechend wird bei der Nennung des Pseudonyms auf eine binärve rgeschlechtlichte Anrede verzichtet, weshalb Vorund Nachname genannt werden. Als Pronomen wird  ‚sie:er‘ verwendet.    297 sein. Das muss überall mitgemacht werden, weil es ja mit Menschenrecht und Menschenwürde zu tun hat.  Ist aber nicht. Das heißt, wir hängen hinterher. Ähm Schule ähm und auch eben letztlich die Basis hängt  dem hinterher, was Gesetz schon beschlossen hat. Dass das nämlich in Ordnung ist. Wie auch immer das  läuft. Wenn du dir das auf Inter* bezogen vorstellst, 2013 durfte der Personenstand/ durfte das Geschlecht  offen bleiben, also Zwitter mussten/ durften nicht eingetragen werden als Junge oder Mädchen. Da gibt’s  noch anderen Sachen, dann wurden die neu deklariert, wie auch immer, jedenfalls 2013 mussten Zwitter als  Zwitter eingetragen sein, und da durfte nichts stehen. Nicht männlich, nicht weiblich. Das haben sie mittlerweile wieder aufgehoben. Und jetzt 2020 gibt es das Schulprogramm, wo das Geschlecht eines Kindes  weiblich, männlich, nix eingetragen oder divers ist. Und das hat sieben Jahre gedauert, bis das überhaupt  angekommen ist. Und Landesregierung Nordrhein Westphalen hat das noch nicht im letzten Jahr gewusst,  bei ner Sitzung. Bei ner Diversity-Sitzung. LSBTI-Community und Landesregierung, haben sie nicht.  Musste man da immer noch sagen. Hm. Also wir hängen hinterher und natürlich kann ich in den schulinte rnen Lehrplänen etwas verankern, ähm problematisch ist nur, wenn etwas anderes rausfällt. Rausfallen  würde, das darf nicht passieren. Es soll auch nicht kürzer gefasst werden, eigentlich muss der Lehrplan des  Landes am besten des gesamten Landes so sein, dass er den Gesetzen/ sodass er mit den Gesetzen überei nstimmt. Grundgesetz Paragraph drei am besten ohne Rasse.  FCK : Dieses Schulprogramm, in dem jetzt auch genau Inter* und, ich glaube, Divers sagtest du und noch n  viertes quasi noch n offenes Feld, was ist das für ein Programm oder worauf? Also, da weiß ich nicht  TH: Ähm die Schulverwaltungssoftware ähm ist das. Die halt die Schulen bekommen, um eben die Daten  der Schüler zu erfassen. Ähm das heißt bei uns Persona 2.0, ich glaube das heißt überall Persona 2.0 […]  Und da gibt es erst seit diesem seit diesem Zeugnis also seit diesem Jahr [2020] die Möglichkeit ähm oder  da sehe ich die Option, was ist das für n Schüler, der ist weiblich, der ist männlich, der ist divers und da ist  kein Eintrag. Und dieses kein Eintrag hätte seit 2013 da sein müssen und dieses divers hätte seit 2019 da  sein müssen. Ham sie nicht gemacht. Genauso wenig, wie sie gemacht haben, dass alle Kinder das Recht  auf Lernen haben und sie keine Sonderpädagogen ausgebildet haben. Bla, haben sie nicht. Ja, who’s to  blame?  Vergleichbar mit dem von Herrn Hübner und Frau Weber erörterten Wechselverhältnis  zwischen Mikro-, Mesound Makroebene wird in der angeführten Passage die schulische  Marginalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt nicht als ein individuelles, sondern  ein strukturelles Problem von Schule und Gesellschaft und hiernach als Form der institutionellen Diskriminierung gedeutet. Dieses Problem konstituiere sich in Interdependenz zur  Sphäre des Rechts sowie der Bildungspolitik und schlage sich schließlich im Schulalltag  und Fachunterricht nieder.  Um diese Interdependenz zu veranschaulichen, skizziert Toni Holtkamp im ersten Teil  der Passage Verbindungen zwischen der „ Basis “, also zwischen dem, was im Fachunte rricht (nicht) geschieht respektive unterlassen wird, dem jeweiligen „ Schulprogramm “, den  „Lehrplänen “ sowie allgemeinen sozialen und politischen Vereinbarungen, auf die sich eine  Gesell schaft verständigt hat und berufen kann („ Menschenrechte “). Bezugnehmend auf die  Würde des Menschen versteht sie:er geschlecht liche und „ sexuelle Selbstbestimmung “ als  einen ethischen Grundpfeiler des sozialen Zusammenlebens, wie sie etwa in der allgeme inen Erklärung der Menschrechte sowie im „ Grundgesetz Paragraph drei “ formuliert wu rde. Die (Inter*)Lehrperson deutet die geschlechtliche und sexuelle Vielfalt hiernach als  zum ‚Allgemeinen‘ zugehörig.   In Rekurs auf das im Grundgesetz verbriefte Benachteiligungsverbot weist die Lehrperson die Berücksichtigung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt damit als einen relevanten wie auch adäquaten Gegenstand für schulische Erziehungsund Bildungsprozesse  aus, um anschließend bestehende Defizite anhand der strukturellen Marginalisierung respektive institutionellen Diskriminierung von inter*geschlechtlichen Lebensweisen im Bi ldungs system offenzulegen. Das sich in der Passage dokumentierende pädagogische B e-  298 wusstsein für das Fehlen eines Problembewusstseins für Heteronormativität in Schule und  Gesellschaft wird auf Nachfrage anhand der „ Schulveraltungssoftware “ konkretisiert, die  keine dritte oder vierte geschlechtliche Option zulasse und dadurch inter*geschlechtliche  Lebensweisen institutionell diskriminiere.  Der geäußerte Hinweis, dass die „ LSBTI-Community “ die Landesregierung auf beste hende Handlungsbedarfe aufmerksam machen musste, deutet des Weiteren darauf hin, dass  die Responsibil isierung des Untersuchungsgegenstandes von geschlechtlich-sexuell inferior  situierten Subjekten als eine mögliche Antwort auf die, nach Ansicht der Lehrperson weit  verbreitete, Ignoranz respektive Verantwortungslosigkeit gegenüber geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt formuliert wird.  Die Deutungen bestätigen damit, was Frau Weber ebenfalls für den schulischen Raum  dargelegt hat, dass nämlich die Sichtbarkeit und bildungspolitische Berücksichtigung vo n  LGBTIQ*-Lebensweisen durch Problematisierung, Positionierung und Pädagogisierung aktiv eingefordert und zumeist von LGBTIQ*-Lebensweisen selbst erstritten werden muss .  Andernfalls wird sie weiterhin von jenen ignoriert, welche von heteronormativen Macht und Herrschaftsverhältnissen profitieren.  Bemerkenswert erscheint ferner die am Ende der ersten Sequenz getätigte Bezugnahme  auf den (post-) kolonialen Begriff der ‚Rasse‘, den die Lehrperson in der zum Zeitpunkt des  Interviews aktuellen Formulierung des Grundgesetzes gern gestrichen sehen würde. Gle iches gilt für den Hinweis, dass es ebenfalls problematisch sei, wenn durch Implementierung  geschlecht licher und sexueller Vielfalt in die Lehrpläne „ etwas anderes rausfällt “. Analog  zu den von Frau Weber angesprochenen Basiskategorien (Geschlecht, Ethnie, Alter) deuten  die hier angeführten Sequenzen auf ein über Heteronormativität hinausweisendes Problembewusstsein für die Relevanz sozialer Differenzordnungen (wie z.B. Klassismus, Ablei smus, Rassismus) hin.  Sie können als Indiz für eine im Deutungsmuster der Responsibilisierung  aufscheine nde differenzuniversalistische Solidarität interpretiert werden. Nach dieser sehen sich die  Lehrkräfte nicht nur für Geschlecht und Sexualität, sondern ebenso für den mensche nrechtsbasierten Umgang mit weiteren (intersektionalen) Differenzordnungen als pädag ogisch verantwortlich und institutionell zuständig. In Kontrastierung zum rechtlichen ‚A nspruch‘ (z.B. Menschenrechte, verändertes Personenstandsgesetz, Inklusion) und zur sch ulischen ‚Wirklichkeit‘ (z.B. kein dritter und vierter Eintrag in der Schulverwaltungssof tware, keine angemessene Ausbildung von sonderpädagogischem Personal an Schulen, die  Inklusion ermöglichen könnte, Ignoranz des Themas auf Ebene der Landesregierung) macht  die Lehrperson auf die Komplexität struktureller Bedarfe wie auch Herausforderungen im  Umgang mit vielfältigen – nicht nur geschlechtlichen und sexuellen – Lebensweisen im  Bildungssystem aufmerksam. Dies tut sie, ohne hierbei die beschriebenen Probleme zu  individualisieren („ who’s to blame? “).  Den bisherigen Deutungen ist gemein, dass sich darin ein Verständnis für die Kompl exität des Untersuchungsgegenstandes sowie für heteronormative Herausforderungen im  Schulalltag manifestiert, für die es nach Aussage der interviewten Lehrkräfte keine einf achen Lösungen gibt.  Eine besondere Problematisierung erfahren schulische Organisationsstrukturen der  Verwaltung und organisationale Handlungsprozesse, die – so ließe sich mit theoretisch geschärftem Blick feststellen – Formen der Benachteiligung und institutionellen Diskriminierung geschlechtlicher sowie sexueller Vielfalt (re-)produzieren. Vergleichbar mit dem   299 von Toni Holtkamp geschilderten Problem, dass die Schulverwaltungssoftware kein drittes  und viertes Geschlecht zulasse, berichtet Frau Weber von ‚bürokratischen Abwehrmechanismen ‘ im Kollegium, die im Kontext mit der Geschlechtsangleichung eines (Trans*)Schülers während einer Klassenkonferenz wie folgt auftraten:  KW: Er hat mich dann, er kam dann einfach nach der zwoten, dritten Stunde zu mir und sagte, ob`s mö glich wäre, ihn eben nicht, ehm ich sag mal dann Sarah oder Anne zu nennen, wie er eigentlich hieß, sondern  Julian zu nennen, was natürlich nicht in seinen Schülerakten drin stand, ne. So in Klammern wurd`s dann  ins Klassen buch geschrieben und ich hab gesagt: ‚Ja, überhaupt gar kein Thema und ehm dann gab`s auch  ne kleine Klassenkonferenz, wie`s die dann immer irgendwann gibt, jetzt nicht speziell zu ihm, wo einfach  die Klass enlehrerin gesagt hat: ‚Ja, ob`s denn für alle ok wäre, den Julian zu nennen und so?‘ und alle  sagten ‚Jaa, in Ordnung‘ ehm (5). Nicht mehr flexibel war das System dann wenn`s um/ als es um die  Zeugnisse ging, ne, also als Julian dann auch gerne Julian im Zeugnis gehabt hätte, da hat also da is also die  Abteilungsleiterin als also (..) is mit aller Angstbesetzung dazwischengefuuuhrwerkt, also mit einem kalten  Formalismus, eh eh dass es auf KEINEN FALL ginge und es war so hysterisch vorgetragen, dass ich d achte, da steht jetzt ganz viel aufm Spiel, das geht nicht nur um nen Namen und das man formal richtig ist,  wenn`s, sondern es ist ne reine Angstbeissere, es war abrufbar wie auf nem Knopf, ja. Du musstest nur, man  musste nur fragen: ‚Gibt es die Möglichke it dementsprechend dem Wunschgeschlecht irgendwie einzutr agen?‘ ‚AUF KEIIIINEN FALL!‘ (ahmt die Abteilungsleiterin mit hauchender Stimme nach und lacht).  Okay, es steht die Welt auf dem Spiel, ich versteh schon, die Ordnung ist gefährdet, in der Wunde bohren  wir nicht weiter rum, ja.  Die geschilderte Episode verdeutlicht in exemplarischer Weise, was vor dem Hintergrund  der realisierten Deutungsmusteranalyse sowie des theoretischen Forschungsstands in dieser  Arbeit wiederholt als Post-Heteronormativität beschrieben wurde: Prozesse der Prekarisierung, Flexibilisierung, aber auch Aktualisierung, Modernisierung sowie Re-Stabilisierung von Heteronormativität. Der Begriff der Post-Heteronormativität beschreibt demnach  das Spannungsfeld von Persistenz und Wandel von Heteronormativität – nicht nur – im  schulischen Feld, das sich von Empowerment und Diskriminierung bis hin zu Normalisierung und Ignoranz geschlechtlicher und sexueller Differenz erstreckt.  Im angeführten Datenausschnitt zeigen sich die Pendelbewegungen zwischen Dynamisierung und Tradierung von Heteronormativität wie folgt: Die Flexibilisierung von Heteronormativität durch Normalisierung geschlechtlicher Vielfalt wird an der informellen Anerkennung der selbstbestimmten geschlechtlichen Verortung des (Trans*)Schülers ersichtlich .  Dies gilt etwa dann, wenn Frau Weber diesem mit einer gewissen Selbstverständlichkeit49                                                              49  Die Syntax der Sequenz „Ja, überhaupt kein Thema“ verweist auf den normalisierenden Gestus des De utungsmusters der Dethematisierung , das, wie rekonstruiert, insbesondere über die Negationen von Problemen  respektive Aufgaben realisiert wird (kein Problem und kein Thema). Da es sich bei der Deutungsmusteran alyse jedoch nicht um ein subsumtionslogisches Auswertungsverfahren handelt, ist stets kontextbezogen d anach zu fragen, was die Semantik hinter den lexikalischen Zeichen und was der Kommunikationskontext der  Aussage ist. Im Unterschied zum Deutungsmuster der Dethematisierung  werden in der Passage z.B. zahlre iche Probleme als solche benannt. Gleichwohl über die Sequenz durchaus auch die subjektive Offenheit g egenüber der Vielfalt an Lebensweisen kommuniziert wird – hierin zeigt sich eine Überschneidung zum ersten  Deutungsmuster – dient diese der Passage folgend doch nicht zur Dethematisierung des Untersuchungsg egenstandes. Das Gegenteil ist der Fall: Die persönliche Offenheit sowie der – womöglich aufgrund der the oretischen Auseinandersetzung in der Dissertation der Lehrerin (Frau Weber) erlangte – selbstverständliche  Umgang mit der Vielfalt an Lebensweisen spiegelt sich gerade nicht in dessen Ignoranz und der passiven  Haltung indifferenter Offenheit wider. Vielmehr stellen sie hier eher eine Voraussetzung dar, um sich aktiv  für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt in der Schule zu engagieren, wie es sich anhand der gestellten Fr agen auf der Klassenkonferenz erkennen lässt.   300 begegnet („ ‚Ja, überhaupt gar kein Thema ‘“), der gewählte Name „ in Klammern […] ins  Klassenbuch geschrieben “ wird und sich die Lehrer:innenschaft darauf verständigt, den  Schüler fortan Julian zu nennen. Die (Re-)Stabilisierung von Heteronormativität zeigt sich  auf der anderen Seite in Gestalt eines „kalten Formalismus` “, der sich schulorganisatorisch  darin niederschlägt, dass die geschlechtliche Identifikation des Schülers letztlich keine  tatsächliche institutionelle Anerkennung im Zeugnis erfährt, sondern auf der informellen  Ebene verharrt.  Diese Einschätzung wird auch von der Lehrerin selbst kommuniziert, indem sie die als  „hysterisch “ beschriebene Reaktion der „ Abteilungsleiterin “ als Reflex der „Angstbeißerei “  umschreibt: Ausgelöst wird dieser von der Sorge um die Dominanz der heteronormativen  Ordnung an der Schule („ Okay, es steht die Welt auf dem Spiel, ich versteh schon, die Ordnung ist gefährdet, in der Wunde bohren wir nicht weiter rum “).  In kritisch-dekonstruktiver Analyse der Passage sind der fehlende Hinweis auf die Verortung des Schülers in der Schülerakte sowie der lediglich in Klammern geführte Name im  Klassenbuch nicht nur Belege für eine in Schule zunehmende Trans*-Toleranz, sondern zugleich dafür, dass Trans*geschlechtlichkeit an der Schule nicht für alle Akteur:innen und  auch nicht auf allen schulbürokratischen Ebenen gleichermaßen ‚normal‘ i st. Die trans*geschlechtliche Subjektposition ist eine prekäre, weil sie in maßgeblicher Weise in Abhängigkeit zur superioren (Hetero-) bzw. hier (Cis-)Benevolenz der Lehrkräfte steht. Der  (Trans*)Schüler bleibt somit selbst in jenen Bereichen, in denen seine Geschlechtlichkeit  informelle Anerkennung erfährt, nicht nur in einem schulisch asymmetrisch strukturierten  (Lehrkräfte vs. Schüler:innen), sondern gleichsam in einem heteronormativen (cisgeschlechtlich vs. trans*geschlechtlich) Abhängigkeitsverhältnis zu der Lehrer:innenschaft .  Denn sie ist es, die aufgrund der fehlenden institutionellen Anerkennung in der Schülerakte  darüber entscheiden kann, ob sie das Geschlecht des Schülers tatsächlich im Schulalltag  informell anerkennt oder eben nicht. Dass sie dies tut, deutet auf die Flexibilisierung von  Heteronormativität hin. Dass sie es jedoch weiterhin ist, die über den Grad der Anerke nnung im Schulalltag entscheiden kann und damit geschlechtliche Fremdbestimmung au frechterhält, verweist, ebenso wie die institutionelle Diskriminierung bei der Zeugnisverg abe, auf post-heteronormative Widersprüche, denen (LGB)T(IQ*)-Schüler:innen und –Lehrer:innen ungeachtet nicht zu leugnender Flexibilisierungen in der Schule ausgesetzt sind.  Eine weitere Dimension von Heteronormativität im Schulalltag materialisiert sich den  Aussagen der Lehrkräfte folgend in den Lehrbüchern. Dies legt Toni Holtkamp in Verweis  auf die Unsichtbarkeit von inter*geschlechtlichen Lebensweisen in der Schule wie folgt  dar:  TH: Äh ist es das, was ich mir wünsche? Was wichtig wäre? Oder was jetzt da ist?   FCK : Sowohl als auch. Sowohl als auch.   TH: Ähm (..) das kann ich gar nicht so genau beantworten, so differenziert. Beziehungsweise die Frage ist  so ähm kompliziert, dass ich einfach mal sagen würde, wo ich Grenzen sehe, wenn ich ähm wenn es um den  hochsensiblen Bereich der sexuellen Selbstbestimmung geht/ Verortung oder auch ähm Wünsche oder was  weiß ich. Dann fängt das damit an, dass in meinem kleine süßen Mathematikbuch Jungen und Mädchen  drin sind. Man sieht also Bilder von entweder von Jungs, die dann was erklären, oder von Mädchen, die was  erklären, das ist mittlerweile schon schon ja schon fast ausgeglichen, weiß ich aber nicht genau. Ähm ich  sehe keine, die ähm androgyn sind. Das könnte ein Junge und ein Mädchen sein, keine Ahnung. Also ich  sehe keine Zwitter. […] Und dass es immer ähm ja, weiß ich auch nicht, ähm (..) dass sich das an so Stere otypen festmacht. Langhaariges, blondes Mädchen kriegt Input von gut/ hellhäutig beide hellhäutig ist ja  schon klar, Input von einem Jungen. Super. Ich hab noch kein Bild gesehen, ähm wo wo irgendwie zwei   301 Jungs mal unterwegs sind, Hand in Hand sowieso nicht […] Wenn ich  mir die Biobücher anschauen und ich  schaue ins Biobuch ähm Oberstufe und suche Intersexualität also ähm Zwitter, finde ich nicht. Finde ich  vermixt mit Trans in ähm ähm in fachlich falscher Art und Weise. Also, wenn sie was über Inter* erfahren,  was immerhin laut WHO 1,7 also fast 2 Prozent der Weltbevölkerung sind, dann dann finde ich die nicht.  Wie soll ein Mensch sich da verorten? Wenn wenn das ein Randthema ist und dann steht da Exkurs: Sex uelle Vielfalt. Oder so im Buch steht und nicht ähm: ‚Jeder darf lieben, wen er will‘ dann sind die Denka nsätze und Denkstrukturen falsch. Sie sind nicht von der Grundlage aus gedacht, sondern es gibt bereits  Vorannahmen und von diesen Vorannahmen geht man ab und dann kann es auch sein. ‚Normalerweise ist  das so, aber dann kann das sein, dass auch ein Junge einen Jungen liebt.‘ Ja, herzlichen Glückwunsch, das  ist doch Schwachsinn so. Es fängt also bei den Büchern an […] Und dann sind wir noch ein gutes Stückweit  entfernt davon, dass sexuelle Selbstbestimmung oder das eben Vielfalt überhaupt kein Thema mehr ist.  Toni Holtkamp verbalisiert einleitend, dass sie:er die aufgeworfene Frage „ gar nicht so genau beantworten “ könne, da sie :er diese als sehr komplex erachte. Dem Deutungsmuster  der Responsibilisierung  entsprechend deutet die Lehrperson hierüber auf die Existenz eines  Problems hin, das „ differenziert “ zu betrachten ist und für welches es offenbar keine ein fachen Lösungen zu geben scheint. In der Erzählung fokussiert sie:er die „ Grenzen  […] der  sexuellen Selbstbestimmung “ in Schule und Gesellschaft, wodurch Subjekte in ihren Mö glichkeiten, sich geschlechtlich und sexuell zu verorten, systematisch eingeschränkt werden.  Subjektivierungstheoretisch ließe sich in Anschluss an Judith Butler (2001)  formulieren,  dass die Lehrperson in der Passage die Un-/Möglichkeiten des Sagund Lebbaren in G estalt der diskursiven Areale geschlechtlich-sexueller Intelligibilität in Schule kritisch pe rspektiviert, indem sie:er auf eine in Lehrbüchern wahrgenommene weiße  Privilegierung des  heterosexuellen Systems der Zweigeschlechtlichkeit aufmerksam macht. Eben dieses e rschwere eine eigenständige respektive selbstbestimmte Verortung – jenseits heteronormat iver Dominanzverhältnisse – als geschlechtlich-sexuelles Subjekt, weil es Möglichkeiten zur  Verortung strukturell rahme und faktisch auf hegemoniale, vor allem heteronormative Su bjektpositionen limitiere („ Langhaariges, blondes Mädchen kriegt Input von gut/ hellhäutig  beide hellhäutig ist ja schon klar “).  Zwar sei die Repräsentation des binären Geschlechtersystems in Schulbüchern mittlerweile „ fast ausgeglichen “, jedoch ließen die Lehrwerke –  erstens – keinen Platz für eine  dritte Option („ Also ich sehe keine Zwitter “), – zweitens – für geschlechtliche Ambiguität  („Ähm ich sehe keine die ähm androgyn sind “) und ebenso wenig – drittens – für sexuelle  Vielfalt jenseits der Heterosexualität („ Ich hab noch kein Bild gesehen, ähm wo wo irgen dwie zwei Jungs mal unterwegs sind Hand in Hand “).  Vergleichbares gelte nicht nur für die Repräsentationsformen, sondern ebenso die I nhalte von Schulbüchern, wie es in der Problematisierung der terminologischen Vermengung  von Trans*und Inter*geschlechtlichkeit in Biologiebüchern sowie dem darin (re-)pro duzierten Verhältnis von Norm und Abweichung dargestellt wird . Infolgedessen werden  LGBTI Q*-Lebensweisen in additiver Weise als „ Randthema “ marginalisiert , wodurch  Hete ronormativität wiederum stabilisiert wird.  Den interpretierten Sequenzen folgend manifestiert sich in der responsibilisierenden  Deutung der Lehrperson ein feldbezogenes Problembewusstsein für soziale Ungleichheit in  Gestalt heteronormativer „Denkansätze und Denkstrukturen “ sowie für deren (Re -)Produktion innerhalb des schulischen Handlungsraums und Bildungssystems. In Kontrastierung  der skizzierten Al lgegenwärtigkeit heteronormativer „ Vorannahmen “ mit der Existenz von  „1,7 also fast 2 Prozent “ inter *geschlechtlichen Personen weltweit stellt die Lehrperson die  folgende kritische Frage: Welche Möglichkeiten kann ein Individuum vor dem Hintergrund   302 der skizzierten heteronormativen Diskriminierung wie auch Marginalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt überhaupt haben, um sich geschlechtlich wie auch sexuell  selbstbestimmt respektive mündig in Schule und Gesellschaft zu verorten? Vor dem Hi ntergrund dieser aufgeworfenen Frage hält die Lehrperson in impliziter Abgrenzung zum  Deutungsmuster der Dethematisierung fest, dass Schule und Gesellschaft aufgrund des  heteronormativen Systems der CisZweigeschlechtlichkeit „ noch ein gutes Stückweit en tfernt davon [sind], dass  sexuelle Selbstbestimmung oder das eben Vielfalt überhaupt kein  Thema mehr ist “, wodurch sie erneut auf einen post-heteronormativen Status an Schulen  aufmerksam macht.  Toni Holtkamp bezieht sich damit kritisch auf die in dieser Arbeit rekonstruierte rhetorische Negation von Differenz und sozialer Ungleichheit, die sich in Verwechselung von  Istund Soll-Zustand als egalitäre Differenz ausdrückt, indem in dethematisierender Weise  so getan wird, als wäre der Untersuchungsgegenstand bereits ein obsoleter Gegenstand der  Schule. Begründet wird dies damit, dass vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen rechtlich, materiell und sozial (vermeintlich) in Schule und Gesellschaft bereits  vollkommen gleichstellt seien. Die Lehrerin verneint damit die Negation einer Relevanz  vielfältiger Lebensweisen, indem sie schulische Bedarfe und Herausforderungen in Gestalt  der post-heteronormativen Schulwirklichkeit nachzeichnet, die einer mündigen geschlechtlich-sexuellen Selbstverortung – und damit zugleich der Realisierung des schulischen Bi ldungsauftrags – im Wege stehen.  Positiv formuliert: Die Frage nach den Möglichkeiten und Grenzen sexueller und g eschlechtlicher Selbstbestimmung stellt sich angesichts rigider wie auch subtiler Formen von  Heteronormativität, die diverse Marginalisierungen von LGBTIQ*-Lebensweisen an Sch ulen bedingen, unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  als ein bildungstheoretisch wie auch politisch höchst  bedeutsames Problem  dar. Dieses bedarf einer professionellen pädagogischen Bearbeitung – nicht nur, aber auch – durch Lehrkräfte in der Schule  und im Unterricht, um der in der Gesellschaft perpetuierten heteronormativen Desinformation von Schüler:innen entgegenzuwirken, sodass diese in die Lage versetzt werden,  geschlechtlich und sexuell mündig zu agieren.  5.3.3 „Je mehr Sichtbarkeit für alle da ist, desto mehr Akzeptanz kann auch  entstehen“ –  Positionierung: sich der Vielfalt an Lebensweisen stellen   und für die Vielfalt an Lebensweisen einstehen  In einem ersten Schritt ist im Vorangegangenen schon dargelegt worden, wie Lehrkräfte  dem Untersuchungsgegenstand durch die Problematisierung  des schulischen Handlung sraumes als heteronormativ wie auch in Teilen als post-heteronormativ eine schulpädagog ische Relevanz zusprechen (indem z.B. auf damit verbundene soziale Ungleichheit im Bi ldungssystem und an der Einzelschule aufmerksam gemacht wird).  Vor dem Hintergrund der aufgezeigten Handlungsbedarfe wird der Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen wie auch sexuellen Lebensweisen im Deutungsmuster der  Responsibilisierung  als eine genuine Aufgabe und ein Thema von Schule und Unterricht  anerkannt, das – nicht nur, aber auch – von den Lehrkräften zu verantworten ist.  Über die Kritik und Problematisierung heteronormativer Dominanzverhältnisse innerhalb des pädagogischen Handlungsraums werden vielfältige Lebensweisen als ein der Pr ofession des Lehrberufs zugehöriger  Gegenstand gedeutet. Den Erzählungen folgend konst i-  303 tuiert sich das Deutungsmuster der Responsibilisierung  in einem zweiten Schritt durch eine  offene Positionierung und engagierte Haltung gegenüber dem Untersuchungsgegenstand im  Schulalltag und Fachunterricht. Sich dem Untersuchungsgegenstand zu stellen , bedeutet in  erster Linie, die Auseinandersetzung mit vielfältigen Lebensweisen nicht mehr über das  Deutungsmuster der Fragmentierung  zu begrenzen oder über das der Dethematisierung  so  weit als möglich  zu vermeiden.  Im Datenmaterial ist die Positionierung zum sowie eine Konfrontation mit dem Unte rsuchungsgegenstand vielmehr daran zu erkennen, dass die interviewten Lehrkräfte die  Vielfalt an Lebensweisen ihren Selbstaussagen nach pro-/aktiv ansprechen. Ferner präsentieren sie sich selbst als für diese Themen im Schulalltag und Fachunterricht ansprechbar  (z.B. gegenüber (LGBTIQ*)-Schüler:innen, Kolleg:innen, Eltern und dem Unterrichtsgegenstand und Thema ).  Durch eine sichtbare und engagierte Positionierung , etwa als LGBTIQ*-Lehrer:in oder  auch schulpädagogische Ansprechperson für die Themen Geschlecht und Sexualität , werden post-heteronormative Repräsentationsverhältnisse sowie das Phantasma von Schule als  ein asexueller Raum durch die Erzeugung neuer Sagbarkeiten aktiv unterbrochen. Dies  gelingt, indem Gesprächsund Vermittlungsanlässe generiert werden . Lehrkräfte, die das  soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren, bearbeiten das  von ihnen wahrgenommene Problem der Heteronormativität unter der Dimension der Pos itionierung dadurch, dass sie sich für dieses als institutionell zuständig und professionell  verantwortlich entwerfen. Sie problematisieren nicht einfach nur eine abstrakte Herausforderung, sondern stellen sich dieser Herausforderung in ihrer Funktion und Rolle als  Lehrkraft.  Sie tun dies, indem sie für die Vielfalt an Lebensweisen sowie das Thema im Schulal ltag einstehen , um hierdurch post-heteronormative Un-/Sichtbarkeitsregime zu transformi eren und Lerngelegenheiten zu erzeugen (z.B.  indem sie Thematisierungsgelegenheiten  generieren, (Trans*)Schülerin unterstützen oder Vorbilder sein möchten). In diesem Sinne  übernehmen Lehrkräfte Verantwortlichkeit für den Umgang mit und die Thematisierung  von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule und im Unte rricht.  Sich dem Thema Geschlecht und Sexualität zu stellen und dafür im Schulalltag auch  selbst einzustehen, kann je nach Arbeitsumfeld, Schulform, Unterrichtsfach sowie g eschlechtlich-sexueller Situierung anders aussehen: Für die trans*geschlechtliche Lehrerin  Mia Schmidt bedeutet es, sich nicht mehr zu verstecken, kein Doppelleben mehr zu führen  und sich in der Konsequenz an einem Gymnasium in einer hessischen Kleinstadt, in dem  sie seit mehreren Jahren als Herr Schmidt bekannt war, offen und sichtbar als die (Trans*)Frau zu positionieren, die sie innerlich schon immer gewesen ist . Sich dem Thema zu ste llen, kann , muss jedoch nicht bedingen, sich als LGBTIQ*-Lehrkraft zu outen, wie es die  folgende Passage verdeutlicht:  MS: Und ich hab ähm schon im dem Jahr davor angefangen, meine Kollegen einzuweihen. Also mein  Coming-Out war echt, ich sag mal, ich ich/ das war so gut organisiert und vorbereitet, wie nichts sonst in  meinem Leben. Also ein Wahnsinn ey, eine Logistik, egal. Ich hab (lacht) immer wieder irgendwelche  Kollegen und Kolleginnen in Freistunden beiseite genommen und hab gesagt: ‚Hier, Ich muss dir mal was  erzählen, hast’n Moment Zeit?‘ Und dann hab ich ungefähr 80 Einze lgespräche geführt über zwei Jahre,  über `n Zeitraum von fast zwei Jahren. Und die haben alle ganz toll reagiert. Also ich hab dann meistens  Bilder von mir selbst gezeigt, die ich in der Cloud gespeichert hatte und ich dann am Rechner vorgeholt  hatte. Hab dann kurz erklärt, wie es so ist und dass ich vermutlich die nächsten Monate, Jahre was ändern   304 wird und dass sie Bescheid wissen. Dann hab ich immer wieder darüber geredet, bei manchen Kolleginnen  und Kollegen habe ich auch tatsächlich so sein können, die hab ich in der Freizeit schon getroffen, die  kannten mich dann schon, wussten, wie ich aussehe. Andere wussten’s noch nicht und haben’s natürlich als  merkwürdiger dann empfunden, aber ähm aufgenommen haben’s tatsächlich alles super, prima. Also es  waren da nn Bedenken im Raum: ‚Oh, kannst du’s hier machen‘ und ‚Ich würd an ne andere Schule gehen‘  und ‚Du musst irgendwas verändern‘, sowas war schon im Raum, und für mich war aber klar: Das stimmt  nicht, weil ich hier mein soziales Umfeld habe, hier mein soziales Netz, wenn überhaupt mich was einfa ngen kann, dann mein soziales Netz, ähm wenn ich irgendwo hingehe, um meine Vergangenheit hinter mir  zu lassen, wird die mich einholen. Man wird immer wieder das Problem haben, damit konfrontiert zu we rden. Also, das wird sich rumsprechen. Grade, wenn man ne Lehrperson ist, ist man doch sehr ähm im F okus, dass die Leute sich fragen: ‚Was ist mit der? Was ist mit dem?‘ Und dann bisschen mehr über dich  erfahren, […] und das war mir schon klar, dass ich das nicht komplett trennen kann. Also meine Verga ngenheit und meine Gegenwart.  Ja und die/ dieses Problem hätte ich halt immer […] Dann ist es mir lieber,  sie wissen, was mit meiner Vergangenheit ist, und können das in ihre Überlegungen miteinbeziehen und  mich aber trotzdem richtig ansprechen, das müssten sie schon und sie sollen mich auch auf gar keinen Fall  als verkleidet sehen, sondern als völlig authentisch wahrnehmen.  Um potenzielle negative Reaktionen aus dem schulischen Umfeld zu antizipieren, gestaltet  Frau Schmidt ihr „Coming-Out“  äußerst strategisch. Sie konfrontiert hierzu ihre Kolleg:innen über einen Zeitraum von zwei Jahren nach und nach mit ihrem wahren Geschlecht und  informiert diese über die bevorstehende Transition. Nach einer vorübergehenden Phase, in  der Frau Schmidt ein Doppelleben führte und in der Schule im so bezeichneten ‚Boy Mode‘  auftrat – siehe Deutungsmuster der Fragmentierung (5.2) –, stellt sich die Lehrerin der  Vielfalt an Lebensweisen, die für sie zugleich eine biographische Komponente besitzt, im  wahrsten Sinne des Wortes: Sie tut dies nämlich in persona sowie von Antlitz zu Antlitz,  indem sie ihre Kolleg:innen bei unterschiedlichen Gelegenheiten aktiv auf ihre (Trans*)Geschlechtlichkeit anspricht und damit zugleich das Kollegium mit der Vielfalt an L ebensweisen in den eigenen Reihen konfrontiert.  Frau Schmidt schildert hierzu eindrucksvoll, welchen logistischen Aufwand sie betrieben hat, um als trans*geschlechtliche Lehrerin in der Schule anerkennbar zu werden. In  „ungefähr 80 Einzelgesprächen “ unterrichtet sie ihre Kolleg:innen über den geplanten  Transitionsprozess. Sie „erklärt “ ihnen, was sich im beruflichen Alltag in Zukunft verä ndern wird , wodurch sie in Rekurs auf ihre Lebensgeschichte zugleich zur individuellen Vermittlung des Themas an der Schule einen Beitrag leistet, indem sie ihre spezifische Invo lviertheit in die Themen Geschlecht und Sexualität zu einem professionsrelevanten pädagogischen Thema macht.  Der dargestellte Umstand verdeutlicht, dass trans*geschlechtliche Lehrkräfte , ungeachtet der steigenden Sichtbarkeit von Trans* in den Medien, im Handlungsraum Schule  auf Ebene des Kollegiums noch keineswegs selbst-verständlich, sondern in hohem Maße  erklärungsbedürftig erscheinen.  Gleichwohl einige Kolleg:innen die Transition als „ merkwürdig “ und damit sonderbar  erleben, außerdem „Bedenken “ hinsichtlich der schulöffentlichen Lebbarkeit an dem Gy mnasium in einer kleinen Mittelstadt in Hessen äußern, bewertet Frau Schmidt die Reakti onen der Kolleg:innen insgesamt doch als sehr positiv („ super“ und „ prima “). Und dies tut  sie, obwohl manche von ihnen der Lehrerin sogar geraten hatten, die Schule zu verlassen  oder ihr Auftreten zu verändern.  Erklären lässt sich diese dennoch positive Bewertung dadurch, dass die Kolleg:innen  ihre Entscheidung – im Gegensatz zu einigen Personen aus dem privaten Umfeld – prinz ipiell als solche akzeptieren, zumindest jedoch ad hoc tolerieren, was empirisch erneut auf   305 den Status der Post-Heteronormativität hinweist. Den geäußerten Einwänden begegnet die  Lehrerin in selbstbewusster Weise über das Deutungsmuster der Responsibilisierung, das  sich in der Passage in einer bewussten und sichtbaren Positionierung al s (Trans*)Frau und  der sukzessiven Konfrontation des schulischen Umfelds mit eben dieser Tatsache wide rspiegelt. Auf diese Weise werden Geschlecht und Sexualität zugleich zu einem Thema  sowohl in der Schule im Allgemeinen – und wie anhand anderer Passagen noch zu zeigen  ist – als auch im Unterricht im Speziellen. Frau Schmidt erklärt ihre Transition damit zu  einem pädagogischen Vermittlungsgegenstand für die heteronormative Mehrheit an Ko lleg:innen und Jugendlichen in der Schule, um auf diesem Wege geschlechtliche Selbstb estimmung als (Trans*)Lehrerin zu erlangen.  Im Datenmaterial manifestier en sich entsprechende Deutungen nicht nur dadurch, dass  Frau Schmidt proaktiv das Gespräch mit ihren Kolleg:innen sucht, sondern ebenso darin,  dass sie beschließt, dem vo n ihr beschriebenen (trans*)geschlechtlichen ‚Anerkennungs problem‘ an der eigenen Schule nicht auszuweichen . Dies könnte sie schließlich etwa dadurch,  dass sie die Stadt oder Schule verlässt, um ihre Cis-Vergangenheit als Herr Schmitt ‚hinter  sich lassen‘ zu können. Frau Schmidt stellt sich stattdessen ihrer Geschlechtlichkeit und  dem überwiegend heterosexuellen sowie cis-zweigeschlechtlichen Kollegium. Sie begründete diese Entscheidung, indem sie sich zu dem Umstand dahingehend positioniert, dass sie  als Lehrkraft „immer wieder das Problem haben [wird], damit [mit ihrer Transition respe ktive Cis-Vergangenheit] konfrontiert zu werden “. Folglich beschließt sie, offen und offensiv  mit ihrer (trans*)geschlechtlichen Situierung im Schulalltag umzugehen, sodass das schul ische Umfeld ihre (Cis)Vergangenheit in das alltägliche Handeln „ miteinbeziehen “ kann.   Das Wissen um ihre Vergangenheit verringert der Passage folgend keineswegs die Fo rderung, als (Trans*)Frau bzw. (Trans*)Lehrerin im schulischen Handlungsfeld anerkannt  zu werden. Im Schulalltag anerkennbar zu sein, bedeutet für Frau Schmidt insbesondere, als  (Trans*)Frau ansprechbar zu sein und als solche auch korrekt in der weiblichen Form angesprochen zu werden („ mich aber trotzdem richtig [als Frau] ansprechen “). Dem folgend  möchte sie von Kolleg:innen weder missgendert  noch als Transvestit oder (Cis-)Mann in  Frauenklamotten gelesen werden („ auf gar keinen Fall als verkleidet sehen, sondern als  völlig authentisch wahrnehmen “).  Im Datenausschnitt offenbart sich das Wechselverhältnis von Repräsentationsund A nerkennungsverhältnissen geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Handlungsraum der  Schule, das durch die offene Positionierung als (Trans*-)Lehrerin aktiv mitgestaltet und  entgegen der durch Kolleg:innen geäußerten Bedenken in Richtung einer erhöhten Sich tbarkeit geschlechtlicher Vielfalt aktiv durch das eigene Coming-Out verändert  wird. Der  Deutung folgend trägt Frau Schmidt durch ihre offene wie auch sichtbare Positionierung als  (Trans*)Lehrerin zu einer bilateralen Thematisierung geschlechtlicher Vielfalt und hierüber  vermittelt schließlich zur schulischen Erweiterung post-heteronormativer Repräsentationsverhältnisse an ihrer Schule bei.  Frau Schmidts Coming-Out als (Trans*)Lehrerin wird dem Interview zufolge sukzess ive auf die Schüler:inn enebene und den restlichen schulischen Raum erweitert. In Abspr ache mit der Schulleitung schafft die Lehrerin hierdurch aktiv Vermittlungsgelegenheiten in  unterschiedlichen Klassenstufen, um sich in einer selbstermächtigenden Art und Weise als  (Trans*)Frau zu positionieren  und die Schulöffentlichkeit vermittelt über die Pädagogisi erung ihrer eigenen Person hinsichtlich des Themas Trans*geschlechtlichkeit zu informi eren.   306 Die sichtbare Positionierung als (LGB)T(IQ*)-Lehrkraft entspricht in diesem Sinne e iner schulpädagogischen Responsibilisierung wie auch Pädagogisierung des Coming-Outs  zum Zweck der Wissensund Wertevermittlung:  MS: Ich hab dann gemerkt, als ich soweit war, alle Kolleginnen sind eingeweiht, die mir wichtig sind, ähm  war mein Plan, eigentlich noch ein halbes Jahr warten und dann, wenn hier Abitur gelaufen ist, dann würde  ich hier allen erklären, was los ist und mit mir im Reinen dann in die Schule kommen. Die Wirklichkeit hat  mich überholt, ich bin dann/ dann gab’s plötzlich Gerüchte […] Es gab hier ganz viele Schüler, die andere  Lehrer gefragt haben: ‚Was ist denn mit der Schmidt? Ist der/ würd der lieber ne Frau sein oder so?‘ Und  ähm ich habe dann beschlossen, ich gehe den offensiven Weg, hab dann beschlossen, ich sag vor den  Herbstferien den Schülern und Schülerinne Bescheid, was mit mir ist und mach dann so ne C oming-Out-Stunde. Hab ich in allen Klassen gemacht, von der Klasse 7 bis zur Klasse 13, und die haben alle  super toll reagiert. Klar, am Anfang war immer so: ‚Höhöhö‘ und ‚Ja, wir ham’s gehört‘ und ähm oder ‚Ne,  wir haben nix gehört‘ und dann hat eine ganz mutig gesagt: ‚Ja, stimmt, wir haben was gehört. Wir haben  gehört, wir wissen ja nicht ob’s stimmt, und wir glauben’s ja eigentlich nicht, aber wir haben gehört, Sie  wollen lieber ne Frau sein.‘ Ich hab in dem Moment immer sagen können: ‚Ja, das stimmt.‘ Und das war  der Moment, in dem es ganz leise wurde in der Klasse und in dem alle erstmal tief Luft geholt haben und  ich dann die Chance genutzt habe, um zu sagen: ‚Ja, wenn es diesen Schalter gäbe, der mich von jetzt auf  gleich sofort zu ner perfekten CisFrau macht‘ –  cis hab ich nicht gesagt – aber zu ner perfekten Frau  macht, ‚ich würde den Schalter  drücken, und wenn ich ihn nicht mehr umlegen könnte, wäre das genau  richtig!‘ Ähm, das haben viele dann schonmal so als Anlass genommen, darüber nachzudenken, wie das so  für sie wäre, schätze ich, und ich hab da ganz viel Zuspruch erfahren in der Zeit, (unv.) echt. Da haben wir  viel geweint miteinander und es war toll. Mhm hm dann bin ich tatsächlich nach den Ferien, viel schneller,  als ich vor hatte, ähm hab ich gemerkt in den Ferien, ich will jetzt nicht wieder zurück in diesen Boy Mode,  ich wollte nicht mehr, es ging nicht mehr, ich konnte einfach nicht mehr `n Mann sein. Das war ja eh ne  merkwürdige Rolle, in die ich da geraten war. Also habe ich gesagt, jetzt zieh ich mich nicht mehr anders  an, ich geh genau so, wie ich will, morgen in die Schule, das war Sonntag, als die Ferien rum waren. Hab  dann noch ne E-Mail geschickt an meinen Vizechef, damit der auch Bescheid wusste, und bin dann am  nächsten Tag als Mia Schmidt in die Schule. Ja, das war unfassbar. Ich war extrem nervös, ich war extrem  zittrig auf den Beinen. Es hat sich/ ähm sehr viel Überwindung gekostet aus dem Haus zu gehen, weil ich  das bis dahin immer nur versteckt bis zur Garage gemacht hatte. Dann jetzt aber offen. Sind nur fünf Meter  zum Auto, aber das waren wichtige fünf Meter (lacht) und dann hier anzukommen und so aufzutauchen, das  war unfassbar. Ich hatte zur zweiten Stunde Schule, also bin ich früher gekommen, bin fast alleine über den  Schulhof geschlendert, und hatte mir schon alles ausgemalt, wie ich’s machen würde, wen ich so wie begrüßen würde. Die wussten ja alle schon Bescheid und dann hab ich mich als Erstes im Sekretariat vorg estellt und hab eigentlich jeden, den ich da getroffen habe, nochmal begrüßt mit: ‚Hallo, ich bin jetzt die  Mia. Ab sofort und für den Rest der Zeit.‘ un d manchen musste ich noch was erklären, anderen wiederum  nicht. Ich hab auch da wieder viel tollen, lieben Zuspruch bekommen und gemerkt: Ja, das ist gar nicht so  schlimm. Meine Kurse waren supertoll. Ich bin also in den Klassenraum (lacht) und stand da und hab auf  meinen 13. Klasse Kurs gewartet, dann kamen die ersten, haben die Tür aufgemacht, reingeguckt und die  Tür wieder zu gemacht, weil sie gedacht haben, sie wären falsch. Und dann kamen sie alle so nach und nach  reingeschlendert, und grade die Mädc hen, die waren super! Die haben dann sowas gesagt wie: ‚Das passt  voll zu Ihnen‘ oder mitten in der Stunde kam dann eine nach vorne und hat zu mir gesagt ähm: ‚Also wir  sind uns dahinten einig, wir finden, Sie sehen toll au s.‘  Frau Schmidt berichtet zu Beg inn der Passage, dass sie „ beschlossen “ habe, „ den offensiven  Weg“ zu beschreiten und die Schüler:innenschaft angesichts bald aufkommender Gerüchte  doch früher  als geplant über ihre Transition zu informieren. Darin artikuliert sich erneut die  Deutungsdimension der Positionierung, die auf die Konfrontation des Umfelds mit der  Vielfalt an Lebensweisen ausgelegt ist.  Das Ende der Passage illustriert, wie sie den geschilderten Plan realisierte und von der  Schüler:innenschaft erfolgreich als Frau ( an-)erkannt wird („‚ Also wir sind uns dahinten   307 einig, wir finden, Sie sehen toll aus .‘“). Der getroffene Entschluss und von ihr geschilderte  Tag, an dem sie zum ersten Mal als Frau das Schulgelände betritt, verdeutlichen, dass sich  die Lehrerin – im wahrsten Sinne des Wortes – sichtbar im Handlungsraum zum Thema  Geschlecht positioniert,  indem sie an der Schule nicht mehr im sogenannten „ Boy Mode “  auftaucht („ich will jetzt nicht wieder zurück in diesen Boy Mode “, „Also habe ich gesagt,  jetzt zieh ich mich nicht mehr anders an, ich geh genau so, wie ich will morgen in die Sch ule“).  Gleichwohl die Interviewpartnerin mit der geschilderten Umgangsweise unter anderem  auf die Gerüchte reagiert, was als Hinweis auf das Deutungsmuster der Fragmentierung  gelesen werden kann, und die Transition für sie immer auch ein persönliches Problem (im  Sinne einer zu bewältigenden privaten als auch beruflichen Aufgabe) darstellt, manifestiert  sich in dem Entschluss, sich an der eigenen Schule als Trans*-Lehrerin zu outen, das für  das Deutungsmuster der Responsibilisierung  prototypische Moment des ‚sich Stellens ‘, wo durch Trans*geschlechtlichkeit, vermittelt über die Pädagogisierung der eigenen Person, zu  einem Thema im schulischen Handlungsraum wird. Letzteres wird in enger semantischer  Verbindung zum Informieren, Erklären und Vermitteln kommuniziert und weist auf das  Moment der Verantwortlichkeit hin. In der Passage ist dies etwa anhand des mehrmals verwendeten Substantivs ‚Bescheid‘ in Kombination mit dem Verb ‚wissen‘ na chzuvollziehen  („ich sag vor den Herbstferien den Schülern und Schülerinnen Bescheid “, „damit er [Viz eschulleiter] auch Bescheid wusste “, „Die wussten ja alle schon Bescheid “), über das sich  die Wissensvermittlung bezogen auf die eigene Geschlechtlichkeit in der Schule dokume ntiert.  Der Deutung folgend verantwortet Frau Schmidt die Vielfalt an Lebensweisen in einer  selbstermächtigenden  respektive empowernden Weise  mittels ihrer sichtbaren Positioni erung als (Trans*)Lehrerin im schulischen Handlungsraum. Die Transition weist insofern  über eine bloße ‚Privatangelegenheit‘ hinaus, wie sie zu einer pädagogischen Lernund  Vermittlungsgelegenheit  für Dritte und von der Lehrerin in gewisser Weise pädagogisiert  wird. Indem sich die Lehrerin sichtbar als (Trans*)Frau positioniert , ist sie also nicht nur  mit sich selbst „ im Reinen “, sondern ermöglicht zugleich diverse Gesprächsgelegenheiten  an ihrer Schule, in dem sie in „ allen “ Klassenstufen eine „ Coming-OutStunde “ realisiert .  Diese kann für Schü ler:innen zum „ Anlass “ werden, über vielfältige geschlechtliche und  sexuelle Lebensweisen „ nachzudenken “.  Die Lehrerin zeigt sich im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen damit sowohl als  responsiv im Hinblick auf das ihr inhärente Begehren, Frau zu sein, als auch responsabel,  indem sie im Schulalltag offen zu ihrem Frausein steht und die Schulöffentlichkeit sukze ssive über ihre Trans*-Lebensweise informiert. Hierdurch lernt diese Öffentlichkeit, über  Geschlecht und Sexualität respektive vielfältige Lebensweisen nachzudenken. Sie schafft  hierdurch aktiv ‚Chancen‘ zur Wissens und Wertevermittlung, um sich in der Schule mit  der Vielfalt an Lebensweisen aus einer subjektorientierten Perspektive heraus, sozusagen  am ‚Beispiel‘ und ‚Vorbild‘ von Frau Schmidt, auseinanderzusetzen . Zugleich riskiert sie  damit aber auch eine De-Professionalisierung der eigenen Funktion als Lehrkraft, indem sie  sich in Rekurs auf die Pädagogisierung ihrer Geschlechtlichkeit, die immer auch private  Anteile der eigenen Person umfasst, ‚angreifbar‘ macht.   Die Passage bewegt sich im Spannungsverhältnis von Responsibilisierung und Pädag ogisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen und verläuft in Rekurs      308 auf die eigene Geschlechtlichkeit und Person.50 Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektiver  bleibt in diesem Zusammenhang anzumerken, dass die Pädagogisierung der eigenen G eschlechtlichkeit oder Sexualität sowie das ‚Lernen am biographischen Beispiel‘ nicht von  allen der interviewten LGBTIQ*-Lehrkräfte als gleichermaßen sinnvoll erachtet wurde.  Ursächlich dafür ist, dass im Zuge der individuellen Exposition durch sichtbare Positionierung als LGBTIQ*-Lehrkraft nicht nur die Gefahr einer De-Professionalisierung der  eigenen Funktion als Lehrkraft aufkommt, sondern ebenfalls das Risiko des Othering , der  Verdinglichung der eigenen Lebensweise sowie deren Instrumentalisierung als eine Vie lfaltsressource respektive als ein Lerngegenstand für heterosexuelle und cis-zwei geschlechtliche Subjekte möglich wird. Hierauf hat etwa Frau Barong unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  hingewiesen, wenn sie ihre geschlechtlich-sexuelle Situierung  als lesbische (Cis-)Frau als eine Privatsache ausdeutet, um gerade nicht zum schulischen  Objekt der Wertevermittlung zu werden ( 5.2.5 ).  Analytisch vergleichbar, biographisch jedoch anders gerahmt als bei Frau Schmidt beschreibt Frau Dohm – eine heterosexuelle (Cis-)Lehrerin mit mathematisch-naturwissenschaftlichen und beruflichen Fächern im Bereich des Sozialwesens, die zum Zeitpunkt des  Interviews an einer beruflichen Schule in einer kleineren Großstadt arbeitet –, wie sie wä hrend des Referendariats durch eine Gruppe von Schülerinnen mit den Themen Geschlecht  und Sexualität konfrontiert worden ist. Daraufhin beschloss sie, dem Unterrichtsgegenstand  nicht mehr länger auszuweichen, sondern sich gegenüber diesem als Lehrkraft – das heißt  immer auch in ihrer Funktion und Rolle als Lehrkraft – offen und sichtbar zu positionieren:   AD: Und ja begonnen als Referendarin hat das in Mittelstadt B. gleich mit so ner Klasse frecher Mädels, bei  denen ich Bio und Säuglingspflege hatte und die dann, wo ich dann erstmal geguckt hab, ne ähm Sexualorgane und dann kamen gleich die krassen Fragen so ne so wo ich dann gleich so eingestiegen bin in Sex ualkunde, die waren ja auch schon 15/16 und ähm ok, das war so mehr rund um Sexualität und äh erstmal `n  was so bei den Schülern aufkam. Ich hab dann in Großstadt D. dann ja, ich hab mit Erziehern auch viel ähm  immer wieder auch Thema Sexualität genommen mit all seinen Vielfalten, bisschen biologisch fundiert,  aber dann natürlich mit Erziehern und Erzieherinnen kommt man natürlich immer auch auf andere Themen  ähm, die denn in dem Bereich auftauchen. Und ja auch schon bei der Schülerschaft in Großstadt D., also  vor 20 Jahren, bei den Erziehern taucht immer wieder auch homosexuell orientierte Jugendliche auf, ne. Ja  Jungs und Mädels. Und die fanden das immer ganz schön, wenn ich dem Thema offen gegenüber bin und  man auch darüber sprechen konnte so. Also das heißt, mein Biounterricht wurde manchmal natürlich auch  zu äh/ psychologischen oder, wie soll ich sagen/, also äh rund um Freundschaft, Sexualität, ne, Verhütung,                                                              50   Wenn ich in dieser Arbeit von Pädagogisierung schreibe, meine ich damit die soziale Konstruktion einer  pädagogisch legitimen  Form des Sprechens über und der Thematisierung von Geschlecht und Sexualität  durch die interviewten Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren (z.B. weil Geschlecht und sexuelle Orientierung als Teil der Unhintergehbarkeit der eigenen Person  erachtet werden und dem folgend einen professionsrelevanten Gegenstand darstellen, den es in der Funktion  als Lehrkraft reflexiv zu berücksichtigen gilt). Problematisch an der Begrifflichkeit der Pädagogisierung im  Zusammenhang mit Geschlecht und Sexualität erscheint mir demgegenüber, wenn darunter die Konstruktion  eines pädagogischen Gegenstandes subsumiert wird, der ‚eigentlich‘ keiner ist und ebenso wenig zu einem  solchen gemacht werden sollte. Da der Terminus der Pädagogisierung von manchen Autor:innen bereits in  einem selbstkritischen Verständnis benutzt wird (z.B. um eine Pädagogisierung von Machtund Herrschaft sverhältnissen anzuzeigen Höhne 2004 ), muss an dieser Stelle besonders präzise damit verfahren werden. A ndernfalls kann der Eindruck entstehen, dass Geschlecht und sexuelle Orientierung en ‚eigentlich‘  reine private  Gegenstände sind oder sein sollten und die Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  nutzen, diese Privatangelegenheit in einer für Schule und Unterricht illegitimen  Weise zu einem pädagogischen  Gegenstand erklären würden.   309 Techniken, was ist möglich. Und so und was gibts alles, also ich hab auch das Thema dann immer oder, ja  ich hab mich dem immer gestellt und gemerkt, wenn ich ehrlich war, dann isses gut angekommen. Ne so  ähm hab gedacht, ich könnt mich eigentlich raushalten weil ich ja nur die Lehrerin bin, dann hab ich das  war noch in meiner Zeit in Mittelstadt B. ne Fortbildung gemacht in Sexualpädagogik […] So und da ham  wir ähm das son bisschen reflektiert, wie macht man Sexualkundeunterricht, kann ich mich eigentlich  raushalten? Ne, ich bin genau als Person da vorne und sie denken alle drüber nach, wie ich`s so mach, ne  klar […] und dann eben auch zu gucken, ähm ja in der Fortbildung auch zu gucken, was vertrete ich für ne  Einstellung mit der ähm (...) wie soll ich sagen also, ich meine es geht ja auch darum, was ist mir da wichtig  […] Welche Einstellung oder ich muss mir vorher klarmachen, was ich für ne Einstellung zu Sexualität  habe und was ich rüberbringen will. Und auch wenn ichs nonverb/ nicht sage, kriegen die Schüler mit, wie  ich dazu stehe, so ne.  Frau Dohm schildert in der Passage, wie sie der Unterrichtsgegenstand Sexualität in den  letzten 20 Jahren über diverse berufliche Stationen hinweg begleitet und sie in diesem Zuge  gelernt hat, ihre institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung als Lehrkraft zunächst als eine solche anzuerkennen und schließlich auch im Bi ologieunterricht handlungspraktisch wahrzunehmen.  Berufsbiographisch besonders relevant ist für die Interviewpartnerin erstens eine Gru ppe so bezeichneter kecker Schülerinnen („ frecher Mädels “), die die Lehrerin während ihres  Referendariats (Vorbereitungsdienstes) mit an dieser Stelle nicht weiter spezifizierten  „krassen Fragen “ konfrontierte, sodass die (Cis-)Lehrerin dazu aufgefordert war, sich im  Fachunterricht zu diesen Fragen zu positionieren und erstmalig mit Themen rund um sex uelle Erziehung und Bildung in der Schule aktiv auseinanderzusetzen („ wo ich dann gleich  so einge stiegen bin in Sexualkunde “).  Zweitens schildert die (Cis)Lehrerin, dass es „ homosexuell orientierte Jugendliche “ zu  schätzen wüssten, wenn sich die Lehrkraft als „ offen “ und ansprechbar („man auch darüber  sprechen konnte “) im Hinblick auf die Vielfalt an L ebensweisen präsentiere. Diese B eobachtung ist womöglich auch ein Grund dafür, dass Frau Dohm ausgehend vom Unte rrichtsfach Biologie („ biologisch fundiert “) das Thema Sexualität „ mit all seinen Vielfalten “  im Unterricht vermittle, wobei ebenfalls soziale Aspekte der Sexualität zur Sprache kämen  („Freundschaft, Sexualität, ne, Verhütung, Techniken “). Der Rekurs auf das Alter der Ki nder („ 15/16 “) sowie die biologische Fundierung des Themas dienen aus dieser Perspektive  der Legitimation sowie Versachlichung des Untersuchungsgegenstandes. Für die Lehrkraft  fungiert dieses Vorgehen weiterhin als ‚ Türöffner ‘ für eine reflektierte Auseinandersetzung  mit sozialen Fragen rund um Geschlecht und Sexualität („ so das heißt mein Biounterricht  wurde manchmal natürlich auch zu äh/ psychologischen oder wie soll ich sagen/ also äh  rund um Freundschaft, Sexualität, ne, Verhütung, Techniken, was ist möglich “).  Für den entwickelten Umgang mit dem Untersuchungsgegenstand besonders bedeu tsam erscheint drittens eine Fortbildung im Bereich der emanzipatorischen „ Sexualpädag ogik“, die der Lehrerin nachhaltig in Erinnerung geblieben ist . Hier habe sie gelernt, ihre  „Einstellung “ zum Unterrichtsgegenstand als Lehrkraft zu reflektieren, sodass sie ein pr ofessionelles Verhältnis zu diesem Unterrichtgegenstand entwickeln lernte. Der Passage  folgend erkennt Frau Dohm während der Fortbildung, dass die Unhintergehbarkeit der  eigenen Person die Unterrichtsthemen Geschlecht und Sexualität umfasst („Ne, ich bin  genau als Person da vorne und sie denken alle darüber nach, wie ich`s so mach “) und ihre  Vorannahme, dass sie sich „ eigentlich raushalten “ könne, weil sie doch „ nur die Lehrerin “  sei, nicht mehr tragfähig ist.   310 Zusammenfassend ließe sich wie folgt formulieren: Die Lehrerin wird sich in einem  berufsbiographischen Professionalisierungsprozess, der sowohl ihre Erfahrungen während  des Referendariats (Vorbereitungsdienstes) als auch der Fortbildung umfasst, darüber bewusst, dass sie die Auseinandersetzung mit den Themen Geschlecht und Sexualität nicht  mehr vermeiden respektive vor sich selbst dethematisieren kann. Die Lehrerin zeigt sich in  dem Maße für das Thema pädagogisch professionell verantwortlich, wie sie mit diesem in  ihrer Biographie – durch die Schüler:innen sowie innerhalb der Fortbildung – konfrontiert  wurde bzw. weiterhin wird.  Diese Erkenntnis ist analytisch vergleichbar mit jenen biographischen Erfahrungen,  welche Frau Schmidt im Zuge ihres Outings als (Trans*)Frau schilderte. Analog hierzu  bezieht Frau Dohm Stellung. In den beschriebenen Momenten, in denen die Lehrerin sich  mit dem Thema konfrontiert (sieht) und beschließt, sich als Lehrkraft zu diesen Themen im  Fachunterricht zu positionieren, manifestiert sich die im Deutungsmuster der Responsibil isierung  immanent e Verantwortungsübernahme  mit Bezug zu den Deutungsdimensionen der  Problematisierung, Positionierung und Pädagogisierung. Auf lexikalischer Ebene dokumentiert sich dieses Moment insbesondere in den verwendeten Metaphern, die über die  Wort familie ‚stehen‘ realisiert werden („ ja ich hab mich dem immer gestellt “, „auch wenn  ichs non/ nicht sage, kriegen die Schüler mit, wie ich dazu stehe “). Ferner ist auf jene S equenzen hinzuweisen, in welchen die Lehrerin auf ihre professionelle pädagogische Haltung im Zusammenhang mit ihrer geistigen Positionalität im Hinblick auf den Unters uchungsgegenstand rekurriert („ auch zu gucken, was vertret ich für ne Einstellung “).  Eine bewusste Positionierung respektive offene Haltung gegenüber der Thematik von  Geschlecht und Sexualität stellt für Frau Dohm eine wesentliche Voraussetzung dar, um  einerseits die Gleichwertigkeit vielfältiger Lebensweisen im Unterricht zu vermitteln, and ererseits Jugendlichen wiederum selbst schulische Möglichkeitsräume zu erschließen, um  sich zum Thema offen und sichtbar positionieren zu können. Die Offenheit der Lehrkraft  gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen ermöglicht dieser  Deutung folgend eine Offenheit der Schüler:innen dem Untersuchungsgegenstand gege nüber.  Eine spezifische Herausforderung stelle in diesem Kontext die Ausgestaltung der   Nähe-Distanz-Antinomie dar, weshalb die Reflexion eigener Einstellungen als Lehrkraft  von hoher Bedeutung sei. Eine professionelle pädagogische Positionierung zu den Unte rrichtsgegenständen Geschlecht und Sexualität erfordere den Deutungen folgend Rollenko nformität bis hin zu Rollenreflexivität, um mit Jugendlichen in ein offen-engagiertes Unte rrichtsgespräch treten zu können. Dabei müssen jedoch weiterhin die Grenzen zum Privatbereich aufrechterhalten und es müsse in der Rolle als Lehrkraft verweilt werden, wie es in  der folgenden Passage von Frau Dohm herausgestellt wird:  AD: Ich denk, bei dem Thema is es auch schwierig, dann die professionelle Distanz zu wahren, weil sie [die  Schüler:innen] sich ja öffnen und private Sachen erzählen. Trotzdem is es, glaub ich, wichtig, dass ich als  Lehrperson ähm meine Offenheit zeige, aber mein Privatleben rauslasse. So. Ich hab spät/ hab mei/ vor  Jahren von einem der Schüler, wo ich Sexualkundeunterricht gemacht hab und wo wir uns später mal wi eder getroffen haben, die Rückmeldung bekommen, dass sie sich natürlich gemach/ Gedanken um mich, um  meine Sexualität gemacht haben. Aber es wurde natürlich da nicht thematisiert, ne. Aber das is schon auch  wichtig, als Lehrperson das zu wissen, dass man nicht (..) man steht da nicht als Hülle, ne, sondern man/  allein, wie man es unterrichtet, bringt man auch Persönlichkeit mit rein, und das is natürlich im Deutschu nterricht anders, als wenn ich über Sexualität rede, so oder sexuelle Orientierung, ne. Und da ich nun ähm ja  also so wenn ich die Rückmeldung ne da da ich eben äh locker über Homosexualität reden kann und das   311 eben auch als gleichwertig oder meine Einstellung so is, merken die [Schüler: innen] das […] is ja grun dsätzlich so wie viel/ ich find`s schon schwierig, wenn ich irgendwo tanzen gehe und die Schüler auch dabei  sind so. Da muss man […] aber irgendwann muss man auch so sein Privatleben äh schützen. Es sind also es  is dann auch ein Rollenkonflikt, ne. Ich hab mir mal auch in Bezug auf Beratung viel Gedanken über Rollen  gemacht. Also da muss ich dann auch. Ich denke, das is wichtig, da die Rolle zu wahren als Lehrkraft, ja.  Wobei ich von ähm ja also das würd ich ja erstmal grundsätzlich sagen. Wobei es wichtig ist, zu wissen,  dass man ja es is/ macht ja auch was aus, wenn ich als Person da stehe und wenn ich n bisschen was von  meinen privaten Sachen erzähle, bin ich nicht mehr so unmenschlich, das ist ja, aber das muss man abw ägen und das muss man vielleicht auch wirklich gezielt einsetzen […] über die Jahre hat es sich das auch  verändert, weil eben zum Beispiel Homosexualität ein bisschen normaler, sag ich mal, in Anführungsstr ichen/ ja also n bisschen mehr im Gespräch war und die Jugendlichen durchaus sich Gedanken gemacht haben und ich weiß noch (..) ich weiß noch, als ich hier anfing, also vor zehn, 13 Jahren hatte ich ne Beruf sfachschulklasse, ähm (..) wo durchaus dann zum Gespräch kam, es war interessanterweise mal so `n Tag,  wo nur 2/3 der Klasse da war, ich weiß nicht, warum die andern krank waren, oder nicht da jedenfalls merkte man, die trauten sich auch zu erzählen, weil nicht alle da waren, ne so und dann kamen durchaus ein paar,  die gesagt haben, ‚ich weiß eigentlich gar nicht, ob ich jetzt auf Mädchen oder Jungs stehe‘ und so ne und  ähm ich weiß, bin grad nicht mehr so sicher, ob`s ein ein Junge, der der seiner Klasse erzählt hat, dass er  schwul ist, ähm das so ein bisschen angetickt hat. Aber da hab ich gedacht: ‚Mensc h, da verändert sich was  bei den Jugendlichen‘ auch, wobei sie gesagt haben, ‚okay meine Mutter muss es nicht wissen‘, ne, aber sie  haben durchaus bei sich selber die Möglichkeit eröffnet, dass sie erstmal gucken müssen, ne. Wer weiß,  wie`s so ist. Und da hab ich gedacht, Mensch da konnte ich jetzt in bei den Jugendlichen ne Entwicklung  entdecken, so ne, fand ich ganz ganz spannend […] Also in diese Bereiche, wenn dann ne `n offenes G espräch im Unterricht möglich ist, gibt`s dann gab`s dann manchmal da waren dann nur noch drei im Raum  und sie, es war ihr aber wichtig, darüber zu reden und so und ähm, also das is so meine Erfahrung, wenn die  mitkriegen, dass ich da offen bin, dass sie dann durchaus mit sehr persönlichen, intimeren Fragen auf mich  zukamen, so ne so. Also da gab`s dann durchaus auch mal kleine Beratungseinheiten, so ne.  Ausgehend von den Schilderungen über einen themenbezogenen Rollenkonflikt zwischen  Lehrund Privatperson („ Also da muss ich dann auch. Ich denke, das is wichtig, da die  Rolle zu wahren. Als Lehrkraft, ja“)  verhandelt Frau Dohm im Datenausschnitt die folge nde Frage: Wie ist es möglich, in Schule und Unterricht Offenheit gegenüber dem Thema zu  signali sieren, die Rolle als Lehrperson „ zu wahren “ und außerdem die Grenzen zum eig enen Privatleben zu „schützen “? Eine vorläufige Antwort darauf scheint hier das „gezielte “  Einsetzen „ privater Sachen “ zu sein, wobei die Lehrerin festhält, dass sie ihre eigene (het erosexuelle) Situierung im Schulunterricht nicht als solche thematisiere . Dies habe in Ko mbination mit ihrer offenen , engagierten Haltung gegenüber dem Thema Homosexualität  unter den Schüler:innen zu Spekulationen über ihre sexuelle Orientierung geführt, wie sie  erfuhr.  Die Lehrerin schildert ferner, dass sie in den vergangenen zehn Jahren (2005-2015) e ine relative Normalisierung von Homosexualität („ zum Beispiel Homosexualität ein bisschen normaler, sag ich mal in Anführungsstrichen “) sowie eine zunehmende Fluidität des  Begehrens unter den Heranwachsenden wahrnehme („ aber sie haben durchaus bei sich  selber die Möglichkeit eröffnet, dass sie erstmal gucken müssen, ne “). Dies wertet sie als  interessant („ spannend “). Dieser Umstand kann als weiterer empirischer Hinweis auf den  Status quo der Post-Heteronormativität in Schule interpretiert werden, in welcher neue Sagbarkeiten und in Teilen auch neue Lebbarkeiten von Geschlecht und Sexualität artikuliert  werden, ohne dass Heteronormativität als Norm per se an Geltung verloren hätte.  Im Schulalltag manifestiere sich diese Veränderung etwa dadurch, dass sich die Schüler:innen seit geraumer Zeit trauen würden, ihre eigene sexuelle Orientierung offen(er) im  Schulalltag anzusprechen, zumindest anzudeuten („ ein Junge, der der seiner Klasse erzählt   312 hat, dass er schwul ist “). Weitere Begehrensbewegungen würden von ihnen ferner biographisch nicht ausgeschlossen, was auf eine Flexibilisierung hindeute. Vor diesem Hintergrund sei es besonders „ wichtig, als Lehrperson zu wissen, dass man nicht “ nur als eine  „Hülle “ – bzw. in der Funktion der Lehrkraft – agiere, sondern zugleich die eigene „ Persönlichkeit“ und Einstellung gegenüber der Vielfalt an Lebensweisen in das professionelle  Handeln einfließen lasse.  Gleichwohl sich in der Passage auch Momente der Spaltung von beruflicher und priv ater Rolle erkennen lassen, legt Frau Dohm hier doch ein reflexives Rollenverständnis an  den Tag, womit sich ihre Deutung von jenen, welche unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  rekonstruiert wurden, unterscheidet („ Trotzdem is es, glaub ich, wichtig, dass  ich als Lehrperson ähm meine Offenheit zeige, aber mein Privatleben rauslasse “).  Ein „ offenes Gespräch “ über vielfältige Lebensweisen sei ihrer Erfahrung nach im U nterricht immer dann besonders gut möglich gewesen, wenn einerseits  die Klassengröße  dezimiert gewesen sei, sodass der Darstellungsdruck sinke, und andererseits die Jugendl ichen wahrnehmen würden, dass sie mit der Lehrerin offen über die Vielfalt an geschlechtl ichen und sexuellen Lebensweisen sprechen können („ wenn die mitkriegen, dass ich da  offen bin “). Der Passage folgend wird die Lehrkraft, sofern sich diese den Schüler:innen  gegenüber als offen und ansprechbar im Hinblick auf die Gleichwertigkeit vielfältiger L ebensweisen präsen tiere („ da ich eben äh locker über Homosexualität reden kann und das  eben auch als gleichwertig “), von diesen als eine zentrale, außerfamiliäre Ansprechpartn erin und schulische Informationsquelle wahrgenommen. Diese könne aktiv um Rat gefragt  werden („ wobei sie gesagt haben, ‚okay meine Mutter muss nicht wissen‘, ne“,  „Also da  gabs dann durchaus auch mal kleine Beratungseinheiten “), was der Vermittlung der sehr  sensiblen Thematik dienlich sei.  Ausgehend von dieser Passage bildet eine offene wie auch sichtbare Positionierung als  Lehrkraft zum Untersuchungsgegenstand ein e zentrale Voraussetzung dafür, das schulische  Sprechen über vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen im Unterricht zu  ermöglichen. Besonders relevant sei in diesem Kontext dabei ein reflexives Rollenverständnis als Lehrkraft, wobei die Ausbalancierung des Nähe-Distanz-Verhältnisses und eine  bewusste Abgrenzung zum Privatleben als damit verbundene berufliche Anund Herausforderungen beschrieben werden. Diese gelte es berufsbiographisch zu bewältigen, um die  Rolle als Lehrkraft zu wahren und ein ermöglichendes Sprechen über Geschlecht und S exualität im Fachunterricht zu initiieren.  Dass eine sichtbare Positionierung als (L)G(BTIQ*)-Lehrkraft zum Anlass für eine  Problematisierung von Heteronormativität im Schulalltag werden kann, lässt sich anhand  einer längeren Passage von Herrn Hübner nachvollziehen. In diesem Auszug aus dem Interview wird gleichfalls auf die Nähe-Distanz-Antinomie rekurriert:  DH: Und ähm/ beziehungsweise ich hab jetzt auch da in dem Zusammenhang ne aktuelle (.) Geschichte  ähm, dass ich mit ner Klasse (.) ne Klasse die letzte Stunde hatte, die allerletzte Stunde, die Noten waren  gemacht, die Zeugnisse waren geschrieben (.) und ich wusste, ich hab die Klasse in Zukunft nicht mehr, die  Klasse bleibt aber noch hier an der Schule und ich habe gesacht: ‚So wenn sie jetzt mal Lust haben, dann  können wir mal über alles reden.‘ Ich hatte die Klasse nicht sehr lange, war ne sehr nette Klasse, ähm und  dann hab ich gesagt: ‚Gut.‘ Und dann kamen wir auf`s Thema halt Sexualität, weil sie ja auch von mir so  Gerüchte gehört hatten: ‚Der Herr Hübner, oh der ist mit nem Mann verheiratet und hat trotzdem ein Kind  und wie geht das denn?‘ Und dann haben die das dahin gesteuert und dann habe ich gesagt: ‚Sie können alle  Fragen stellen, ich muss nicht alle Fragen beantworten.‘ Also ich signalisiere, ich habe vor dem Thema  keine Angst, es gibt nur paar Fragen, die ich grenzwertig finde, und dann sage ich halt da: ‚Hier ist ne Gren -  313 ze, di e möchte ich nicht überschreiten‘ Wenn`s mich persönlich betrifft oder auch ansonsten, wenn ich den ke, es gehört nicht unbedingt in die Schule […] Und die Klasse hat dann sehr viel gefragt, wie Regenbogen/  was Regenbogenfamilien sind, et cetera, war ein sehr sehr sehr offenes Gespräch und am Ende des G esprächs haben die/ hat ne Schülerin sich gemeldet und hat gesagt, was ich selber auch so empfinde, hat  meine persönliche Erfahrung wiedergegeben, die ich aber nicht thematisiert hatte in irgendeiner Weise, hat  sie gesagt: ‚Herr Hübner, kann das sein, dass ähm Sie als Erwachsenengeneration, Ihre Generation, viel  mehr Probleme hat mit Schwulsein an Schulen als wir?‘ Und dann hab ich gesagt: ‚Ja (..) kann schon was  Wahres dran sein, das ist oft auch meine Beoba chtung‘. Wenn ich herausfordernde Geschichten erzähle,  dann sind das meistens welche, die ich mit Kollegen hatte. Und ähm von Schülern relativ wenig bis keine,  ähm und dann hat die Klasse gesagt: ‚Ja, das hätten sie auch so beobachtet, naja und sie hätten folgende  Sache mir zu erzählen. Wenige Tage vorher sei ne Situation gewesen: Schülerin A fragt Schülerin B, ob sie  ihre Handcreme benutzten darf, während des Unterrichts, vorn/ vorne Lehrer unterrichtet `n Hauptfach, und  Schülerin B gibt der Schülerin A die Handcreme, SchülER C sitzt daneben, sieht das mit der Handcreme  und sagt: ‚Kann ich auch mal die Handcreme haben? Gibst du mir auch ein bisschen?‘ Keine große Sache,  haben die beiden auch gemacht, kein Problem, der Lehrer vorne bekommt das mit, ein sehr sehr netter  Lehrer, sehr engagierter Lehrer, sehr den Schülern zugewandt (.) findet das sehr lustig und sagt zu dem  Schüler: ‚Aha, aha, Felix oder wie er auch immer hieß ähm, du benutzt Handcreme, du bist doch ein Junge,  bist du ein Junge und du benutzt H andcreme, bist du ne Schwuchtel?‘ Klasse war relativ geschockt. Und der  Lehrer hat aber gelacht darüber, also fand das lustig. Und ähm angeblich, so hatte die Klasse mir berichtet,  hätte sie/ hätte sie das signalisiert, dass sie den Spruch so mittel fanden, und der Kollege hat das aber nach  wie vor lustig und scherzhaft empfunden und hat das nochmal wiederholt diesen Satz: ‚Ja wieso, `n Junge,  der ne Handcreme benutzt, das ist doch dann ne Schwuchtel.‘ So sinngemäß ham’s die Schüler mir beric htet und ähm. Ich hab den Schülern das gesagt, wovon ich eigentlich auch überzeugt bin, ich hab gesagt:  ‚Ähm ich bin mir relativ sicher, dass der Kollege das nicht böse meinte. Der ist ne Generation und ähm  auch ne Generation von Lehrern und ähm und ähm kommt aus nem Gebiet, vielleicht auch aus ner gesel lschaftlichen Schicht, wo man einfach das im Scherz sagt.‘ Und ich habe gesagt: ‚Er hat’s mit Sicherheit  nicht böse gemeint, aber Sie können mir glauben, ob das jetzt kollegial ist, weiß ich nicht, was ich Ihnen  jetzt sage als Schüler, aber Sie können mir glauben, ähm, es ist abgrundtief dumm. Es ist wirklich dumm,  das zu sagen. Und vor allem, wenn sie ihm signalisieren, sie fanden’s mittel, hätte der Kollege darauf re agieren müssen und sagen können: ‚Sie haben eigentlich recht, das stimmt.‘ Aber dann nochmals zu wiede rholen, halte ich für dumm.‘ Ich selber ähm wusste nicht genau, wie ich mit der Situation umgehen soll, ob  ich dem Kollegen das nochmal sagen soll oder nicht. Die Schüler wollten von mir ne Reaktion haben und  ähm die Reaktion haben sie bekommen, die Wertung haben sie bekommen und ich persönlich hatte auch  den Eindruck, sie sind mit der Wertung sehr zufrieden. Und und ähm das würde auch ungefähr Ihnen/ das  Witzige war halt dann, dass ne Schülerin auch wieder ne andere Schülern, die Klassensprecherin, genau das  gesagt hat, was ich natürlich als erwachsener Pädagoge auch sage: ‚Ja, stellen Sie sich mal vor, hier wäre  einer im Raum, den das wirklich betrifft und der da wirklich vielleicht gerade dabei ist, ähm, seine seine  schwule oder lesbische Seite zu entdecken, die müssten sich doch dann TOTAL auf den Schlips getreten  fühlen.‘ Und dann habe ich gesagt: ‚Genau so ist es!‘ Also, wie gesagt, das war ne elfte Klasse, sehr, sehr  aufgeschlossen, sehr freundlich, sehr h eterogen. […] Und ähm sehr reflektiert, also ich war sehr beei ndruckt über das Gespräch. Also von daher, ähm sind das tatsächlich Lehrer, die das, die da bei dem Thema  die größten Probleme haben.  Herr Hübner schildert zu Beginn und zum Ende der Passage, dass er die darin aufgeführten  Schüler:innen einer elften Klasse als „ sehr“ heterogen, freundlich sowie offen bezüglich  des Untersuchungsgegenstandes wahrgenommen habe („ war ne sehr nette Klasse “, „das  war ne elfte Klasse, sehr, sehr aufgeschlossen, sehr fre undlich, sehr heterogen“ ). Die   äußerst positive Figuration der Klasse ist womöglich ein Grund dafür, dass er dieser Gru ppe am Ende des Schuljahres während einer Unterrichtsstunde die Option unterbreitet, mit  ihm über „ alles “ zu „ reden “, was die Jugendlic hen interessiere, sofern dabei seine persönl ichen „ Grenze[n] “ gewahrt würden.   Indem Herr Hübner als geouteter schwuler Lehrer aktiv ein Gesprächsangebot jenseits  regulärer Bewertungsmaßstäbe („ die Zeugnisse waren geschrieben “) unterbreitet und sich   314 hierüber als offen und ansprechbar für das Thema im Unterricht positioniert, stellt er es den  Schüler:innen frei, auf dieses Angebot mit Zustimmung oder Ablehnung zu reagieren. Auf  diesem Wege wird er zugleich seiner Funktion als Lehrkraft gerecht, weil er die Themat isierungsgrenzen der Schüler:innen auf diese Weise bewahrt . Der Lehrer ‚versichert‘ sich  hierüber, dass Geschlecht und Sexualität in einer für Schüler:innen, aber auch ihn selbst  angemessenen Weise thematisch werden können. Der Rekurs auf die Offenheit und das  Interesse der Schüler:innen ermöglicht es dem schwulen (Cis-)Lehrer, ein offenes Gespräch  im Schulalltag zu führen und sich, so ist zu vermuten, zugleich von dem potenziellen Vorwurf der politischen Beeinflussung zu distanzieren. Dies gelingt, weil die Thematisierung  auf Basis der Bedarfe der Adressat:innen in einer für Schule angemessenen, des bedeutet  hier tendenziell entsexualisierten, Art und Weise stattfindet, indem Probleme und Diskriminierungen im Schulalltag im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt an gesprochen werden („hat ne Schülerin sich gemeldet und hat gesagt, was ich selber auch so empfinde, hat meine persönliche Erfahrung wiedergegeben, die ich aber nicht thematisiert  hatte in irgendeiner Weise “).  Wie bereits unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruiert, so stellt das  diskursiv insinuierte Des-/Interesse der Schüler:innen einen ausschlaggebenden Faktor  hinsichtlich der De-/Thematisierung vielfältiger Lebensweisen in Schule und Unterricht  dar. Interessanterweise werden in der Passage dieselben Attribute wie im Deutungsmuster  der Dethematisierung  – also Offenheit, Heterogenität und Alter – genannt, um die Debzw.  hier Thematisierung des Untersuchungsgegenstandes pädagogisch zu begründen. Die di skursiv insinuierte Neugier, Kompetenz und Aufgeschlossenheit der Klasse offenbaren sich  in der Passage durch die den Schüler:innen zugeschriebene Gesprächslenkung („ Und dann  haben die das dahin gesteuert “) in Richtung „ Sexualität “, in Form von Nachfragen bezü glich der Lebensform des Lehrers („ Und die Klasse hat dann sehr viel gefragt, wie Rege nbogen/ was Regenbogenfamilien sind, et cetera “) sowie in dem Umstand, dass die Sch üler:innen in reflektierter Weise über den als problematisch bewerteten Umgang mit der  Vielfalt an Lebens weisen an der beruflichen Schule berichten können („ Und ähm sehr  reflektiert, also ich war sehr beeindruckt über das Gespräch .“).  Die Aufgeschlossenheit und Neugier der Schüler:innen stell en hier also eine pädagogische Ermöglichungsbedingung zur rollenkonformen Thematisierung vielfältiger L ebensweisen sowie damit verbundener, heteronormativer Herausforderungen im Schulalltag  dar. Anders formuliert: Weil sich die Schüler:innenschaft für das Thema interessiert und  Herr Hübner sich bezüglich des Themas als homosexuelle Lehrkraft als ansprechbar posit ioniert, wird in Schule und Unterricht ein Vermittlungsraum für die Thematik eröffnet. In  diesem ist es möglich, dass geschlechtliche und sexuelle Vielfalt thematisiert und in einer  für den Kontext der Schule pädagogisch angemessenen sowie rollenkonformen Weise pro blematisiert werden.  Den Aussagen zufolge agiert Herr Hübner damit weder primär noch losgelöst von se iner geschlechtlich-sexuellen Situierung als schwuler (Cis-)Mann, sondern er reflektiert die  sexuelle Dimension seiner professionellen Identität, indem er die Grenzen zum Privatb ereich während des Unterrichtsgesprächs aktiv reflektiert. In Kontrast zum Deutungsmuster  der Fragmentierung , in dem Lehrkräfte ihre geschlechtlich-sexuelle Situierung als Priva tangelegenheit ausdeuteten, um sie von ihrer beruflichen Funktion als Lehrperson sozusagen  abzuspalten, integriert Herr Hübner seine geschlechtlich-sexuelle Situierung in das profe ssionelle Selbstbild als Lehrkraft. Dies bewältigt er aber, ohne deshalb die Grenzen zw i-  315 schen Lehrund Privatperson per se aufzugeben. Dieser Sachverhalt kann als ein rollenko nformes bis hin zu rollenreflexives Verhalten im Umgang mit und bei der Thematisierung  von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen ausgelegt werden, das für  das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  unter der Dimension der Positioni erung prototypisch ist („es gibt nur paar Fragen, die ich grenzwertig finde, und dann sage  ich halt da: ‚Hier ist ne Grenze, die möchte ich nicht überschreiten‘ Wenn`s mich persö nlich betrifft oder auch ansonsten, wenn ich denke, es gehört nicht unbedingt in die Schule “).  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entsprechend verantwortet der Lehrer  den Untersuchungsgegenstand, indem er die Offenheit und Heterogenität seiner Sch üler:innen als Ermöglichungsbedingungen (an-)erkennt, um durch seine eigene Positioni erung als ‚für das Thema ansprechbar e (schwule) Lehrkraft‘  aktiv eine Vermittlungsgelegenheit zu kreieren. Letztere erlaubt es ihm, den Untersuchungsgegenstand im Schulalltag zu  thematisieren, zu problematisieren und sich dem Thema als eine geschlechtlich-sexuell  situierte Lehrperson zu stellen („Also ich signalisiere, ich habe vor dem Thema keine Angst,  es gibt nur paar Fragen, die ich grenzwertig finde “).  Dass der Lehrer diesen Schritt gen Ende des Schuljahres und damit zu einer Zeit unternimmt, in der die Noten bereits vergeben sind, deutet zugleich auf die nach wie existierende  Nicht-Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Regelunterricht hin. Fe rner zeigt dies auf, dass sein Vorgehen an Schulen wohl eher die Ausnahme und nicht die  Regel ist. Die Thematisierung wird dementsprechend auch am Rande des Regelunterrichts  realisiert, weil sie innerhalb eines post-heteronormativen Schulraums, wie es in der Passage  geschildert wird, nach wie eine prekäre Vermittlungsform darstellt.  Gleichwohl die in der Passage diskursiv aufgerufenen Schüler:innen wie auch Herr  Hübner bei der „Erwachsenengeneration  […] viel mehr Probleme “ als bei den Jugend lichen wahrnehmen und der Interviewpartner in der letzten Sequenz wiederholt kritisiert,  dass es „ tatsächlich Lehrer “ sind, „ die da bei dem Thema die größten Probleme haben “, so  stellt die den Schüler:innen zugeschriebene Offenheit – in Kontrast zum Deutungsmuster  der Dethematisierung  – keinen hinreichenden Grund dar, den Untersuchungsgegenstand  mit den Jugendlichen nicht zu thematisieren. Der Umstand, dass der Lehrer im Zusamme nhang mit seiner Situierung als schwuler (C is-)Mann „ wenig bis keine “ Probleme mit Sch üler:innen erfahren habe, bedeutet diesem Gedanken folgend nicht, dass dem Unters uchungsgegenstand keine schulische Relevanz zukäme.  Vielmehr ist das Gegenteil der Fall: Die insinuierte Offenheit, Heterogenität und das  Interesse der Schüler:inne n sind ermöglichende Bedingungen, um über vielfältige g eschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in Schule und Unterricht überhaupt erst ins Gespräch zu kommen. Hierin liegt ein wesentlicher Unterschied zum Deutungsmuster der  Dethematisierung , in dem die Notwendigkeit zur Berücksichtigung des Untersuchungsgegenstandes in Rekurs auf die den Jugendlichen zugeschriebene Offenheit als pädagogisch   obsolet  konstruiert wird, weil die Generation an Jugendlichen bereits per se tolerant sei .  Dass die Schüler:innen von ‚heute‘, der Passage folgend, also weniger Probleme mit vie lfältigen Lebensweisen als die Erwachsenen von ‚gestern‘ hätten, impliziert dem Deutung smuster der Responsibilisierung  nach nicht, dass die Schule ein diskriminierungsfreier Ort  sei oder vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen nicht mehr thematisiert  werden müssten oder sollten. Positiv formuliert: Der Deutung des Lehrers zufolge kann mit  Schüler:innen gerade dann besonders ‚gut‘ über vie lfältige Lebensweisen sowie Heter onormativität in der Schule gesprochen werden, wenn bei diesen lediglich wenige bis ‚gar   316 keine‘ Probleme in Verbindung mit dem Thema vermutet werden. Indem Herr Hübner sich  als ansprechbar für das Thema präsentiert und herausstellt, dass die Jugendlichen auf sein  aktiv erzeugtes Gesprächsangebot freiwillig eingehen, weil sie sich eben für das Thema und  womöglich auch die Lebensweise des Lehrers interessieren, gelingt es ihm, das Sprechen  über vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen als einen schulischen Unte rrichtsgegenstand zu legitimieren. Folglich kann er diesen in seiner professionellen Rolle als  Lehrkraft im Sprechen über vielfältige Lebensweisen wahrnehmen, ohne dabei aber die  privaten Anteile seiner Sexualität zu negieren.  In Kontrast zum Deutungsmuster der Dethematisierung  schließt die unter den Schüler:innen wahrgenommene Offenheit gegenüber vielfältigen Lebensweisen die Existenz von  Handlungsbedarfen in Schule und Gesellschaft nicht aus. Dementsprechend manifestiert  sich im zweiten Teil der angeführten Passage des schwulen (Cis-)Lehrers ein professione lles pädagogisches Problembewusstsein für das bei heterosexuellen (Cis-)Lehrer:innen fehlende Problembewusstsein für Heteronormativität. Dieser Sachverhalt ist im vorherigen  Unterkapitel ( 5.3.2 ) rekonstruiert worden. Besonders problematisch sei in diesem Kontext  die professionelle Involviertheit der Kolleg:innen in alltägliches, geschlechtlich-sexuelles  ‚Unterscheidungswissen‘ sowie daraus resultierende heteronormative Doing-DifferencePraktiken.  Empirisch nachvollziehen lässt sich die deutungsmusterspezifische Relation der Positionierung zu den Dimensionen der Pädagogisierung und Problematisierung anhand der g eäußerten Nacherzählung einer Episode. In dieser soll ein Kollege von Herrn Hübner einen  Schüler als „ Schwuchtel “ bezeichnet haben, als dieser eine Schülerin im Unterricht nach  einer „ Handcreme “ fragt. Die in der Mitte der Passage berichtete Schüler:innenerzählung  und die daraufhin verbalisierte Kritik am Verhalten des Kollegen zeigen auf, dass der De utung folgend schulische Handlungsbedarfe sehr wohl existieren. Der Interviewpartner positioniert sich durch Problematisierung zu den geschilderten Formen heteronormativer G ewalt vor der Schulklasse.  Die geäußerte Kritik an heteronormativen Differenzierungspraktiken erfolgt in der Pa ssage nicht auf Basis der zugeschriebenen Non-/Intentionalität derjenigen Personen, welche  diskursive Gewalt ausüben. Das geschilderte Verhalten des Kollegen wird demnach kritisiert, und zwar unabhängig davon, ob die Diskriminierung volitional erfolgte oder nicht  („ich bin mir relativ sicher, dass der Kollege das nicht böse meinte. Der ist ne Generation  und ähm auch ne Generation von Lehrern und ähm und ähm kommt aus nem Gebiet, vie lleicht auch aus ner gesellschaftlichen Schicht, wo man einfach das im Scherz sagt “).  Herr Hübner versucht zwar, Kollegialität zu signalisieren, indem er das heterosexist ische Verhalten des Kollegen in Rekurs auf dessen Generation (Alter) sowie soziale He rkunft (Klassismus) zu verstehen  und zu erklären versucht. Vor den Schüler:innen nimmt er  jedoch ebenso eine klare  Position hinsichtlich des Geschehens ein, indem er diskrimini erendes respektive heteronormatives Sprechen und das durch die Klasse problematisierte  Verhalten des heterosexuellen (Cis)Kollegen als überaus unangemessen ‚bewertet‘ („ abgrundtief dumm “).  Problematisch sei die geschilderte Interaktion deshalb, weil darin die potenzielle Vie lfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule nicht antizipiert, so ndern Heteronormativität als Norm reproduziert werde. Dadurch werden alltägliche Interaktionsformen (eine Person, die eine andere Person nach einer Handcreme fragt) in pejorativer Weise vergeschlechtlicht und sexualisiert („ ‚Ja, stellen Sie sich mal vor, hier wäre   317 einer im Raum, den das wirklich betrifft und der da wirklich vielleicht gerade dabei ist,  ähm, seine seine schwule oder lesbische Seite zu entdecken, die müssten sich doch dann  TOTAL auf den Schlips getreten fühlen‘. Und dann habe ich gesagt: „‚Genau so ist es!‘ “).  Gleichwohl Herr Hübner in der Passage schildert, dass er aufgrund der eigenen Verunsicherung den Kollegen nicht auf dessen Fehlverhalten angesprochen habe, so verantwortet er doch das wahrgenommene Problem. Dies tut er zumindest in dem Maße, wie er  sich diesem auf der Ebene der Schüler:innen stellt  und die von Schüler:innen vorgetragene  Episode als Negativbeispiel für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  Lebensweisen einschätzt („Schüler wollten von mir ne Reaktion haben und ähm die Reaktion haben sie bekommen, die Wertung haben sie bekommen und ich persönlich hatte auch  den Eindruck, sie sind mit der Wertung sehr zufrieden “).  Der Lehrer positioniert sich folglich nicht nur als (L)G(BTIQ*)-Lehrkraft, sondern  nimmt zugleich zu dem Themengebiet Geschlecht und Sexualität eine diskriminierungskritische Perspektive im Schulalltag ein. Dies gelingt ihm, ohne dabei seine Rolle als Lehrkraft zu verlassen.   Er verantwortet den Untersuchungsgegenstand, indem er den Schüler:innen durch seine  eigene Positionierung – sowohl als schwuler Lehrer als auch zur geschilderten Episode –  Orientierung bietet, um sich selbst zur Vielfalt an Lebensweisen platzieren zu können.  Ausgehend von einer sichtbaren und offenen-engagierten Positionierung erachten es  die interviewten Lehrpersonen als bedeutsam, sich nicht nur gegenüber Schüler:innen, sondern ebenso gegenüber Eltern, der Schulleitung und/oder den Kolleg:innen als ansprechbar  zu präsentieren. Dies gilt sowohl im Hinblick auf Geschlecht und Sexualität als Unte rrichtsgegenstände, wie es zuvor anhand der Passagen von Frau Dohm und Herrn Hübner   rekonstruiert wurde, als auch hinsichtlich der real an Schule existierenden Vielfalt an G eschlechtern und sexuellen Orientierungen. Letzteres wird nachfolgend anhand einer weit eren Interviewpassage dargelegt.  Bezeichnend ist in diesem Kontext, dass Lehrkräfte kommunizieren, dass sie sich b ereits zahlreiche Gedanken um die Möglichkeiten und Grenzen rollenkonformen Handelns  gemacht haben. Dieser Umstand kann als ein weiteres Indiz für eine ausgeprägte Rollenreflexivität im Zusammenhang der Thematisierung vielfältiger Lebensweisen unter dem  sozialen Deutungsmuster der Responsibilisierung  ausgelegt werden.  Der Sachverhalt verweist ferner darauf, dass gesellschaftliche Anfeindungen der Diff erenz von Lehrkräften, die sich sichtbar gegenüber den Themen Geschlecht und Sexualität  positionieren, gedanklich antizipiert werden. Dies geschieht, um z.B. dem Vorwurf eines  Verstoßes gegen das Neutralitätsverbot zu begegnen. Über die angeführten Passagen hi nausweisend schildern alle befragten Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibil isierung  diskursiv (re-)produzieren, diverse Episoden aus ihrem Schulalltag, in denen sie  LG(B)T(IQ*)-Jugendliche pädagogisch begleitet und darin unterstützet  haben, sich entsprechend ihres geschlechtlich-sexuellen Selbstbildes im schulischen Handlungsraum zu  positionieren. Damit leisten sie auf diese Weise einen Beitrag zur geschlechtlich-sexuellen  Selbstbestimmung von Schüler:innen, weil sie diesen als Teil ihrer Funktion als Lehrkraft  im Sinne des allgemeinen Bildungsanspruches auslegen.  Eine offen-engagierte Positionierung als Lehrkraft gegenüber der Thematik bildet den  Passagen folgend damit eine wichtige Voraussetzung, um Schüler:innen darin zu unterstützen, sich wiederum selbst sichtbar in ihrer jeweiligen Schule zur Thematik zu positionieren:   318 DH: Ich versuch, mich da als Gesprächspartner offen zu zeigen, ansprechbar zu zeigen, ähm, versuch, das  Signal auch reinzusenden, würde aber trotzdem ähm dann auch klar machen ähm dieser Schwerpunkt: Ich  bin hauptsächlich für Schule und ihre schulische Entwicklung zuständig, das soll nicht abdrängende sein,  sondern nur: Ich habe Grenzen in meiner Beratungskompetenz. Also es kann sein, dass ich Ihnen da jetzt  nicht weiterhelfen kann, aber ich tue mein Bestes. Was ich auf keinen Fall will, das wäre für mich ne Ban krotterklärung, wäre abzuschrecken und und ähm zu sagen: ‚Ne, das gehört hier nicht her‘.   In der Passage manifestiert sich der von Frau Dohm in ähnlicher Weise geschilderte ‚Ro llenkonflikt‘ . Dieser spiegelt sich in der folgenden Frage wider: Wie soll sich als Lehrkraft  engagiert, offen sowie ansprechbar – kurz: als verantwortlich – für die Vielfalt an Leben sweisen gezeigt werden, wobei es gleichzeitig gilt, dennoch die Grenzen der schulpädagog ischen Professionalität zu wahren? Analog zu den Deutungen von Frau Dohm schildert Herr  Hübner, dass es ebenfalls für ihn besonders wichtig sei, sich gegenüber den Schüler:innen  einerseits als „ Gesprächspartner offen“ und „ansprechbar zu zeigen “, andererseits weite rhin die Grenzen der institutionellen Zuständigkeit und professionellen Verantwortung au frecht zu erhalten, ohne das Thema als solches zu ignorieren oder aus dem Handlungsfeld zu  verlagern ( „Was ich auf keinen Fall will, das wäre für mich ne Bankrotterklärung, w äre  abzu schrecken und und ähm zu sagen: ‚Ne, das gehört hier nicht her‘“ ).  Eine ‚Lösung‘ für dieses Spannungsverhältnis scheint für ihn die transparente Kommu nikation über seinen Zuständigkeitsbereich als Lehrkraft im Verhältnis zum Unters uchungsgegenstand zu sein. Dass der Lehrer seine berufliche Verantwortlichkeit „ hauptsäc hlich“ im Bereich der „ schulische[n] Entwicklung “ sieht, deutet in diesem Kontext auf eine  rollenreflexive Positionierung zum Thema  hin. Diese erlaubt es Herrn Hübner zum einen,  das Thema in seinen Zuständigkeitsbereich zu inkludieren. Zum anderen kann er dadurch  die Grenzen des professionellen schulpädagogischen Handelns einhalten. Der Deutung  folgend möchte sich Herr Hübner demnach als eine schulische Ansprechperson verstanden  wissen, die ihr „ Bestes “ gibt, um den Umgang mit vielfältigen  Lebensweisen als eine Leh rperson zu verantworten. Einhergehend damit möchte er aber nicht seine vorgegebene Z uständigkeit überschreiten. Der Lehrer steht demnach zur und hinter der Schülerin und unte rstützt sie im Rahmen seiner institutionellen Zuständigkeit sowie professionellen pädagog ischen Verantwortung qua der ihm zugeschriebenen beruflichen Funktion als Lehrkraft im  Bereich der persönlichen Entwicklung zur mündigen Bürgerin.  Im Zusammenhang mit Outingund Transitionsprozessen von Schüler:innen nehmen  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv reproduzieren, die  Aufgabe wahr, Jugendliche zu betreuen, zu begleiten und zwischen diesen und ihrem U mfeld „eine Brücke zu bauen “:  DH: Und das war damals elfte Klasse und eine Schülerin sich gemeldet hat und mir dann ne E-Mail g eschrieben hat, an die Schuladresse hier, ähm, dass sie transsexuell ist […] sicherlich `n Einzelfall, aber darf  Schule/ oder ist Schule nicht auch dazu da, Einzelfälle zu betreuen? Hat nicht jeder Schüler ein Anrecht  darauf? Also mir wird sicherlich jeder sagen: ‚Ja, es passiert mal alle zehn Jahre‘. Ja, das stimmt, passiert  nur alle zehn Jahre, aber selbst dafür sollte man gewappnet sein, und ähm daraus wurde dann im Laufe von  zwei weiteren Jahren der gesamte Prozess des Übergangs des Geschlechtswechsels. Den ich immer nur von  Lehrer seite begleitet hab. Mir war das extrem wichtig, dass ich immer gesagt habe: ‚Ich bin für Sie als Ihr  Lehrer zuständig, ich bin für sie zuständig, als derjenige, der Sie zu nem Schulabschluss führen soll ähm  .(..) alles, was das betrifft, alles was Ihren Schulabschluss betrifft, das betrifft dann auch mich und da bin  ich auch gerne bereit zu helfen‘ (..) Ansonsten bin ich vi elleicht interessiert und wohlwollend, aber ähm (..)  für vieles bin ich nicht fähig und nicht zuständig. Also nicht im Sinne von Wegschieben, sondern (.) ähm da  kann ich nur versuchen, zu helfen und ne Brücke zu bauen. Und es war aber dann so, dass also diese Sch ü-  319 lerin diese zwei Jahre/ den Schulabschluss noch erfolgreich abgelegt hat, erfolgreich leider dann auch nur in  dem Sinne, sie hat den Schulabschluss geschafft. Aber für mich war das ein Erfolg, weil jemand, der das  Geschlecht wechselt und gleichzeitig `n Schulabschluss, `n `n hochschulqualifizierenden Abschluss erwirbt  schon (..) ne beeindruckende Vita hat und es gab auch im Laufe der Zeit/ also im Laufe dieser zwei Jahre  Leute, mit denen ich mich beraten hab, also ich hab dann selber meinen Freundeskreis, Bekanntenkreis  jemanden angerufen, der transsexuelle Menschen beru/betreut, und der hat mir klipp und klar gesagt: ‚Der  Schulabschluss steht hinten an.   Die Identität ist das Wichtigere. Der Schulabschluss steht hinten an.‘ Und ich hab ihm dann kli pp und klar  gesagt: ‚Bei mir ist es leider umgekehrt. Ähm, das heißt also ich begleite diesen Identitätswechsel gerne  mit, ich verstehe das, dass der Identitätswechsel wichtiger ist, aber ich möchte den Schwerpunkt auf den  Schulabschluss legen (lacht).  Ausgehend von der diskursiven Rahmung, dass Schule für den „ Einzelfall “ und hiernach  auch für individuelle Betreuung von Schüler:innen da ist, argumentiert Herr Hübner, dass  Lehrkräfte für die Vielfalt an Lebensweisen „ gewappnet sein “ sollten . Diese Verpflichtung  sieht er unabhängig von deren quantitativer Präsenz im Handlungsraum, wie es anschli eßend anhand einer Episode über eine (Trans*)Schülerin veranschaulicht wird, die im Zuge  ihrer Transition Kontakt zum Lehrer suchte respektive diesen von sich aus angeschrieben  hat („ mir dann ne E-Mail geschrieben hat, an die Schuladresse “).  In Konkretisierung der vorherigen Aussage, dass Herr Hübner sich hauptsächlich für  den Bereich der schulischen Entwicklung zuständig sehe, kommuniziert der Inte rviewpartner wiederholt, dass er die Betreuung („Einzelfälle zu betreuen “) und Begleitung  („begleitet hab “) der Schülerin respektive deren pädagogische Unterstützung während ihres  zwei jährigen Transitionsprozesses ausschließlich („ immer nur“) und in erster Linie („ ich  möchte den Schwerpunkt auf den Schulabschluss legen “) innerhalb der Grenzen seiner  Funktion als Lehrkraft wahrgenommen habe. Herr Hübner präsentiert hier erneut ein ä ußerst rollenkonformes  Verhalten, indem er seine institutionelle Zuständigkeit gegenüber  mir als Interviewendem sowie der Schülerin als solche artikuliert („Ich bin für Sie als Ihr  Lehrer zu ständig“) . Zwar sei er, womöglich aufgrund seiner eigenen sexuellen Situierung  als schwuler (Cis-)Mann, auch über seine Funktion als Lehrer hinaus („ansonsten “) durc haus „ interessiert und wohlwollend “, jedoch für die Bearbeitung entsprechender Belange  „nicht fähig und nicht zuständig “.  Der Lehrer steckt hier die Grenzen seiner professionellen Beratungskompetenz in Relation zu seiner geschlechtlich-sexuellen Situierung ab. Er sieht nicht von dieser ab, sondern  bezieht sie vielmehr reflexiv in sein professionelles pädagogisches Handeln ein. Vor di esem Hintergrund sieht er seine institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagog ische Verant wortung für die (Trans*)Schülerin primär darin, eine „ Brücke zu bauen “ und  die Schülerin trotz ihrer spezifischen biographischen Erfahrungen während der Transition  zu einem „ hochschulqualifizierenden “ Schulabschluss zu führen.  In der Folge davon wird die Transition zwar als überaus bedeutsam für die Schülerin  anerkannt, doch für das pädagogische Handeln des Lehrers in seiner Funktion als Lehrkraft  scheint sie eher nachstehend zu sein. Hierin offenbart sich zum wiederholten Male, dass der  Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  in Absehung weder der eigenen Rolle noch der spezifischen  Bedeutung von Geschlecht und Sexualität realisiert wird.  Vergleichbar mit Frau Dohm, die darauf aufmerksam machte, dass das Sprechen über  Geschlecht und Sexualität sowohl persönliche als auch rollenkonforme Anteile einschließe,  schildert Herr Hübner, wie er im Zuge der Transition zum Teil zwar auf private Ressourcen   320 zurückgreift. So informiert er sich etwa in seinem „ Bekanntenkreis “ über die subjektive  Relevanz einer Transition, um diese besser zu verstehen. Die Transition bewertet, begleitet  und unterstützt er dabei jedoch stets aus seiner Funktion als Lehrkraft heraus.  Was es für den Lehrer bedeutet, „ Brücken “ zu bauen, kann anhand einer weiteren Sequenz skizziert werden, in der Herr Hübner retrospektiv zusammenfasst, wie er zwischen  der (Trans*)Schülerin*/dem Schüler* und weiteren schulrelevanten Akteur:innen in diesem  Fall vermittelnd tätig wird:  DH: Zumindest bin ich so derjenige im Kollegium, der halt die Information hat oder das Fachwissen oder  weiß, wo man sich das dann holen kann (..) und ja meine Funktion war schon auch Beratung und Kontakt  zur Schulleitung, da hab ich ihn begleitet, seine Mutter war auch dabei, und dann auch Informationen des  Kollegiums, dass es eben diese Geschlechtsanpassung im Gange ist und sie ihn doch nach seinem Wunschrufnamen nennen mögen und dass er Verständnis hat, dass das vielleicht nicht gleich klappt, aber ja.   Äquivalent zur Metapher des ‚ Brückenbauens ‘ übernimmt Herr Hübner hier sowohl eine  Multiplikator:innenals auch Dolmetscherfunktion. Einerseits informiert er das „ Kollegium “ sowie die „ Schulleitung “ über den „ Wunschrufnamen “ des (Trans*)Schülers,  andererseits bittet er wiederum bei dem Schüler um „ Verständnis “, sofern die Kolleg:innen doch  noch den Deadname im Schulalltag verwenden sollten. Seine Aufgabe im Umgang mit und  bei der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen entspricht hier seiner Rolle als Leh rkraft und fokussiert sich insbesondere auf Fragen der Vermittlung des Themas im Schulal ltag und zwischen den hier anzutretenden Akteur:innen. Auch im Hinblick auf die „ Mutter “  sieht es Herr Hübner als Teil seiner professionellen schulpädagogischen Aufgabe an, zw ischen ihr, dem Schüler sowie dem schulischen Handlungsraum Verbindungen zu knüpfen ,  die den Beteiligten helfen, die Transition und aneinander besser zu verstehen.  Herr Hübner agiert der Passage folgend als Vermittler und ‚Informatio nskatalysator‘,  da er bezogen auf den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen – und nicht nur im Hinblick  auf den/die Schüler*in – derjenige im Kollegium sei, der Informationen und „ Fachwissen “  habe oder wisse, „ wo man sich das dann holen kann “. Der Lehrer präsentiert sich hier erneut als eine schulische Ansprechperson und agiert als eine solche.  Legitimiert wird das beschriebene Handeln dabei in Verweis auf die rechtlich verbrie fte Tatsache, dass Bildung und Erziehung eine gemeinsam geteilte Aufgabe der beiden Institutionen Familie und Schule bilden:  DH: Und das heißt, mir beschreiben die Eltern das biologische Phänomen und ich persönliche kenne das  psychische Phänomen dazu. Und anscheinend kennen die Eltern das nicht. Und ähm deswegen ist für mich  dieses Argument, das im Rahmen des neuen Lehrplans immer wieder gebracht wird, ähm, es ist Elternsache  nein. Es ist/ jeder, der an der Persönlichkeitsentwicklung beteiligt ist, und das ist Schule. Und ähm sonst  müsste man sagen: ‚Schule ist nur noch automatische WISSENSvermittlung‘. Dann können wir aber auch  als Lehrer Automaten sein. Und ähm das war`s dann so. Und ähm ja, also laut Angaben der Schülerin  scheint/ scheinen wir/ oder scheine ich da ne Brücke gebaut zu habe […] und und er behauptet bis  heute,  angeblich hätte ich als Lehrer die entscheidende Rolle gespielt. Zusammen mit seinen Eltern. Seine Eltern  haben dann nach und nach Schrittweise sich angenähert an an seine Entwicklung und das ist ne sehr sehr  enge Familie, das war mir immer sehr sympathisch und sie begleiten ihn jetzt auch bei den endgültigen biologischen Operationen mit. Und ähm, ich weiß es nicht. Ich finde ich, habe meinen Beruf als Lehrer wahrgenommen. Schulabschluss, schulische Entwicklung, dazu gehört die persönliche Entwicklung und diesen  Bereich hab ich. Und ähm ich hab mich in nichts Privates reingedrängt, also ich kenne von dem Schüler  keinen Freundeskreis, ich ich ähm weiß nicht, wie es da is und so.   321 Auf Basis des geteilten Erziehungsund Bildungsauftrags, demgemäß sowohl Schule als  auch Eltern an der „ Persönlichkeitsentwicklung “ von Jugendlichen beteiligt sind, schildert  Herr Hübner, wie er zwischen der Familie und der Schülerin* eine „ Brücke gebaut“ habe,  indem er beide Seiten darin unterstützt, die Transition des Kindes „schrittweise “ anzuerkennen („ Und anscheinend kennen die Eltern das [psychische Phänomen] nicht “, „sich angenähert an an seine Entwicklung “, „und sie begleiten ihn jetzt auch bei den endgültigen  biologischen Operationen “).  Unter Bezug nahme auf die Chiffre der „ schulische[n] Entwicklung“, die mehr als nur  schulische „W ISSENSvermittlung “ umfasse, sofern nicht jegliche emotionale Spur in der  Erzie hung und Bildung von Heranwachsenden getilgt werden solle („ Dann können wir  aber auch als Lehrer Automaten sein “), legitimiert Herr Hübner das geschilderte Verhalten  qua seiner institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwo rtung. Diese komme ihm qua seiner Funktion als Lehrkraft hinsichtlich des Erziehungsund  Bildungsauftrags zu.  Im Rekurs auf die mit der Familie geteilte doppelte Aufgabe von Schule, nämlich die  Wissens und – so ließe sich an dieser Stelle vermuten und so wird es im Kapitel ( 5.3.4 )  verifiziert – Wertevermittlung zum Zweck der Bildung einer Persönlichkeit, gelingt es dem  Interviewpartner, den Transitionsprozess der Schülerin*/des Schülers* als zum professionellen pädagogischen Handeln zugehörig zu deuten. Auch hierbei werden aber die Grenzen  zum privaten Bereich antizipiert und in einer reflexiven Weise aufrechterhalten. Über das  Deutungsmuster der Responsibilisierung  wird es auf diese Weise möglich, den Umgang mit  und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen als eine genuine berufliche Aufgabe  von Lehrkräften zu interpretieren und im schulischen Handeln in einer rollenkonformen  Form zu beund zu verantworten . Dementsprechend hält der Interviewpartner gleich zu Beginn  der Passage klar wie folgt fest: „ Ich finde, ich habe meinen Beruf als Lehrer wahrgenommen “.  Lehrkräfte, die responsibilisierende Deutungen an den Tag legen, fungieren qua Erfüllung ihrer Rolle im Schulalltag damit als Ansprechpartner:innen, Vermittler:innen und Verbündete (Allyship) vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen. Sie nehmen in  diesem Zuge nicht nur eine sichtbare, sondern genau genommen offen-engagierte Haltung  gegenüber dem Untersuchungsgegenstand ein, indem sie ihm Relevanz für das professi onelle pädagogische Handeln in Schule qua des Erziehungsund Bildungsauftrags zuspr echen. Diese Haltung zeichnet sich im Kontrast zu der unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruierten Haltung indifferenter Offenheit dadurch aus, dass sich die  Lehrer:innen tatsächlich für die Belange vielfältiger Lebensweisen interessieren und für  diese im Schulalltag aktiv eintreten.  Dieses Verhalten gilt aber nur, sofern die professionelle Rolle als Lehrkraft gewahrt  wird und ein pädagogisches Engagement von den ‚Betroffenen‘ tatsächlich gewollt oder  überhaupt für notwendig erachtet wird. Die Haltung engagierter Offenheit weist somit über  die Toleranzgeste der Haltung indifferenter Offenheit hinaus und realisiert sich – den Schilderungen nach – insbesondere im vielfaltsorientierten und diskriminierungskritischen Ha ndeln der Lehrkräfte. Diese Folgerung lässt sich gut anhand der folgenden Passage aufzeigen:  KW: Die, das Mädchen ehm (...) kam zu mir (..) am Anfang des Unterrichts und sagte zu mir, in für mich  einer vertraulichen Art, also sie wollte NICHT, dass das alles gehört wird, sie hätte eine Blasenentzündung,  ob sie nach Hause gehen könnte. Und da hab ich gesagt ‚Ja in Ordnung‘ und dann ging sie zu ihrem Tisch   322 zurück, wo eben dieser junge Mann saß, ehm und auf einmal war dieses Thema, sie geht jetzt wegen einer  Blasenentzündung war, wurde, war auch doch offen, öffentlich geworden […] Auf jeden Fall war es dann  in dieser Clique öffentlich und dann stand dieser junge Mann auf und eh der ist auch sehr viril und sehr  maskulin von seiner ganzen Art her und sagte zu ihr ehm ‚Ja, dann verdammt nochmal, dann musst du halt  mal aufhören deinen Busch zu scheren, dann kriegste auch net so ne scheiss Blasenentzündung" […] Und  das hat mich nicht losgelassen, weil ich fand das so beleidigend, dort in dieser ganzen Klasse über ihre  Schambehaarung zu sprechen. Und ehm, das fand ich, also das war für mich wirklich unterhalb der Gürte llinie. Und ich hab dann gedacht, was mach ich denn jetzt damit? Und (..) ich bin dann ehm zu ihr hingega ngen, beim nächsten Unterricht hab mit ihr gesprochen, hab gesagt, ich hab das und das gehört, ich hab ihr  gesagt, wie das auf mich gewirkt hat und hab gesagt, für mich wäre das eine extreme Beleidigung. Ich  würde mich völlig eh entblößt fühlen, wenn jemand so mit mir in der Klasse sprechen würde. Und dann hat  sie gesagt ‚Ja der, (..) so und so, wir sind schon sooo lange Freunde, wir kennen uns schon so super Frau  Weber, machen sie sich mal keine Probleme. Ich hab da überhaupt keine Schwierigkeit mit ne" (atmet tief  ein). Und da hab ich gedacht, okay, da brauchste hier keine Schritte mehr zu machen. Also wenn die`s  selber nicht als Problem begreifen, wenn ich jemand beschütze, der nicht beschützt werden will, dann  wendet der sich nur gegen mich. Dann sagt de r ‚Was will die blöde Kuh mich jetzt beschützen, die hat doch  keine Ahnung von mir‘. Deshalb muss ich da die Finger von lassen, geht nicht anders […] nich jede Situ ation ist ne pädagogische Situation, ne (..) nur weil ich das will, ja so. […] aber ich würd e immer auf die  Schüler zugehen und mit ihnen privat, also eh, unter vier Augen sprechen und fragen, wie das auf sie g ewirkt hat. Und wenn sie mir zum Ausdruck geben, dass es für sie ein Problem ist und eine Belastung, dann  würd ich ihnen meine Hilfe anbieten. Auf welche Form auch immer. Ich würde immer wieder diese Zuvi//,  diese Zivilcourage zeigen, aber eben nicht sozusagen ehm schon wissen, was die Lösung ist, indem ich es  jetzt öffentlich thematisiere oder diesen jungen Mann dazu hole, sondern erstmal das Opfer, das ve rMEINTLICHE Opfer muss mir, muss eh eh Hilfsbedarf äußern, sonst bringt das alles nichts.   Frau Weber schildert in dieser Passage, wie sie im Hinblick auf das Themengebiet G eschlecht und Sexualität eine offene und engagierte Haltung sowie Mut („ Zivilcourage “) an  den Tag legt, indem sie eine von ihr als problematisch wahrgenommene Situation anspricht  und sich der betroffenen Schülerin gegenüber als Verbündete und Ansprechpartnerin für  etwaige Diskriminierungen im Schulalltag präsentiert. Gleichwohl die Lehrerin das Verha lten des Schülers als einen beleidigenden, grenzüberschreitenden sowie gewaltsamen heterosexistischen Akt interpretiert und sich mit der betroffenen Schülerin solidarisiert, reflektiert  und respektiert Frau Weber doch die Selbstaussage des „ verMEINTLICH[N] Opfer[s] “.  So wird die Situation zwischen den Peers aufgrund der bestehenden Freundschaft als  unproblematisch, weil scherzhaft, eingeschätzt. Die Lehrerin handelt bezogen auf ihre Verantwortlichkeit für die Situatio n demnach stets konsensual. Indem Frau Weber sich klar  positioniert und das Gespräch sucht, gelingt es ihr, sich der Situation genderreflexiv anz unähern, ohne per se ein mädchenparteiliches Handlungsmuster zu (re-)produzieren, wonach  die Schülerin vor dem virilen Jungen beschützt werden müsste. Die Interviewpartnerin  präsentiert sich dem geschilderten Verhalten zufolge damit einerseits als hilfsbereit, and ererseits aber als offen bezüglich der Interpretation und Lösung der Situation („aber eben  nicht sozusagen ehm schon wissen, was die Lösung ist “). Dabei antizipiert sie die Grenzen  schulischen Handelns derart, dass sie anerkennt, dass „ nicht jede Situation eine pädagog ische Situation “ sein muss.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend steht Frau Weber für die Vielfalt  an Lebensweisen ein, indem sie diesen bei Bedarf zur Seite steht und sich für deren Bela nge als Lehrkraft in einer solidarischen Weise engagiert. Sie handelt in diesem Sinne als Ally  respektive Verbündete, indem sie es vermeidet , ‚bereits vorher zu wissen‘, was ‚gut‘ für die  ‚betroffene‘ Person sei . Stattdessen richtet sie ihr Handeln am Prinzip des Einvernehmens  aus.   323 Ähnliche Deutungen äußert auch Frau Dohm, wenn sie sich mit einem (Trans*)Schüler  während einer Gesamtkonferenz solidarisiert und für diesen offen im Kollegium engagiert .  Dies gelingt ihr, indem sie das Gespräch mit einer Kollegin sucht, die dessen Transition  kommunikativ nicht nachvollziehen kann oder anerkennen möchte:  AD: Gut, wir sind ja sozialpädagogische Klassen gewöhnt und da ist, oder sagen wir, es haben natürlich es  haben alle mitgemacht. Bis auf eine Kollegin, die ihn von früher kennt, die ihn von früher als Mädchen  kennt, die gesagt hat: ‚Das ist meine mhmhmh [Deadname]‘ (lacht) genau. Also das war dann auf so ner  Gesamtkonferenz, da war er als Schülervertreter und da hat sie ihn dann mit dem andern Namen begrüßt,  und da hab ich dann versucht, irgendwie zu vermitteln und gesa gt: ‚Das ist mein SchüLER‘. ‚Ähm, ja, ich  kenn sie aber noch und ich darf noch‘, ne und dann so sich, war son bisschen ne komische Situation, aber  das war einfach, weil die sich von früher kennen, und er sagte dann auch meine Oma darf noch so zu mir  sagen, aber alle andern bitte nicht mehr (unv.).  Dem in diesem Unterkapitel rekonstruierten Konzept der Positionierung zufolge steht Frau  Dohm der Passage nach zu dem Schüler, indem sie sich für dessen geschlechtliche Selbstbestimmung in Form einer korrekten Ansprache durch die Lehrer:innenschaft aktiv einsetzt.  Sie zeigt hierüber die unter dem Deutungsmuster rekonstruierte Haltung der engagierten  Offenheit, die sich in einem solidarischen Handeln als Ally für vielfältige Lebensweisen  ausdrückt.  Diese Haltung erscheint insofern als relevant, weil dadurch die Verantwortung für das  richtige Gendern  im Schulalltag nicht mehr allein bei der bzw. den ‚betroffenen‘ Personen  liegt, sondern nun auch bei den Lehrkräften. Indem Frau Dohm sich während der Konf erenz offen dafür engagiert, dass der (Trans*)Schüler durch das Kollegium keine kommun ikative Diskriminierung erfährt, bestätigt sie ein Bewusstsein für dessen spezifische Situation. Sie agiert hier als eine professionelle Verbündete  für diesen (Trans*)Schüler innerhalb  ihrer Funktion und Rolle als Lehrkraft.  Ohne die sozialisatorische Relevanz der Peers schmälern zu wollen, erscheint ein sol idarisches Verhalten der Lehrkräfte als Ally gegenüber jenen Personen, welche im Schulal ltag von Heterosexismus geund betroffen sind, vor dem Hintergrund der machtstrukture llen Asymmetrie zwischen Schüler:innen und Lehrer:innen schulpädagogisch besonders  relevant. Zu begründen ist dies damit, dass Lehrkräfte in Schule und Unterricht organisa tional weitreichendere Entscheidungsund Handlungsbefugnisse sowie Ressourcen als Schüler:innen besitzen, um vielfältige Lebensweisen institutionell anzuerkennen und professi onell zu unterstützen. Im Hinblick auf die Gestaltung von Unterricht berichten mehrere der  interviewten Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  reproduzieren,  dass sie Trans*Schüler: innen während ihrer Outing-Prozess e nicht nur beratend zur Seite  standen, sondern diese auch mit ihrem Fachwissen sowie methodisch-didaktischen Können  im Sch ulalltag unterstützten (z.B. indem sie ihnen zeitliche, fachliche, methodische oder  räumliche Ressourcen zur Verfügung stellten).  Wie anhand der folgenden Passage von Herrn Kramer zu erkennen ist, wird Schüler:innen bei Bedarf auch Raum und Zeit während des Unterrichts zur Verfügung gestellt,  um gemeinsam mit der Lehrkraft eine sogenannte Outing-Stunde zu realisieren. Dieses  Vorgehen kann insofern als empowernd respektive selbstermächtigend interpretiert werden,  weil Lehrkräfte hier ihre professionellen Ressourcen mit den Jugendlichen teilen. Darüber  ermöglichen sie diesen eine selbstbestimmte Auseinandersetzung mit und offene Thematisierung von LGBTIQ*-Anliegen im Unterricht, wovon auch die cis-geschlechtlichen und  heterosexuellen Klassenkamerad:innen profitieren können:   324 SK: Und dann kam sie auf mich zu und wollte ein Gespräch mit mir und ich hab dann noch gefragt: ‚Reic hte ne große Pause oder brauchen wir ne ganze Stunde?‘ Und sie meinte: ‚Ne, eher ne ganze Stunde.‘ Und  dann hat sie mir eben gesagt, dass sie keine Sie ist, sondern ein Er und dass sie aufgrund der psycholog ischen Beratung und Betreuung, die sie dann schon hatte, weil ihre Mutter sie auf ihrem Weg sehr unte rstützt hat, alleinerziehende Mutter, ähm wollte sie dann das Outing in der Schule, damit sie oder damit er  Hormone verschrieben bekommt und die Transition in Angriff nehmen kann oder die Anpassung, und dann  haben wir gemeinsam ne Stunde geplant mit der Klasse, also wie wir in der Klasse vorgehen mit dem O uting, soll ich das auch konkre tisieren? Also wir sind/ ich hatte ihn gefragt, wie er’s gerne hätte, und hab ihm  aber auch, weil er nicht so viel wusste, ein paar Vorschläge gemacht, und wir sind eingestiegen über die  Grundrechtskarte der EU, weil da eben sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität explizit genannt  wird, was ja im Grundgesetz nicht der Fall ist, und dann sind wir übergegangen zu dem, ich weiß gar nicht,  ob’s von Keynes ist oder von jemand anderem, äh Kinsey meine ich, dass es niemanden hundertprozentig  heterooder homosexuellen gibt, und auch nicht/ und dann hab ich das abgewandelt, vielleicht hab ich das  aber auch irgendwo übernommen ähm, dass es eben nicht 100 Prozent männlich und weiblich gibt, sondern  quasi in so `n Koordinatenkreuz zwischen 100 Prozent dem einen und dem anderen alle möglichen Facetten  gibt, und da hab ich dann die Schüler sich kreuzen lassen und verabredet war eben, dass ähm der Tran sschüler sich als letztes kreuzt in diesem Koordinatensystem. Spannenderweise hat keiner dieser Schüler sich  bei 100 Prozent weiblich oder männlich gekreuzt und auch nicht bei 100 Prozent hetero, sondern eher so bei  80-90 Prozent. Ich hab mich dann auch gekreuzt bei ich glaube 80 Prozent männlich und 90 Prozent  schwul, aber das wusste die Klasse zu dem Zeitpunkt auch schon zwei Jahre und dann hat sich der Tran sschüler eben gekreuzt bei, ich glaub, 80 Prozent männlich und, ich glaub, auch 80 Prozent heterosexuell  und also auf jeden Fall bei heterosexuell, ich weiß nicht, ob 80 Prozent, und dann hat die ganze Klasse  gerufen: ‚Halt, du hast da was verwechselt, du musst auf die andere Seite!‘ Und daraufhin hat er dann  gesagt: 'Ne, das ist schon richtig, ich bin ein Junge. Und möchte ab sofort Kemal genannt werden.  Die Ansicht, dass die professionelle pädagogische Verantwortung sowie institutionelle Zuständigkeit für vielfältige Lebensweisen nicht allein bei den Lehrkräften zu suchen ist,  untermauert der Umstand, dass der geschilderte Transitionsprozess in Absprache mit den  Eltern (hier: der „ alleinerziehende Mutter “) sowie weiteren, außerschulischen Akteur:innen  realisiert wird („ aufgrund der psychologischen Beratung und Betreuung “). Dies deutet auf  eine geteilte Verantwortung der Akteur:innenkonstellation hin.  Der Umstand, dass der Schüler das Gespräch mit dem Lehrer aber aktiv sucht, spricht  ebenso dafür, dass Herr Kramer offensichtlich als ein Outing-relevanter Ansprechpartner  wahrgenommen wird, der den Schüler darin unterstützen kann, sich selbst im schulischen  Handlungsraum offen als LGBTIQ*-Subjekt zu positionieren . In der angeführten Passage  spiegelt sich die deutungsmusterspezifische Dimension der Positionierung gleich in dreifacher Weise wider : Eine aktive Positionierung zum  Untersuchungsgegenstand  zeigt sich   erstens daran, dass Herr Kramer äußert, dass er sich vor seiner Klasse seit geraumer Zeit  offen als ein schwuler Lehrer präsentiert habe („ aber das wusste die Klasse zu dem Zei tpunkt auch schon zwei Jahre “).  Zweitens manifestiert sich die Deutungsdimension der Positionierung darin, dass der  Lehrer „ Kenan “ fachlich unterstützt, sich selbst als (Trans*)Junge sowohl in wie auch vor  der Klasse zu positionieren, indem er gemeinsam mit dem Schüler eine Outing-Stunde  plant und gestaltet. An deren Ende kann der Schüler der Klasse verkünden , dass er „ ein  Junge “ ist u nd auch als ein solcher adressiert werden möchte. Kommunikativ auffallend ist  in diesem Zusammenhang die wiederholte Verwendung der ersten Person Plural (‚wir‘), die  auf eine konsensuale, zumindest jedoch gemeinsame Gestaltung der Unterrichtsstunde mit  dem Ziel des Empowerments respektive der geschlechtlichen Selbstermächtigung des  Schülers im schulischen Handlungsraum hindeutet („ und dann haben wir gemeinsam ne  Stunde geplant “, „wir sind so eingestiegen über Grundrechtskarte der EU “). Gleichwohl   325 der Lehrer sowohl Fachwissen als auch methodisch-didaktische Kenntnisse bezüglich des  Themas zu besitzen scheint, räumt er doch dem ‚betroffenen‘ Schüler Entscheidungs und  Gestaltungs möglichkeiten ein („ und ich hab dann noch gefragt: ‚Reichte ne große Pause  oder b rauchen wir ne ganze Stunde?‘“) bzw. gestaltet die Stunde partizipativ.   Drittens spiegelt sich die Dimension der Positionierung in der gewählten didaktisch methodischen Realisierung des Unterrichts wider, durch welche die ganze Klasse dazu  aufgefordert wird, sich innerhalb eines Koordinatensystems geschlechtlich-sexuell zu ve rorten. Damit wird die Norm der heterosexuellen CisZweigeschlechtlichkeit ebenso ‚erkl ärungs bedürftig‘ wie es etwa bei LGBTIQ* -Lebensweisen in einem heteronormativen U mfeld der Fall ist, weil sich der Methode folgend alle zu positionieren haben und nicht nur  jene, die von der Heteronormativität abweichen. Die Verwendung einer Skala ermöglicht  ferner eine flexiblere Positionierung als starre Identitätskategorien, womit dieser Method e  ein dekonstruktives Potenzial immanent ist, sodass vereindeutigende Subjektpositionen  pädagogisch herausgefordert werden.  Das Outing von Kenan stellt auf diese Weise nicht mehr nur ein singuläres Ereignis  dar, in dem ein ‚Anderer‘ die ‚Normalität‘ über  sein ‚Anderseins‘ informiert und um An erkennung wirbt, sondern fungiert zugleich als ein pädagogisches Vehikel, um allen Schüler:innen unabhängig von ihrer spezifischen Situierung in der Klasse Fachwissen über „ geschlechtliche Identität “ und „ sexuelle Orientierung “ zu vermitteln. Durch die an die Kin sey-Skala angelehnte ‚Positionierungsübung‘  wird die unausgesprochene Selbstverständlichkeit heteronormativer Subjekte als eine Position unter vielen anderen sichtbar. Zugleich  wird sie über die prozentuale Verortung in ihrer Kohärenz und Konsistenz infrage gestellt.  Dank der gewählten Unterrichtsgestaltung unterbricht der homosexuelle (Cis-)Lehrer  ferner die heteronormative Dichotomie der Attribute männlich oder weiblich, hetero oder  homo sowie das skizzierte Problem, dass sich zumeist nur jene Personen offen und sichtbar  positionieren müssen, sollen oder wollen, welche von der Norm heterosexueller Cisund  Zweigeschlechtlichkeit abweichen bzw. dieser weniger entsprechen können oder möchten .  Indem sich aber sämtliche Schüler:innen sowie der Lehrer selbst auf dem „ Koordinatenkreuz “ positionieren, kann die Unterrichtsstunde zu einer Flexibilisierung geschlechtlich sexueller Selbstpositionierungen und Identitätsannahmen beitragen. So kann theoretisch  und praktisch nachvollzogen werden, dass „ es niemanden hundertprozentig heterooder  homo sexuellen“ bzw. männlichen oder weiblichen gibt.  Indem Herr Kramer sich selbst offen und sichtbar als schwuler Lehrer positioniert und  dadurch von Schüler:innen, Eltern und Kolleg:innen als eine Ansprechperson für das Th ema (an-)erkannt werden kann, agiert er nicht nur als ein potenzielles Vorbild. Vielmehr  schafft er zugleich spezifische Lerngelegenheiten, über die er die Vielfalt thematisieren  sowie weitere Personen bestärken kann, sich selbst geschlechtlich-sexuell in der Schule zu  positionieren bzw. eine eigene Position respektive Haltung zur Vielfalt an Lebensweisen zu  beziehen:  SK: Und (.) der dritte Fall ist jetzt aktuell noch an der Schule, das war in der elften Klasse, wo die Mutter  ähm wusste, dass ich aktiv bin in der Genderfrage oder in der Vielfaltsthematik und die hatte mich dann  angesprochen, ob ich ihrem Sohn beim Outing helfe, ihrem Transsohn, und dann haben wir ne ähnliche  Stunde gemacht wie damals bei Kenan und die der Stammkurs war eher ruhig, aber der war generell ruhig.  Erstaunlicherweise waren da noch zwei Personen, die sich eher bei 50 Prozent gekreuzt haben, was Orie ntierung anging ähm, und nicht alle definitiv hetero und homo, sondern der Kurs ist, also ich weiß nicht, ob  der Schüler sich durch diese Stunde getraut hat, dass der quasi gewartet hat auf so ne Gelegenheit.   326 Analog zur angeführten Passage schildern weitere Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der  Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren, dass sie (Trans*)Schüler:innen während  ihres äußeren Coming-Outs an der Schule beraten und aktiv als professionelle Verbündete  unterstützt haben. Gleichwohl die sogenannten Coming-Outing-Stunden im Konkreten  unterschiedlich realisiert werden, teilen diese doch alle die Gemeinsamkeit, dass die Schüler:innen von den Lehrkräften fachspezifische, didaktisch-methodische und/oder persönl iche Unterstützung im Zuge ihres Transitionsprozesses erhalten. Ferner werden sie von  diesen dabei begleitet, sich selb st-bewusst im schulischen Handlungsraum zu werden und  zu positionieren.  Analog hierzu schildert Frau Dohm, wie sie als eine Biologielehrerin, die gegenüber  Schüler:innen eine offen-engagierte Haltung zeige, von diesen auch als eine fachliche A nsprechperson anerkannt und im Unterricht als solche in Anspruch genommen werde:  AD: Und wir haben uns auch oft unterhalten, weil er auch merkte, dass ich da kein Problem mit hab, und  ähm haben auch über Hormone gesprochen und so diesen Hintergrund.  Die geschilderten Erfahrungen der Lehrkräfte bezeugen, dass sie als Verbündete fungieren  und in konsensualer Abstimmung mit den betroffenen Jugendlichen sowohl fachspezifische  als auch fachübergreifende Beratungsund Lerngelegenheiten erschaffen können. Darüber  werden die Fragen der Geschlechtlichkeit und Sexualität thematisierbar:  AD: Aber, es war spannend, auch in diesem Jahr war schon `n Prozess, weil da dann irgendwann die Ho rmoneinnahme begann und so und da ham wir eben auch. Da er wusste, dass mich das interessierte, hat er  mir auch was dazu erzählt und so, ne, also wir konnten. Er hat durchaus, dadurch, dass er wusste, dass mich  des interessiert und ich `n bisschen Fachwissen hab, hat er mir auch/ sich auch mit mir darüber unterhalten.  FCK:  Ahja, super. Das heißt, Sie standen auch dann im Kontakt und haben, ja/  AD: So also jetzt son paar Sachen, wenn ich gefragt hab, was war denn so. Und durch die das seine Kla ssenlehrerin, die Sozialpädagogiklehrerin, da wusste er auch, dass sie die Thematik kennt, und dadurch ham  die das auch, die ham das natürlich jetzt auch aus dem sozialpädagogischen Bereich bearbeitet. Ich hab  dann schon immer eher den biologischen Part übernommen, und ja, die Fachkenntnis.  FCK:  Aber es es ist ja auch ne gute Ergänzung würd ich jetzt spontan sagen?  AD: Ja, das fand ich auch total, ja. Guter, guter fachübergreifender Unterricht.  Das Wissen des Schülers um das Interesse und die Offenheit der Lehrerin für die Themen  Geschlecht und Sexualität stellt in der Sequenz eine zentrale Voraussetzung für den inhaltlichen Austausch sowie die fachübergreifende Thematisierung vielfältiger Lebensweisen  dar. Frau Dohm rekurriert darin auf die Bedarfe der Adressat:innen, um ein offenes Spr echen über Vielfalt zu legitimieren und pädagogisch zu ermöglichen. Der zuvor angeführten  Passagen folgend werden LG(B)T(IQ*)-Schüler:innen von Lehrkräften im Schulalltag  individuell wie auch fachbezogen (hier im Biologieunterricht sowie im Fach Pädagogik,  das an beruflichen Schulen gelehrt wird) unterstützt, sich im Handlungsraum Schule sich tbar zu positionieren  und zu empowern. Dies geschieht etwa dadurch, dass ihr biograph isches Geschlechterwissen als ein unterrichtsrelevanter, das Fachwissen der Lehrkraft e rgänzender Gegenstand anerkannt wird. Oder aber es wird ihnen ein eigener Raum im U nterricht zur Verfügung gestellt, um andere Schüler:innen über die Vielfalt an Lebensweisen  aufzuklären:   327 AD: Der Vortrag war schon eher für die auf sozial ähm sozialpädagogischem Grundsatz oder also nicht so  biologisch ausgerichtet, bis auf diesen Hormonkram. Ne, den hat er soweit er konnte dann auch erzählt,  aber es ging schon auch drum, wie äh wie wollen wir angesprochen werden und wie finden wir das, wenn  (..) wenn wenn wir Fragen über unseren Körper gestellt kriegen. Ich frag euch ja auc h nich, ‚Wie wie seht  ihr so zwi schen den Beinen aus, ne, sowas will ich dann auch nicht!‘, Ne, also das war ganz klasse auch zu  hören so, aus aus der Erfahrung her, und die die Klasse war unheimlich offen und (..) und hat Fragen g estellt und ähm dadurch, dass sie ihn kannten, war das natürlich `n tolles tolles tolles Vehikel. Sich darauf  einlassen zu können.  FCK: Ja ja ja. Also würden Sie die die Offenheit auch auf auf auf die Klassenstruktur zurückführen.  AD: Auf`s Vorleben, ja, in dem Fall sicher auf`s Vorleben, ne. Dass er SO damit umgegangen ist, auch zu  den Lehrern, das haben wir ja mitgekriegt, dass wir ihn Alex nennen und und männlich ansprechen sollen.  Frau Dohm berichtet davon, dass „ Alex“ einen Vortrag zu seiner Situation im Biologie unterricht gehalten habe, in dem er die Klasse sowie die Lehrerin aktiv über seine Transit ion bzw. damit einhergehende, heteronormative Diskriminierungspraktiken informiert habe  (z.B. Missgendern, intime Fragen nach biologischen Geschlechtsmerkmalen).  Unter Bezugnahme auf das in diesem Unterkapitel beschriebene Moment der Positionalität spricht Frau Dohm – analog zu ihren vorherigen Schilderungen über ihren eigenen  Umgang mit dem Untersuchungsgegenstand – dem offenen „ Vorleben “ von Alex eine zentrale Rolle im Hinblick auf die schulische Repräsentation und hierüber vermittelt die Akze ptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt zu („ Dass er SO damit umgegangen ist, auch zu  den Lehrern, das haben wir ja mitgekriegt “).   Äquivalent zu LGBTIQ*-Lehrkräften wird dem offenen und sichtbaren Handeln des  Schülers damit ein gewisser Vorbildcharakter attestiert, über den die Anerkennung und  Wertschätzung vielfältiger Lebensweisen realisiert werden können.  Ein solcher offener, sichtbarer und dialogischer Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in der Schule und im Fachunterricht stellt der Deutung nach damit eine  wichtige Voraussetzung dar, um wiederum selbst in einen vermittelnden Dialog über das  Themengefüge Geschlecht und Sexualität treten zu können („ und die die Klasse war u nheimlich offen und (..) und hat Fragen gestellt “).  In Kontrast zum Deutungsmuster der Dethematisierung  ist die Offenheit der Klasse sowohl das Ergebnis des ‚Vorlebens‘ als auch eine positive Rahmenbedingung, um sich auf  das Thema „ einlassen zu können “. Die Deutung impliziert, dass durch die sichtbare Positionierung des (Trans*)Schülers mehr Sichtbarkeit und Offenheit erzeugt werde, was wied erum selbst zu einem Mehr an Sichtbarkeit und Offenheit bezüglich des Themas im schul ischen Handlungsraum und letztlich ebenfalls zu mehr Akzeptanz und Normalität im U mgang mit vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen führe. Frau Dohm  geht demnach von der Prämisse aus, dass das „ Vorleben “ einen positiven Effekt auf den  Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen in der Schule nehme,  weil hierüber Sichtbarkeit und perspektivisch Repräsentationsverhältnisse verändert werden  können.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive erscheint diese Deutung einerseits zwar sinnvoll zu sein, weil durch eine sichtbare Positionierung als Trans*jugendlicher – verallgemeinert: als LGBTIQ*-Lehrkraft oder Schüler:in – die schulische Auseinandersetzung mit  geschlechtlicher und sexueller Vielfalt nicht mehr tabuisiert, sondern subjektorientiert a ngeregt wird. Andererseits scheint sie jedoch dahingehend problematisch zu sein, als dass  dadurch insbesondere die Verantwortung jener Individuen betont wird, welchen eine Vo rbildfunktion zugeschrieben wird oder die sich eine eben solche selbst zusprechen. Der   328 hiesigen Studie folgend sind dies zumeist LGBTIQ*-Lehrkräfte und Jugendliche. Darüber  hinaus gilt es aus einer kritisch-dekonstruktiven Perspektive heraus zu reflektieren, dass  Sichtbarkeit nach wie vor häufig an die Strategie des Coming-Outs gebunden wird.  Diese Strategie kann Heteronormativität verfestigen, weil darin erstens zumeist das  Verhältnis von Norm und Abweichung aufrechterhalten wird, indem sich nur bestimmte  Subjekte öffentlich zu bekennen und zu erklären haben. Zweitens ist ein Grund darin zu  sehen, dass die Verantwortlichkeit zu einem öffentlichen Bekenntnis nicht nur eine selbstermächtigende Offerte, sondern ebenso ein sozialer Zwang darstellen kann. Drittens können  hierüber identitäre Vereindeutigungen begünstigt werden, die der Flexibilität und Fluidität  von Geschlecht und Sexualität über den Lebenslauf nur unzureichend gerecht werden.  Zu beachten wäre in diesem Zusammenhang ferner, dass nicht alle Subjekte strukturell  dieselben Möglichkeiten und Ressourcen besitzen, um im schulischen Handlungsraum unsichtbar zu bleiben bzw. offen und selbstbewusst sichtbar zu werden. Dies ist deshalb zu  beachten, weil sowohl zwischen Lehrer:innen und Schüler:innen, zwischen LGBTIQ* Lebensweisen sowie zwischen geschlechtlich-sexuell eher inferior als auch eher superior  situierten Subjekten diverse intersektionale Machtverhältnisse (z.B. Anerkennungsgefälle)   existieren, die deren Positioniertheit wie auch Handlungsmacht ermöglichen und ebenso  begrenzen. Dieser Sachverhalt kann wiederum Auswirkungen auf die Sinnhaftigkeit des  Coming-Outs haben (z.B. etwa in Interdependenz zu religiösen Verortungen von Familien  und Jugendlichen, aber auch pädagogischen Institutionen, die ein Outing verunmöglichen).  Zu fragen ist hier etwa, wie Jugendliche von Lehrkräften in einer verantwortlichen  Weise bei der selbstbestimmten Positionierung als LGBTIQ*-Lebensweisen unterstützt  werden können, die sich nicht schulöffentlich outen wollen oder können. Ursächlich dafür  kann etwa sein, dass sie Repressionen im außerschulischen Umfeld befürchten und erfa hren, aber ebenso können sie Reproduktion bestimmter Identitätskategorien per se ablehnen.  Demgegenüber ist wiederum positiv festzustellen, dass Lehrkräfte LG(B)T(IQ*) Jugendliche in responsibilisierenden Deutungen, die deren offene und sichtbare Positioni erung im schulischen Feld betonen, nicht lediglich als Opfer heteronormativer Diskrimini erungsverhältnisse figurieren, durch die ihnen Handlungsmacht abgesprochen wird. Stattde ssen sprechen sie ihnen – wie in der letzten Passage gesehen –geschlechtlich-sexuelle  agency  – also Handlungswirkmacht – sowie diverse biographische Kompetenzen im Hi nblick auf den Umgang mit und die Thematisierung von geschlechtlicher und sexueller Vie lfalt respektive Heteronormativit ät zu. Sie deuten deren Sichtbarkeit im Schulalltag demnach als einen bedeutsamen Beitrag zur Anerkennung vielfältiger Lebensweisen durch  Transformation von Repräsentationsverhältnissen.  Neben der beschriebenen Vorbildfunktion wird der Sichtbarkeit von (LGB)T(IQ*) Lebensweisen im schulischen Alltag zuweilen auch ein subversives Potenzial bezogen auf  die (Re-)Produktion bzw. Unterbrechung einer als weitestgehend heteronormativ wahrg enommenen, schulischen Normalitätsordnung zugeschrieben:  KW: Ich hatte auch mal ne sehr interessante Konstellation (...) da sind wir nochmal so auf der Ebene,  welche Sichtbarkeiten gibt es so von sexueller Vielfalt, ich hatte zwei Mal, ehm (). eh Schüler in meinem  Unterricht, die sich als transsexuell geoutet haben. Ehm (...) und einer davon, der Alex, also Wunschg eschlecht männlich, ehm der (.) Alex, der war eh sehr extrovertiert und ehm (.) hat auch da, hat drum geb eten, dass er eben mal einen, einen Themenblock zum Thema Transsexualität halten kann (..) im Unterricht  und eh ehm, das war natürlich ganz spannend für die Schüler, ja. Ich weiß nicht wie der Effekt davon war  letztendlich, ob das so`n bisschen, so`n bisschen Freakshow-mäßig für die Schüler dann doch war, so ehm,  ne. Eh (...) das kann ich nicht abschätzen, aber zumindestens/ Hey, sind sie einfach mal mit dem ganzen   329 Thema in Kontakt ge kommen, haben jemanden gesehen, der nicht ‚ansteckend‘ ist und ‚beißt‘ und so we iter. Und dieser Alex hatte dann auch eine Freundin in der Klasse, ehm ham`s einfach mal gesehen soo, ja  das kann man, soo, ja. Und dieser Alex hatte natürlich, also was heißt natürlich, es ist nicht natürlich, aber  der Alex hatte halt auch ne hohe, ne ganz große Sensibilität gegenüber diesen heterosexistischen Sprecha kten, die immer wieder so stattfinden und hat dann so einige Male so sein Queer-Kommentar so dazwischen  geschossen und das fand ich auch interessant, inwieweit`s die anderen gehört haben, weiß ich nicht, eh also  wenn`s dann so darum ging, also zum Beispiel Ehm (...) ach aus`m Block, ein Teil aus dem Kommunikat ionsbereich ehm eh ja, dass eben Kommunikation immer auch mit also mit Zeichen arbeitet und dass eh  auch so was wie Autos oder Schmuck ein Zeichen sein kann, darauf, dafür, dass ich halt reich bin oder  sowas, und dann sagte eine Schülerin_ ‚Ja  bei meinem Freund ist das auch, der hat en riesen Auto gekauft  und für ihn ist das toaataal wichtig!‘ und dann sagt der, die andere: ‚Ja Mensch, meiner auch, jaja der ist  super, ach deiner so‘ (spricht mit verstellter, sehr hoher Stimme) und Alex meinte so: ‚Ehm euch ist schon  völlig klar, dass ihr ne total heterosexistischen Zuschreibung macht mit euren tollen FREUNDEN, mit ihren  tollen Autos und so, ne‘ und da kam so ne Irritation in den Klassenraum, ja eh. Aber ich glaub BEGRIFFEn  ham sie`s halt nicht wirklich, aber ne, der hat halt einfach den Blick von außen vom Rand ins Zentrum  gehabt und zwar als Schüler und das hat man halt selten, ne. Also, dass die sich dann äußern vom Rand aus  ins Zentrum zu bringen, diesen Job muss ich halt meistens machen, ne.  Frau Weber räumt den „ Sichtbarkeiten  […] sexueller Vielfalt “ im Schulalltag einerseits  eine Relevanz im Hinblick auf einen toleranten Umgang mit geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt ein und trägt auch selbst zur Erhöhung der Sichtbarkeit von LGBTIQ*-Lebensweisen bei, wenn sie es Alex ermöglicht, eine Coming-OutUnterrichtstunde „ zum Thema  Transsexualität “ zu gestalten. Sie präsentiert sich andererseits jedoch skeptisch und verhalten, was die Einschätzung des Lern„Effekt[s] “ entsprechender Stunden bei der g eschlechtlich-sexuell superior situierten Klassegemeinschaft anbetrifft, und weist auf die  damit verbundene Gefahr des Othering hin.  Zwar gibt sie als Minimalziel an, dass die Klasse „ zumindest “ einmal „ mit dem ganzen  Thema in Kontakt gekommen “ sei, wodurch die subjektive Distanz zu geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt reduziert und bestehende Vorurteile – der ‚Kontakttheorie‘ entsprechend  –verringert werden könnten („haben jemanden gesehen, der nicht ansteckend ist und  beißt “). Allerdings vermag die bisexuelle (Cis-)Lehrerin nicht mit Sicherheit zu bestimmen ,  ob die didaktische Gestaltung einer Coming-Out-Unterrichtsstunde darüber hinaus eine  positive Wirkung auf die Klassengemeinschaft gehabt habe oder aufgrund der subjektorie ntierten Themati sierungsweise durch einen ‚betroffenen Schüler‘  nicht gerade das Verhältnis  von cis-geschlechtlicher Norm und trans*geschlechtlicher Abweichung aufrechterhalten  oder sogar verfestigt worden sei („ son bisschen Freakshow-mäßig .“).  Frau Weber reflektiert hier retrospektiv den von ihr gewählten methodisch-didaktischen Zugang im Hinblick auf dessen potenzielle (Re-)Produktion und Unterbrechung von  Heteronormativität. Dies tut sie, indem sie nicht intendierte Effekte der Coming-Out-Stunde unter Berücksichtigung des Technologiedefizits pädagogischen Handelns, den vermitte lten Eigensinn lernender Subjekte sowie die prinzipielle Offenheit von Lernund Bildung sprozessen in ihren Spekulationen antizipiert. Sie zeigt damit eine hohe Differenzreflexivität  hinsichtlich der pädagogischen Bewertung ihrer Unterrichtsgestaltung, die in einer Perspe ktive der Kritik der Kritik mögliche Widersprüche des eigenen Fachunterrichts zu berüc ksichtigen sucht.  Ohne die Notwendigkeit einer Transformation geschlechtlicher und sexueller Repr äsentationsverhältnisse in Schule und Gesellschaft zu negieren, manifestiert sich in der Pa ssage eine dialektische Lesart geschlechtlich-sexueller Un-/Sichtbarkeitsverhältnisse in der  Schule. In Kontrast zu Deutungen, in denen Sichtbarkeit als ungebrochen positiver Schritt   330 und favorisierter Weg zu mehr Akzeptanz beschrieben wird, hebt Frau Weber den imm anenten Widerspruch von mehr Sichtbarkeit sowie die damit verbundene Gefahr der Essent ialisierung und des Othering im Schulalltag hervor. Dies erfolgt bei ihr aber, ohne dabei den  pädagogischen Versuch zur Veränderung heteronormativer Repräsentationsverhältnisse  aufgrund dessen zu verwerfen.  Als besondere Bereicherung für den Unterricht schätzt die Lehrerin dabei Alex` „große  Sensibilität gegenüber […] heterosexistischen Sprechakten “ im Schulalltag sowie den von  ihm angebotenen „Blick […] vom Rand ins Zentrum “ ein . Hierdurch kann er die Norm der  Heteronormativität als eine solche entlarven, womit dem (Trans*)Schüler zugleich spezifische Ressourcen und Kompetenzen zugeschrieben werden, die für die Vermittlung des  Themas von Frau Weber positiv konnotiert werden. Analog zu der zuvor angeführten Pa ssage von Frau Dohm, in der das ‚Vorleben‘ geschlechtlicher und sexueller Vielfalt auf  Schüler:innenebene als ein toleranzund akzeptanzfördernder Faktor gedeutet wurde,  schreibt die Lehrerin (LGB)T(IQ*)-Jugendlichen, die offen und sichtbar im Schulalltag  positioniert  sind, hier eine besondere  Handlungswirkmächtigkeit ( agency ) im Hinblick auf  die Transformation des heteronormativen schulischen Raums zu. Sie räumt dem Trans*schüler Alex aufgrund seiner inferioren geschlechtlichen Situierung und heteronormativen  Marginalisierung in der Gesellschaft sowie Schule damit ein besonderes, differenzreflex ives Bewusstsein (‚Awareness ‘) für heteronormative Doing -Difference-Prozesse ein. Dies  zeigt sich daran, dass sie dessen kritische Intervention in die präreflexive (Re-)Produktion  von Heteronormativität auf Ebene der Peers als Lehrkraft (wert-)schätzt, da er hierüber zur  Irritation und damit zur Destabilisierung des asymmetrischen Verhältnisses zwischen g eschlechtlich-sexuell superior und inferior situierten Subjekten beiträgt.  Der Schüler habe insbesondere durch seine „ Queer-Kommentare “ zu einer produkti ven  „Irritation  im Klassenraum “ im Sinne der Subversion heteronormativer Interaktionsproze sse beitragen können, indem er diese den Klassenkamerad:innen spiegele („‚ Ehm, euch ist  schon völlig klar, dass ihr ne total heterosexistischen Zuschreibung macht mit euren tollen  FREUNDEN, mit ihren tollen Autos und so, ne ‘“). Gerade dies kann nicht zuletzt aus pädagogischer Perspektive als Ausgangspunkt für Lernund Bildungsprozesse im Sinne der  Transformation von Welt-, Selbstund Anderenverhältnissen interpretiert werden. Da die  Lehrerin das Verhalten des Schülers als glückliche Ergänzung zu ihrer professionellen  Tätigkeit als Lehrkraft beschreibt („ diesen Job muss ich halt meistens machen, ne “), ist da von auszugehen, dass sie die Verantwortung für die Bearbeitung des wahrgenommenen  Problems (hier: heteronormative Sprechakte im Unterricht) nicht exklusiv auf den  (Trans*)Schüler verlagert, sondern diese ebenso von ihr wahrgenommen wird.  Aus kritisch-dekonstruktiver Sichtweise sei an dieser Stelle darauf aufmerksam g emacht, dass mit dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  prinzipiell die Gefahr der  Überformung und Überforderung von – nicht nur, aber insbesondere LGBTIQ*-Schüler:innen wie auch (LGBTIQ*)-Lehrer:innen gegeben ist. Dieses Risiko taucht auf, wenn jene  Personen, welche sich sichtbar und in verantwortlicher Weise zum Thema positionieren   (wollen oder müssen), einerseits sich selbst aufgrund ihrer geschlechtlich-sexuellen Situi erung eine pädagogische Vorbildfunktion hinsichtlich der Akzeptanzförderung zuschreiben.  Oder aber eben diese wird ihnen andererseits von dritter Seite im Schulalltag zugeschri eben.  In diesem Zusammenhang schildern insbesondere (L)G(B)T(IQ*)-Lehrkräfte, die eine  offen-engagierte Haltung zum Untersuchungsgegenstand im Schulalltag einnehmen, dass   331 cis-geschlechtliche sowie heterosexuelle Kolleg:innen teilweise ungefragt und im Sinne  einer Ressource auf sie als schulische Ansprechpersonen für die Themen Geschlecht und  Sexualität verweisen. Ferner werden sie vor unbekannten Schüler:innen fremd geoutet oder  es wird der professionelle pädagogische Umgang mit geschlechtlicher sowie sexueller Vie lfalt in instrumentalisierender Weise exoder implizit auf LGBTIQ*-Lehrpersonen verlagert. Letztere Strategie würde dem Deutungsmuster der Fragmentierung  entsprechen.  Diese Situation ist insofern paradox, da Lehrkräfte, die sich auf Basis responsibilisierender Deutungen als verantwortlich für die schulische Anerkennung und Thematisi erung vielfältiger Lebensweisen verstehen und mit einer engagierten Haltung der Offenheit  als Ansprechpersonen für die Vielfalt und das Thema positionieren, dadurch implizit jene  post-heteronormative Asymmetrie an Schulen (re-)produzieren können, welche sie durch  Problematisierung der heteronormativen Anteile in diesem Handlungsfeld zugleich kritisieren.  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren,  geraten dahingehend in eine pädagogische Zwickmühle, dass insbesondere jene Lehrpersonen, welche das Deutungsmuster der Fragmentierung  (re-)produzieren, sie handlungspraktisch instrumentalisieren können, um die Bearbeitung des Untersuchungsgegenstandes  an sie, das heißt vorwiegend, aber nicht nur, auch an LGBTIQ*-Lehrkräfte, zu delegieren .  Geoutete LGBTIQ*-Lehrkräfte sowie all jene Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der  Responsibilisierung  nutzen, sehen sich aufgrund dessen mit widersprüchlichen Handlungsanforderungen konfrontiert.  In diesen widersprüchlichen Anforderungen können Formen des post-heteronormativen  Double-Bind identifiziert werden. Yalız Akbaba (2015: 148)  zufolge sind Double-Binds  „para doxe Handlungsanforderungen, die dann eintreten, wenn aus einer bindenden, ko mplementären Beziehung eine sich selbst untergrabende Handlungsanforderung erfolgt und  die Person, die in der Beziehung die niedrigere Position einnimmt, den Rahmen der Bezi ehung nicht verlassen und die Paradoxie nicht durch Metakommunikation auflösen kann“.  Empirisch manifestiert sich das post-heteronormative Double-Bind in den Interviewgesprächen wie folgt: Einerseits  wird LGBTIQ*-Lehrkräften von Kolleg:innen und Le itungsebene naheleget, sich diskret zu verhalten, das heißt unsichtbar zu bleiben und nicht  mit ihrer geschlechtlich-sexuellen Situierung an Schulen sichtbar zu werden respektive  ‚hausieren‘ zu gehen. Dies sollen sie tun,  um die post-heteronormative schulische Normal itätsordnung nicht zu stören.  Andererseits wird von Kolleg:innen bei Bedarf ebenso ungefragt auf ihre geschlechtlich-sexuell inferiore Situierung als pädagogische Ressource zurückgegriffen, falls sich dies  für geschlechtlich-sexuell superior situierte Lehrkräfte im Schulalltag als handlungsentlastend herausstellt, weil sie auf diese Weise den Umgang mit und die Thematisierung  von vielfältigen geschlichen und sexuellen Lebensweisen auf LGBTIQ*-Subjekte verlager n  können.  Lehnen die auf diese Weise adressierten LGBTIQ*-Lehrer:innen diese Handlungsanforderung ab, konterkarieren sie aber den unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  selbstformulierten Anspruch, Verantwortung für das Thema zu übernehmen und als  eine offene und engagierte Ansprechperson für die Vielfalt an Lebensweisen in der Schule  zu fungieren. Nehmen sie die Handlungsanforderung wiederum an, setzen sie sich selbst  dem Risiko aus, durch de-professionalisierende Othering-Prozesse in ihrer Funktion als  Lehrkraft in Frage gestellt zu werden, weil sie einen Unterrichtsgegenstand thematisieren,   332 der in ihre geschlechtlich-sexuelle Privatsphäre hineinreicht. Ebenso besteht die Gefahr,  dass sie jenen post-heteronormativen Zustand institutioneller Unzuständigkeit und pädag ogischer Verantwortungslosigkeit perpetuieren, den sie selbst problematisieren und durch  Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes verändern möchten, da eben sie das  Thema anstelle ihrer Kolleg:innen bearbeiten.  Das skizzierte Spannungsfeld kann unter Bedingungen der post-heteronormativen  Schule von den Lehrkräften strukturell nicht aufgelöst, muss von diesen jedoch situativ  ausgestaltet werden, wie es die folgenden Passagen illustrieren:  SK: Die Meisten vernachlässigen dann, glaube ich, oft die LSBTI Thematik, aber ich hoffe, dass das immer  mehr machen. Zum Teil laden sie mich dann auch ein, weil sie sich nicht genau auskennen, und dann geh  ich auch schon mal in den Unterricht von Kollegen.  FCK : Ähm, würdest du sagen, du bist so ne Art Ansprechpartner oder Lehrkräfte verweisen auf dich,  wenn’s um die Thematik SK: //Ja.// FCK : geht? Wie ist das für dich?  SK: Es kommt selten vor, aber für mich ist das voll in Ordnung. Bevor die irgendein Halbwissen verbreiten.  Vor dem Hintergrund der problematisieren Unzuständigkeit sowie wahrgenommenen inst itutionellen Vernachlässigung der „ LSBTI Thematik “ im Bildungssystem legitimiert der sich  als schwul positionierende (Cis-)Lehrer Herr Kramer die an ihn zuweilen herangetragene  Anforderung, im  „Unterricht von Kollegen “ als Experte für das Them engefüge Geschlecht  und Sexualität aufzutreten. Hierzu führt er das Argument an, dass er diese Einladung lieber  annehme, als dass Kolleg:innen, die „ sich nicht genau auskennen “, mangelhafte, oberflächliche oder gar falsche Informationen an die Schüler:innen vermitteln.  Auch Frau Schmidt, eine sich als heterosexuell positionierende (Trans*-)Lehrerin,  schildert eine ähnliche Episode aus dem Schulalltag. In Übereinstimmung mit der Deutung  von Herrn Kramer bearbeitet auch sie das darin wirkende Spannungsverhältnis dem Inte rview folgend dahingehend, dass sie der an sie herangetragenen Aufforderung, als ‚Expertin‘  und Ansprechperson für eine ihr unbekannte (Trans*)Schüler:innen zu fungieren, han dlungspraktisch zu entsprechen versucht. Animiert wird sie hierzu dadurch, um auf diese  Weise professionelle Verantwortlichkeit und institutionelle Zuständigkeit für den Untersuchungsgegenstand zu zeigen:  MS: Robins Lehrerin und Lehrer wussten das ja auch schon lange, dass er irgendwie anders ist, aber haben  sich gedacht, könnte so sein wie bei mir, aber waren sich nicht sicher, und dann ist man ja auch nicht in der  Lage zu sagen: ‚Hier, sag mal, bist du Trans?‘ Das macht man nicht zu nem Menschen, bei dem man nicht  weiß, was los ist. Und (.) deshalb kam das ne Zeit lang gar nicht auf das Thema. Dann kam aber Sexua lkunde und die Frau Grösch hat im Unterricht eben geschlechtliche Vielfalt und sexuelle Vielfalt angespr ochen und drauf hingewiesen, dass es mich gibt und so, ne/ Und wobei das dieses Fremdouting, muss ich  auch noch mal mit ihr reden. Das geht so nicht. Aber gut ähm (lacht), in dem Fall war’s jetzt ja ziemlich  gut, weil der Robin ähm sofort seiner Mutter Bescheid gesagt hat, die hat mich angerufen, wir haben `n  Termin ausgemacht und haben noch am gleichen Tag nachmittags gesprochen. Der Robin kam die Treppe  hoch, ich wusste, okay, es ist hier das erste Mal, für mich auch das erste Mal, ne Person, die hundertproze ntig weiß, wie es mir geht und ich wei ß hundertprozentig, wie es ihm geht, krass. […] diese Situation war  ganz toll, wir haben sehr viel geredet über ihn, seine Schwester und mich. Ich hab so das Prozedere schi ldern können, wie es geht, also Psychologe, Hormontherapie, ja, und dann eben Namensänderung, weitere  psychologische Gutachten, eventuell OP oder was auch immer und dann hat er beschlossen, er hatte zu dem  Zeitpunkt noch keinen Namen für sich […] Die Mutter war dabei, deshalb hat er gesagt: ‚Nee, er weiß noch  keinen Namen.‘ Kurze Zeit später hat er aber schon gesagt: ‚Ja, das würde mir auch gefallen!‘ als ich was  gesagt habe und ne Woche später hat er jetzt `n Namen, jetzt heißt er Robin ähm und für seine Mitschül erinnen und Mitschüler ist das auch total cool.    333 Wir haben dann ein Outing-Gespräch gemacht, weil er das gerne wollte, dass es so einen offiziellen Star tschuss gibt, bis dahin war er noch Sarah. Ähm ja, und dieses Outing Gespräch lief super, also toll. Diese  Klasse sechs hat mir all die Fragen gestellt, die mir meine Klasse acht, neun und zehn nicht gestellt haben.  Frau Schmidt erachtet die geschilderte Situation, in der sie im Unterricht einer Kollegin ungefragt als ‚Exempel‘ für geschlechtliche Vielfalt an der Schule instrumentalisiert worden  ist, aufgrund des damit verbundenen „Fremdouting[s] “ auf  der einen Seite als äußert unangemessen („ Das geht so nicht .“). Auf der  anderen Seite sieht sie dies aber auch als „ziemlich gut “ an, weil sie ausgehend von der dadurch entstandenen Sichtbarkeit im schulischen  Handlungsraum als ein e Ansprechpartnerin für das Thema bzw. im konkreten Fall für den  (Trans*)Schüler Robin (an-)erkannt werden und diesen während seines Outing-Prozesses  an der Schule aktiv unterstützen konnte. Die ambivalente Bewertung der Situation verweist  hier auf das rekonstruierte post-heteronormative Double-Bind.  Einerseits verdeutlicht die Episode, dass eine sichtbare Positionierung als (LGB)T(IQ*)  bzw. eine Haltung der engagierten Offenheit als Lehrkraft und die Thematisierung von Geschlecht sowie Sexualität im Fachunterricht (LGB)T(IQ*)-Schüler:innen darin unterstützen  können , sich mit dem Thema auseinanderzusetzen. Hierdurch kann ebenfalls eine sichtbare  Position als LGBTIQ*-Subjekt im schulischen Handlungsraum eingenommen werden.  Konkret fördern ein Outing (hier: von Frau Schmidt ) sowie die Thematisierung von G eschlecht und Sexualität im Fachunterricht (der Kollegin Frau Grösch) in der Konsequenz  weitere Outings (hier: des Schülers Robins). Dadurch können geschlechtlich-sexuell inferior situierte Personen in doppelter Weise empowert werden, da sie Unterstützung erhalten  und selbst andere Menschen unterstützen können.  Andererseits bearbeitet Frau Schmidt in der Episode eine schulpädagogische Aufgabe,  die formal nicht exklusiv in ihrem Verantwortungsbereich liegt bzw. institutionell eher in  den Zuständigkeitsund Verantwortungsbereich jener Lehrer:innen fällt, von welchen der  Schüler Robin regulär unterrichtet wird. Da andere Lehrkräfte der Passage folgend jedoch  „nicht in der Lage “ zu sein scheinen, professionell auf Robins Situation zu reagieren und  die Auseinandersetzung mit dessen Trans*geschlechtlichkeit – so ist zu vermuten – über  das Deutungsmuster der Dethematisierung  eine gewisse Zeit lang zu vermeiden versuchten  („Und (.) deshalb kam das ne Zeit lang gar nicht auf das Thema “), reduziert sich die schul ische Auseinandersetzung mit Geschlecht und Sexualität zum einen auf die Unterrichtsreihe  zum Thema „ Sexualkunde “ im Biologieunterricht („Dann kam aber Sexualkunde und die  Frau Grösch hat im Unterricht eben geschlechtliche Vielfalt und sexuelle Vielfalt an gesprochen “). Zum anderen war das Handeln reduziert auf das Engagement der (Trans*)Lehrerin selbst.  In beiden Fällen bleiben die Themen Geschlecht und Sexualität bei jenen Lehrkräften  verortet, die sich im Schulalltag und Fachunterricht als professionelle Ansprechpartner:innen offenbaren. Sofern diese Robin nicht zurückweisen und damit ihren eigenen Anspruch  an Responsibilisierung  durch Positionierung als sichtbare Trans*lehrerin untergraben  möchten, verfügt Frau Schmidt über (fast) keine andere Handlungsmöglichkeiten, als sich  aufgrund ihrer offenen Positionierung für den Schüler, den sie zuvor nicht kannte, verantwortlich zu zeigen. Der Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt wird seitens  der Kollegin damit teilweise an Frau Schmidt als eine spezifisch von Heteronormativität  betroffene Lehrkraft delegiert. Möglich wird dies wiederum nur deshalb, weil sich die Le hrerin offen und sichtbar als trans*geschlechtliche Frau im Handlungsraum der Schule positioniert und hier zu erkennen gegeben hat.   334 Während Herr Kramer die Handlungsanforderung annimmt, Frau Schmidt ihr Unbehagen über das Verhalten der Kollegin artikuliert, in der Konsequenz aber dennoch der  Bitte nachkommt, um den (Trans*)Schüler Robin zu unterstützen, problematisiert Herr  Hübner das post-heteronormative Double-Bind von (L)G(BTIQ*)-Lehrkräften als solches .  Er versucht, dieses durch Metakommunikation zu bearbeiten:  DH: Ähm hab ich ne sehr schöne, ähm nicht dokumentierte Kooperation mit nem Kollegen, der dann das  erste Mal Tarifierung behandelt, Versicherungstarife behandelt, und dann kommt immer wieder Lebenspartnerschaften und dann stellen die Schüler immer mal Fragen: ‚Wie ist das denn? Wann ist  man denn  Lebens partner?‘ Und ähm und dann sagt der Kollegen zum Beispiel immer: ‚Ach, das können Sie ja mal  den Herrn Hübner fragen.‘ Und dann fragen die Schüler: ‚Warum?‘ Oder manche Schüler wissen’s dann  schon und dann sagt der immer: ‚Der Herr Hübner ist da sehr offen, haben Sie da keine Hemmungen oder  keine Scheu, ihn das mal zu fragen.‘ […]   FCK : Also würden Sie auch sagen, die ‚heteronormativen‘ Lehrkräfte, egal in welchen, also sowohl positiv  als auch negativ, Sie verweisen schon auf Sie, oder Sie sind ne Art Ansprechpartner für das Thema? Wie  dieses stille/ diese stille Übereinkunft mit dem einen Lehrer, der sagt: ‚Ach, da fragen Sie doch mal den  Herrn, Herrn Hübner.‘ Oder dass Sie in die Klasse gehen, ähm wie wie wie wie würden .  DH: //Nicht mehr.//  FCK : //Wie würden Sie da das Verhältnis?//  DH: Nicht mehr. Ich bin da, glaube ich, zu sehr, zu deutlich zugegangen. Entgegen ge/ Nein, also nochmal:  Ich bin am Anfang hab ich denen, glaube ich, bin ich denen zu sehr/ zu aggressiv begegnet. Weil genau das  finde ich falsch. Das ist naheliegend, das ist gut gemeint, aber im Sinne von gut gemeint ist das Gegenteil  von gut gemacht. Ähm, das ist tatsächlich so, dass ähm Kollegen vereinzelt auf mich zukommen. ‚Ich hab  da `n Schüler, der könnte schwul sein.‘ Oder ne Kollegin, die mal ne Schülerzeitung gemacht hat: ‚Ich hab  `n Schüler, der würde gerne in der Schülerzeitung über sein Coming-Out schreiben. Der hat mir das gesagt,  dass er das machen will, und ähm ich weiß nicht, wie ich damit umgehen soll. Ähm, kannst du mal mit dem  Schüler reden?‘ Und dann hab ich halt sehr aggressiv gesagt: ‚Nein. (.) weil der wendet sich an DICH, der  erzählt DIR das! Wie kommt das denn an, wenn Du sagst: ‚Gehen Sie mal zum Herr Hübner, der ist auch  so.‘ Der kennt mich nicht mal. ‚Gehen Sie mal zum Herr Hübner, der hat auch diese Krankheit.‘ Ähm, ich  hab/ das hab ich leider sehr deutlich abgebl/ abgeblockt und hab gesagt ‚Klar, wenn’s hart auf hart kommt,  bin ich immer da, gerne.‘ Das mache ich auch heute deutlicher, dass ich schon Ans prechpartner bin, auch  wenn der Kollege ne Frage hat, unbedingt, aber `n bisschen hab ich sie damit verschreckt, also dieses Ve rweisen auf den schwulen Lehrer, ähm, im persönlichen Gespräch halte ich das für falsch. Wenn ähm was  was mi Kollegen immer mal e rzählen ist, dass sie sagen: ‚Ja, wir haben ja auch schwule Lehrer an der  Schule.‘ Da hab ich nichts dagegen. Ja, dann sagen die Schüler auch: ‚Ach so und so und ja und wer denn  und hm und vielleicht der oder der.‘ Weiß ich nicht, wie das die Kollegen dann  handhaben mit kollegialem  Umgang. Ähm, ich hab kein Problem, wenn mich damit ein Schüler anspricht, wir haben aber auch Koll egen, die damit ein Problem hätten.  Auch Herr Hübner befindet sich in einem post-heteronormativen Double-Bind und persö nlichen Zwiespalt: Auf der einen Seite bewertet er die undokumentierte ‚Zusammenarbeit‘  mit einem Kollegen, der beim Thema „ Lebenspartnerschaften “ die Schüler:innen dazu er mutigt, Herrn Hübner auf den Unterrichtsgegenstand anzusprechen („ ‚Ach, das können Sie  ja mal den Herrn Hübner fragen ‘“; „‚Der Herr Hübner ist da sehr offen, haben Sie da  keine Hemmungen ‘“), als eine „ sehr schöne […] Kooperation “.  Auf der anderen Seite äußert er ein deutliches Unbehagen darüber, dass heterosexuelle  Lehrkräfte (L)G(BTIQ*)-Schüler:innen aufgrund seiner sexuellen Situierung als schwuler  Mann zu ihm senden. Er erachtet hierzu den Verweis auf sich als „ den schwulen Lehrer “  für pädagogisch „falsch “, denn die Pädagogisierung und Thematisierung von Geschlecht   335 und Sexualität werden hierüber auf ihn als einen in spezifischer Weise ‚Betroffenen‘51 delegiert („‚Nein. (.) weil der wendet sich an DICH, der erzählt DIR das! ‘“). Er erkennt darin  eine essentialistische respektive pathologisierende Dramatisierung seiner sexueller Diff erenz durch die Kolleg:innen, die er für den schulischen Handlungskontext als unangebracht,  weil vermutlich de-professionalisierend erachtet („‚Gehen Sie mal zum Herr Hübner, der  ist auch so.‘ Der kennt mich nicht mal. ‚Gehen Sie mal zum Herr Hübner, der hat auch  diese Krankheit ‘“).  Der hier rekonstruierte Zwiespalt deutet auf das post-heteronormativen Double-Bind  der Lehrkraft hin: So hält Herr Hübner am Ende der Passage zum einen zwar weiterhin an  dem problematisierten Verhalten der Kolleg:innen fest. Zum anderen bedauert („ leider “)  und relativiert er aber in der Retrospektive doch seine „ zu deutlich “ kommunizierte Z urückweisung der an ihn gestellten Handlungsanforderung, da er sich „ wenn`s hart auf hart  kommt “ letztlich doch als ein schulischer „ Ansprechpartner “ für geschlechtliche und sex uelle Vielfalt verstanden wissen möchte. Dies ist ihm wichtig, um die betroffenen Jugendl ichen nicht sich selbst zu überlassen.  Deutlich zeigt sich in der Bewertung des eigenen Verhaltens die Zwiespältigkeit der  Lehrkraft bezüglich der Herausforderung, wie er mit der Anrufung der Kolleg:innen profe ssionell umgehen soll. So entproblematisiert er den zuvor problematisierten generellen („ ‚Ja,  wir haben ja auch schwule Lehrer an der Schule ‘“) sowie individuellen („ ich hab kein  Problem, wenn mich damit ein Schüler anspricht “) Verweis auf L(GBTIQ*) -Lehrkräfte  durch heterosexuelle (Cis-)Lehrkräfte. Er gibt allerdings abschließend zu bedenken, dass es  andere Kolleg:innen an der Schule gibt, die mit dem Verweis auf ihre Homosexualitä t „ein  Problem hätten “. Hiermit hält Herr Hübner das geschilderte Spannungsverhältnis diskursiv  aufrecht.  Vertiefend eruieren lässt sich das rekonstruierte Spannungsverhältnis in Betrachtung  der deutungsmusterspezifischen Relevanz, die Lehrkräfte der Haltung der engagierten O ffenheit und ihrer eigenen, sichtbaren Positionierung als Ansprechperson für vielfältige  Lebensweisen und deren Thematisierung in der Schule beimessen. Lehrkräfte, die das De utungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv aufrufen, kommunizieren in diesem Kontext,  dass eine offen-engagierte Haltung  gegenüber  LGBT(IQ*)-Lebensweisen im Schulalltag  ebenso wie eine bewusste Positionierung zum Thema bestehend aus Geschlecht und Sexu alität als Unterrichtsinhalte für sie von persönlicher wie auch professioneller Bedeutung  sind, um als Lehrperson ‚ authentisch ‘ arbeiten und unterrichten zu können.  Authentizität wird damit sowohl als Bestandteil schulpädagogischer Professionalität als  auch Moment von Vermittlung aufgerufen , das für ‚guten Unterricht‘ notwendig erscheint.  Durch die Pädagogisierung geschlechtlich-sexueller Authentizität als Teil der Professionalität von Lehrkräften und beruflichen Aufgabe wird zugleich die sichtbare und offen engagierte Positionierung zum Untersuchungsgegenstand diskursiv legitimiert. Geschlecht  und Sexualität werden dadurch als zum professionellen Handeln zugehörig gedeutet:                                                              51  Ich schreibe hier von in ‚spezifischer Weise‘ Betroffenen, da heterosexuelle Cis -Lehrkräfte selbstverständlich  ebenso von geschlechtlich-sexuellen Normen, wie etwa jener der Heteronormativität, in Schule und Gesel lschaft betroffen sind, diesen Umstand jedoch im Sprechen offenbar ausblenden. So wird die Nähe des Th emas zur privaten Geschlechtlichkeit und Sexualität von Lehrkräften zumeist erst in diskursiven Praktiken r elevant gesetzt, wenn LGBTIQ*-Lehrkräfte thematisiert werden, wobei die Norm und das Thema faktisch alle  Lehrkräfte (in spezifische Weise) betreffen und von diesen in ihrer professionellen Funktion als Lehrkraft zu  reflektieren wären.   336 KW: Ehh he, ich find einfach, das ist einfach mein Leibund-Magen-Thema, eh, eh ich bin damit persönlich  identifiziert. Ich unterrichte immer dann am besten, wenn ich mit nem Thema persönlich identifiziert bin.  Das ist einfach so. Ehm, ich weiß, dass ich an, in dem Thema mit allen Wassern gewaschen bin, ja […].  Ehm und ehm, da kenne ich mich aus. Ehm und ich glaube/ ich bin überzeugt, dass dann, wenn Lernproze sse gelingen können, dass eben, dass das durch authentische Lehrer passiert, als wenn ich eh selber eigen tlich nur Heterosexualität kenne und eigentlich auch außer so `ner, mit so `ner TOLERANZgeste nicht über  meinen Tellerrand hinausdenken kann.  In der Passage manifestiert sich eine enge diskursive Verbindung zwischen der persönl ichen Identifizierung mit dem Thema, der professionellen Position im Schulalltag, die in  einen Zusammenhang mit der pädagogischen Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher  und sexueller Lebensweisen in Schule gebracht wird. Frau Weber präsentiert sich hierbei  als eine bisexuelle (Cis-)Lehrerin, die nebst ihrer geschlechtlich-sexuellen Verortung b ereits zahlreiche Erfahrungen verbunden mit dem Untersuchungsgegenstand vorzuweisen  hat („ mit allen Wassern gewaschen bin “).  Das persönliche Interesse und Engagement respektive die sich in der Passage artikulierende Haltung engagierter Offenheit stellen bzw. stellt für die Lehrerin in diesem Kontext berufsrelevante Momente dar, um eine Form der Auseinandersetzung mit vielfältigen  Lebensweisen im Unterricht zu ermöglichen, die über eine postheteronormative „TOL ERANZgeste “, die implizit der Heteronormativität verhaftet bleibt, hinausweise. Die bisex uelle Lehrerin erklärt einhergehend damit, dass sie mit dem Thema persönlich „ identifiziert “  sei, dieses sozusagen verinnerlicht habe („ mein Leibund-Magen-Thema “). Sie kenne sich –  vermutlich sowohl aufgrund ihrer Auseinandersetzung mit geschlechtlicher Vielfalt wä hrend ihrer Promotion als auch vor dem Hintergrund ihrer eigenen geschlechtlich-sexuellen  Situierung („ als wenn ich eh selber eigentlich nur Heterosexualität kenne “) – mit der Vie lfalt an Lebensweisen sowie dem entsprechenden Fachjargon („ Rhetorik “) besonders gut  aus. Demzufolge könne sie das Thema auch entsprechend vermitteln.  Ein „ authentische[s] “ Auftreten als Lehrkraft, die sich mit dem Thema persönlich ide ntifiziert, stellt der Deutung folgend eine positive pädagogische Bedingung für erfolgreiche  „Lernprozesse “ dar („ ich unterrichte immer dann am besten, wenn ich mit nem Thema  persönlich identifiziert bin “). Dementsprechend wird der Positionierung – hier: der bezog ene Standpunkt zum Unterrichtsgegenstand Geschlecht und Sexualität – eine schulpädagog ische Relevanz für die Gestaltung guten Unterrichts sowie die Professionalität als Lehrkraft  zugeschrieben. Damit wäre das enge Wechselverhältnis einer sichtbaren Positionierung und  pädagogischen Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes exemplarisch herau sgestellt worden. Vergleichbare Deutungen offenbaren sich ebenfalls im Interview von  Herrn Kramer:  SK: Je mehr Sichtbarkeit für alle da ist, desto mehr Akzeptanz kann auch entstehen, meiner Meinung nach  […] Und da, wo Schwule offen  sichtbar sind, gibt’s weniger Vorurteile, meiner Meinung nach, gegen  schwul, lesbisch, trans, bi Menschen, als da, wo es niemanden gibt […]  Aber halt zum Authentisch-sein  gehört das eben dazu, weil die Schüler das Private schon auch interessiert, man soll ja als Pädagoge auch  `ne Beziehung aufbauen beziehungsweise nur mit `ner Beziehung kann man auch unterrichten, das ist auch  meine Denkweise, denn wenn ich zu den Schüler innen keinen Draht aufbaue, dann passiert da, glaube ich,  nicht viel. Aber zu diesem Draht gehört eben, dass man ab und zu auch Privates erzählt, aus meiner Sicht.  Weil die heteronormativen Kolleg:innen das ja auch machen.  Herr Kramer betont in der Passage die Relevanz von positiven vielfältigen geschlechtlichen  und sexuellen Repräsentati onsverhältnissen  in der Schule im Zusammenhang mit einem   337 authentischen Auftreten als Lehrkraft. Ein Mehr an Sichtbarkeit führe seiner Meinung nach  zu einem Mehr an Akzeptanz – nicht nur, aber insbesondere – gegenüber LGBT(IQ*) Lebensweisen. Sich sichtb ar und offen-engagiert als LGBTIQ*-Lehrkraft im Handlungsfeld  Schule zu positionieren , ist für den schwulen (Cis-)Lehrer damit nicht mehr nur ein private s  Recht. Vielmehr ist es für ihn – vermittelt über den Begriff der Authentizität – zugleich  Bestandteil der eigenen Funktion als Lehrkraft und demnach ebenso eine professionelle  pädagogische Angelegenheit. Offenheit und Sichtbarkeit dienen der Deutung zufolge somit  als wesentliche Voraussetzungen, um pädagogische Beziehungen professionell zu realisi eren.  Die Responsibilisierung  respektive Pädagogisierung der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung als schwuler (Cis-)Mann durch sichtbare Positionierung als ein solcher in der  Schule erfolgt hiernach ebenfalls unter Bezugnahme auf die berufsbiographische Notwe ndigkeit , als Lehrkraft ‚authentisch ‘ zu sein . Dies ist notwendig, um in Sachen Vielfalt als  Vorbild für Schüler:innen agieren zu können . Geschlechtlich-sexuelle Authentizität in  Form einer sichtbaren Positionierung als LGBT(IQ*)-Lehrkraft wird dami t einerseits als  Ausdruck der geschlechtlich-sexuellen Selbstbestimmung sowie Teil der individuellen  Selbstverwirklichung gedeutet. Darin spiegelt sich das zuvor dargelegte, selbstermächtigende (empowernde) Moment eines Coming-Outs in der Schulöffentlichkeit wider. Andere rseits wird dies als Teil der beruflichen Rolle als Lehrkraft und somit als per se zur Profession zugehörig interpretiert.  Der Rekurs auf den Begriff der Authentizität stellt hier eine sagbare Verbindung zwischen den privaten sowie beruflichen Rollenanteilen der Lehrkraft her. Er ist aus der Pe rspektive des Lehrers entsprechend notwendig, um eine professionelle Beziehung zu den  Schüler:innen aufzubauen respektive ein schulisches Arbeitsbündnis zu konstituieren. Während LGBT(IQ*)-Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Fragmentierung  reproduzieren,  ihre geschlechtlich-sexuelle Situierung als Privatangelegenheit von ihrer professionellen  Positionierung als Lehrkraft abzuspalten versuchen, integriert Herr Kramer hier seine h omosexuelle Situierung in das professionelle Handeln als Lehrkraft. Dies gelingt ihm, indem  er sich sichtbar als schwuler sowie für das Thema offener und engagierter Lehrer positi oniert. Er möchte auf diesem Wege einen Beitrag zur Toleranzund Akzeptanzvermittlung  leisten. Ent sprechend teile er „ ab und zu auch Privates “ im Schulalltag.   Er tue dies zum einen, weil die Schüler:innen am Leben des Lehrers interessiert seien,  und zum anderen deshalb , weil die „ heteronormativen Kollegen “ dies ja schließlich auch  täten. Hiermit wird in der Passage eine diskursive Angleichung respektive Normalisierung  der eigenen Position als (L)G(BTIQ*)-Lehrkraft vorgenommen. Eine authentische  und in  diesem Fall  offen-engagierte Haltung  und sichtbare Positionierung als LGBTIQ*-Lehrkraft  tragen damit nicht nur zu mehr Sichtbarkeit und hierüber vermittelt zu einer erhöhten A kzeptanz geschlechtlicher sowie sexueller Vielfalt bei („ Je mehr Sichtbarkeit für alle da ist,  desto mehr Akzeptanz kann auch entstehen “).  Darüber hinaus seien diese ebenso genuine Bestandteile der pädagogischen Professi onalität von Lehrkräften , die handlungspraktisch erforderlich sind, um ein adäquates  Nähe-Distanzverhältnis sowie ein produktives Arbeitsbündnis mit den Schüler:innen zu ko nstitui eren („ man soll ja als Pädagoge auch ne Beziehung aufbauen beziehungsweise nur mit  `ner Beziehung kann man auch unterrichten “). Die berufliche Relevanz der geschlecht lich sexuellen Situierung als Lehrkraft wird der Passage folgend als ein Kernbereich des profe ssionellen pädagogischen Handelns (hier: Unterrichten) in Schule gedeutet. Ferner wird sie   338 dadurch zum Zweck der Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes auch pädagogisiert, sodass in der Konsequenz ein legitimes Sprechen über Geschlecht und Sexualität  vor dem Hintergrund der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung als (LGBTIQ*-)Lehrkraft diskursiv erst ermöglicht wird.  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv (re-)produzieren,  begegnen geschlechtlicher und sexueller Vielfalt mit einer Haltung offener Indifferenz  (5.1.3 ), weil sie in der betonten Gleichgültigkeit gegenüber geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt einen pädagogischen Weg zur Normalisierung von LGBT(IQ*)-Lebensweisen erkennen. Konträr hierzu verhält sich das Deutungsmuster der Responsibilisierung : Akze ptanz und Normalität respektive Anerkennung resultieren den Deutungen gemäß nicht aus  Marginalisierung und Ignoranz von Differenz, sondern durch eine offen-engagierte Haltung  für die Vielfalt an Lebensweisen. Insbesondere sind damit die aktive Transformation het eronormativer Repräsentationsverhältnisse in Schule und die Thematisierung von Vielfalt im  Unterricht gemeint.  Dem schulöffentlichen Bekenntnis, etwa in Form eines Coming-Outs als LGBTIQ* Lehrkraft, wird damit sowohl exals auch implizit eine (schul-)pädagogische Relevanz im  Sinne einer schulischen Vorbildfunktion  – nicht nur für Jugendliche – zugeschrieben, die  positiv konnotiert wird. In diesem Sinne leisten (L)G(BTIQ*)-Lehrkräfte hier eine disku rsive Responsibilisierung der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung:  DH: Also zufällig war ich ja der Klassenleiter und damals auch der einzige geoutete schwule Lehrer, ähm  aber ich könnte mir vor/ ich weiß nicht, ob er mich auch ausgewählt hätte, wenn ich jetzt in der Paralle lklasse wäre oder ob er sich dann an seinen dortigen Klassenlehrer gewandt hätte, […]Ja und schon auch  vielleicht ne Vorbildfunktion, dass man eben was Gender oder Identität angeht auch (.) vielfältig in der  Schule gleichberechtigt leben kann.  Die sichtbare Positionierung als (L)G(BTIQ*)-Lehrkraft wird dabei in Verweis auf die damit einhergehende „ Vorbildfunktion “ pädagogisch responsibilisiert und als positives Beispiel für schulische Gleichberechtigung wahrgenommen. Diesem Beispiel folgen andere,  wie es der eingangs erwähnte Verweis auf einen (Trans*)Schüler anzeigt, der Herrn Hübner  „ausgewählt “ hat, damit dieser ihn bei seinem Outing -Prozess an der Schule unterstützen  kann. Dazu äquivalente Deutungen konnten im Interviewgespräch mit Herrn Kramer ident ifiziert werden:   SK: Und dann ging das so über vom Authentisch-sein-wollen zum Vorbild-sein, oder zumindest, dass alle  wissen, man kann auch als schwuler Mann oder lesbische Frau oder Transmensch leben ähm und ganz  normal sein und das war, glaube ich/ das ist wie/ da ist/ ich glaube, Kontakttheorie heißt das. Das ist wie bei  der Fremdenfeindlichkeit auch, wenn man jemanden kennt, dann baut sich die Angst in Neugier ab und man  merkt, dass der schwule Herr Kramer auch Sechsen geben kann und der ist ja auch ganz normal und ja. Und  ich glaube, weil je mehr Leute sie kennen, ob jetzt Fremde, Ausländer, Behinderte, Schwule, Lesben, desto  eher finden wir Akzeptanz, weil wir eben als normal wahrgenommen werden und dass es uns eben gibt und  da muss mehr Sichtbarkeit her.  In Erweiterung seiner vorherigen Ausführungen beschreibt Herr Kramer in der Passage,  dass er als schwuler Lehrer irgendwann nicht mehr nur (für sich selbst) authentisch sein  wollte, sondern ebenso (für Andere) als ein „ Vorbild “ fungieren wolle . Dieses solle in Au sübung seines Berufs zur Anerkennung und Normalisierung geschlechtlicher und sexueller  Vielfalt beitragen, indem er hierüber zeige, dass L(GBTIQ*)-Personen den Lehrberuf   339 ‚trotz‘ ihrer inferioren Situierung ‚genauso‘ gut und normal erfüllen könnten wie g eschlechtlich-sexuell superior situierte heterosexuelle Cis-Lehrkräfte („dass der schwule  Herr Kramer auch Sechsen geben kann und der ist ja auch ganz normal “).  In Verweis auf die sogenannte „ Kontakttheorie “ – siehe etwa (DellaPosta 2018)  – hebt  der Lehrer aus einer differenzuniversalistischen respektive differenzsolidarischen Perspektive, die über Geschlecht und Sexualität h inausweist („ Fremde, Ausländer, Behinderte,  Schwule, Lesben desto eher finden wir Akzeptanz, weil wir eben als normal wahrgenommen  werden “) hervor, dass eine offen-engagierte Haltung gegenüber Differenz sowie sichtbare  Positionierung als schwuler Lehrer im Handlungsfeld äußerst relevant sei. Er begründet  dies damit, dass hierdurch „ alle wissen “, dass LGBTIQ* -Lebensweisen unter Lehrkräften  tatsäch lich lebbare Subjektpositionen seien („ man kann auch als schwuler Mann oder le sbische Frau oder Transmensch leben ähm und ganz normal sein “). Psychologischen St udienergebnissen folgend („ Kontakttheorie “) geht der Lehrer in der Passage davon aus, dass  die Bekanntschaft mit LG(BTIQ*)-Personen bei heterosexuellen und cis-geschlechtlichen  Personen mit positiveren Einstellungen gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  verbunden sind. Damit wird die eigene Sichtbarkeit als schwuler Lehrer respektive als das  „Vorbild-sein “ zum pädagogischen Mittel schulischer Akzeptanzvermittlung, wodurch der  Lehrer sich zugleich selbst in seiner Position als schwuler Mann in Teilen pädagogisiert  wie auch hierüber normalisiert. Schließlich bekommt seine Positionierung auf diese Weise  eine berufsrelevante Legitimität im Handlungsfeld zugeschrieben.  Analog zu den vorherigen Deutungen werden in einer offen-engagierten Haltung und  sichtbaren Positionierung pädagogische Wege zu mehr Anerkennung sowie zu einer a uthentischeren Form der Professionalität als Lehrkraft gesehen, wie sie aktuell bereits von  autochthonen, abled-bodied  sowie heterosexuellen (Cis-)Lehrer:innen aus der Mittelschicht  verkörpert werden können. Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive heraus fällt in diesem  Zusammenhang auf, dass die Verantwortung des Untersuchungsgegenstandes im Sinne der  Veränderung von Sichtbarkeiten im schulischen Feld sowie in Gestalt der Akzeptanzvermittlung in der Deutung des Lehrers vorwiegend auf inferior situierte LGBTIQ*-Subjekte reduziert wird.  Dieser Deutung ist zwar ein empowerndes Moment immanent, wenn in der geschlechtlich-sexuellen Authentizität zugleich ein positiver, richtungsweisender Wert als Vorbild gesehen wird. Allerdings besteht in einer vereinseitigenden Responsibilisierung, wie zuvor rekonstruiert, immer auch das Risiko, implizit zu einer pädagogisch-professionellen Partik ularisierung – im Sinne des Deutungsmusters der Fragmentierung  – beizutragen, durch we lche die Mitglieder der heteronormativen Dominanzgesellschaft – etwa superior situierte  Lehrkräfte – von ihrer institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen  Verantwortung im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen in Schule und Unterricht entla ssen werden.  Aus kritisch-dekonstruktivem Blickwinkel fällt an dieser Stelle zudem der enge diskursive Zusammenhang zwischen der Trias aus Authentizität, Akzeptanz und Normalität auf,  der Fragen nach den Widersprüchen der von mehreren Lehrkräften geschilderten Strategie  (‚Verstelle dich nicht, sei einfach du selbst, dann wird dich dein Umfeld akzeptieren und  deine Lebensweise Teil einer neuen Normalität werden, weil du als Vorbild agierst ‘) au fwirft. Zu hinterfragen ist etwa, was Herr Kramer in der angeführten Passage genau unter  dem Aus druck „ ganz normal sein “ versteht? Bezieht der Interviewpartner sich, wie in der  Interpretation dargelegt, vo rwiegend auf eine ‚normale‘ und damit selbstverständliche Aus-  340 übung des Lehrberufs ‚ trotz‘ des Umstands, dass er sich als schwuler (Cis -)Mann versteht?  Oder werden darunter auch weitere, heteronormalisierende Techniken der Selbstführung  impliziert, die die Art und Weise der geschlechtlich-sexuellen Repräsentation und Sichtbarkeit als LGBTIQ*Lehrkraft beeinflussen (z.B. indem die Lehrkraft sich nicht zu ‚schwul’  verhält, weil dadurch die Akzeptanz und Normalisierung wiederum gefährdet werden kön nten?  Zu fragen ist diesbezüglich, wie viel ‚queere Authentizität‘ das schulische Handlung sfeld tatsächlich zulassen kann, ohne dass die Lehrkraft, die sich sichtbar zu ihrer geschlechtlich-sexuellen Situierung im Schulalltag positioniert, Diskriminierung sowie De-Professionalisierung befürchten muss. Und umgekehrt stellt sich die Frage: Welche Wirkmacht entfaltet das Umfeld wiederum auf die Konstruktion geschlechtlich-sexueller Authentizität als  Lehrkraft?).  Gleichwohl diese Fragen vor dem Hintergrund des gewählten Untersuchungsschwerpunktes nicht abschließend zu beantworten sind, da sie nicht im Zentrum der empirischen  Studie stehen, so gibt die folgende Passage von Frau Schmidt doch Hinweise darauf,   dass das Verhältnis von schulischer Authentizität, Akzeptanz und Normalisierung von   LGBTIQ*-Lebensweisen mit Techniken der heteronormalisierenden Selbstführung respektive Anpassung an das schulische Umfeld verbunden sein können . Deren post-heteronormative Gewalt gegen sich selbst wird in Verweis auf die geschlechtlich-sexuelle   Authentizität auf latenter Sinnebene verschleiert:  MS: Aber ähm ich hab mir überlegt, was wäre, wenn ich so hierhergekommen wäre wie in meiner Anfangszeit. Also als viel zu vollbusige, als viel zu dick ausstaffierte, fast Drag-Queen-mäßige Frau. Was ja tatsächlich auch einige transidente Menschen so leben. (.) und ich weiß genau, das hätte nicht geklappt. Das wäre  nicht gegangen. Hier nicht. Da hätte ich kein Verständnis für bekommen und weil ich weiß, dass mein  Passing jetzt gar nicht so schlecht war und ich zuvor auch schon erfahren hatte, dass das in `ner Großstadt  zum Beispiel auch unproblematisch funktioniert und es tatsächlich Leute gibt, die mich komplett für Cis  halten ähm (.) hab ich schon gemerkt, okay, das scheint hier ne wichtige Voraussetzung zu sein. Dass du  dich mh auf diesem Spektrum von ganz weiblich bis sehr männlich irgendwo einordnest, wo die Leute dich  auch als authentisch empfinden. Und vielleicht wär’s okay  gewesen, wenn ich vom Typ Mensch anders gewesen wäre, dann wär’s vielleicht auch okay gewesen, als so ne Art Olivia Jones hier aufzuschlagen, also  als Drag-Queen-Verschnitt. Es gibt ja durchaus aus punkige Lehrer, die ankommen und die auch existieren,  und es ist wahrscheinlich was, was die Gemeinde akzeptiert hätte, wenn’s authentisch für mich gewesen  wäre. Aber weil ich wusste, dass es das nicht ist, war mein Gefühl immer: Das klappt hier, weil ich authe ntisch bin.  Frau Schmidt überlegt im Nachgang zu den Ausführungen über ihr als äußerst gelungen  beschriebenes Outing an einem Gymnasium in einer kleineren Mittelstadt, inwiefern die  Akzeptanz als Trans*-Frau von ihrem Passing als Cis-Frau und damit implizit von ihrer  Annäherung an eine zweigeschlechtliche Repräsentationsideal abhängig gewesen sein  könnte („ es tatsächlich Leute gibt, die mich komplett für Cis halten “). Post -heteronormative  Widersprüche, die unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  im Kontext mit der  eigenen Positionierung und Sichtbarkeit als LGBTIQ*-Lehrkraft auf Praktiken der trans* und heteronormalisierenden Selbstführung hindeuten, manifestieren sich zwischen dem  ersten und zweiten Teil der Passage: Frau Schmidt kommuniziert zu Beginn mit Entschiedenheit, dass sie wisse („ ich weiß genau “), dass sie für ihre anfänglichen Weiblic hkeits darstellungen („also viel zu vollbusige, als viel zu dick ausstaffierte, fast Drag Queen  mäßige Frau “) von ihrem Umfeld kein „ Verständnis “ erhalten hätte („ das hätte nicht g e-  341 klappt. Das wäre nicht gegangen. Hier nicht “), weil ein bestimmtes, vermutlich bürge rlich-gemäßigtes weibliches Erscheinungsbild eine „ Voraussetzung “ für den Erhalt von  Toleranz und Akzeptanz durch die heteronormative Dominanzgesellschaft darstelle. Dag egen scheint sie im zweiten Teil der Passage das Wissen um eine für das heteronormative  Umfeld angemessene Darstellungsweise von Weiblichkeit („ wo die Leute die auch als  authentisch empfinden“ ) internalisiert und bereits in ihre Selbstbeschreibung als authent ische (Trans*)Frau integriert zu haben.  Wo innerhalb der ersten Sequenz noch Kritik an den Grenzen der Toleranz und Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Handlungsfeld Schule geübt wird, relativiert  die Lehrerin ihre zuvor getroffene Kritik sogleich, indem sie nicht mehr die In-/Toleranz  des Umfeldes bemängelt. Vielmehr markiert sie die individuelle geschlechtliche Authent izität eines jeden Individuums als einen auschlaggebenden, von der jeweiligen Darste llungsweise und gesellschaftlichen Normen relativ unabhängigen Faktor für den Erhalt von  Toleranz und Akzeptanz.  Dieser Lesart folgend hält die Interviewpartnerin eine prinzipielle Anerkennung als  „Drag-Queen-Verschnitt “ oder „ punkige[r] Lehrer “ im schulischen Handlungsraum nicht  per se für ausgeschlossen. Dennoch verwirft sie diese Form der Repräsentation über das  Authentizitätsargument für sich selbst, zumal die erwähnten Darstellungsweisen für die  Lehrerin individuell als unauthentisch empfun den werden („ wenn`s authentisch für mich gewesen wäre “). Eine wie auch immer gelagerte, individualisierte geschlechtliche und sexuelle Authentizität fungiert der Deutung folgend damit als ein legitimer, von post-heteronormativen Normen und sozialer Ungleichheit quasi-bereinigter Begründungszusammenhang,  um eine schei nbar frei ‚gewählte‘ (hier: eine gemäßigte und eher cis -konforme) Repräsent ationsform als (Trans*)Lehrerin zu realisieren. Dabei werden keine strukturellen Einschrä nkungen durch das kleinbürgerliche, ländliche wie auch post-heteronormative Umfeld verti efend problematisiert.  Der Rekurs auf die individuelle Authentizität fungiert damit als eine diskursive Strat egie, um darüber hinwegzutäuschen, dass das ‚Authentisch -sein‘ nicht vor post-heteronormativen Diskriminierungen schützt. Die Anerkennung der eigenen Subjektposition ist de mzufolge nach wie vor von der Hetero-Benevolenz des Umfelds abhängig.  Der in der Passage verbalisierte Verweis auf ‚Authentizität‘  wird – so ließe sich in Anschluss an aktuelle empirische Untersuchungen zu Orientierungen von Jugendlichen, wie  sie u.a. von Micus-Loos et al. 2016 ) oder Conrads 2020 ) vorgelegt wurden, formulieren –  „zum Wert an sich und zum Garanten“ nicht nur „für die eigene geschlechtliche Selbst verwirklichung “ (ebd.: 155) , sondern ebenso für deren Anerkennung durch das geschlechtlich-sexuell superior e Umfeld. Einschränkende, weil heteronormalisierende Formen der  geschlechtlich-sexuellen Selbstregulation, etwa in Gestalt der post-heteronormativen Ann äherung an ein weibliches Cis-Ideal im Zuge des Passings, werden, wie dargestellt, als  Wahlfreiheit und selbstbestimmte Entscheidung präsentiert. Dadurch werden sie vor Kritik  geschützt, was auch eine selbstschützende Funktion erfüllen kann.  Vergleichbar mit dem Deutungsmuster der Dethematisierung  wird durch den Verweis  auf die Intelligibilität jeglicher Form von Subjektivität, sofern diese nur authentisch sei, der  Eindruck eines post-heteronormativen Anything-Goes in Sachen Geschlechtlichkeit und  Sexualität erweckt , zumindest solange die jeweilige Lebensweise als subjektiv glaubwürdig  erlebt, performt und vom Umfel d als solche bzw. ‚echt‘ und ‚wahrhaftig‘ anerkannt wird.    342 Aus kritisch-dekonstruktiver Analyseperspektive erscheint eine solche Deutung ins ofern als problematisch, weil hierdurch subjektivierende Praktiken der geschlechtlich sexuellen bzw. heteronormalisierenden Selbstführung legitimiert werden können. Diese  können sowohl bestimmte Freiheiten eröffnen – etwa indem Weiblichkeitsideale von der  Cis-Geschlechtlichkeit entkoppelt und auf (Trans*)Frauen erweitert werden – als auch  modifizierte respektive post-heteronormative Formen sozialer Unterdrückung (re-)pro duzieren – indem beispielsweise weiterhin eine Unterwerfung unter cis-konforme Weiblic hkeitsideale aufrechterhalten wird, die der zweigeschlechtlichen Eindeutigkeit gerecht we rden.  Um es in den Worten Conrads (2020: 223)  zu formulieren: „Gesellschaftliche  (Macht-)Strukturen werden durch die Zuschreibung individueller Verantwortlichkeit aber  nicht nur verdeckt: Über den in den Erzählungen enthaltenen individualisierenden Rekurs  auf Autonomie und Authentizität legitimieren und stabilisieren sich auch geschlechtsspezifisch begrenzte Handlungsräume. Denn in diesem Zusammenhang werden auch ko nforme Geschlechtlichkeiten […] nicht im Kontext einer gesellschaftlichen, hierarchischen  Geschlechterordnung diskutiert, sondern als individueller Ausdruck des Selbst, wodurch  Geschlechterdifferenzierungen irrelevant (gemacht) und Thematisierungen von darauf  beruhenden Ungleichheiten verunmöglicht oder zumindest erschwert werden.“  Auf diese  Gefahr ist vor dem Hintergrund der hiesigen Rekonstruktion ebenfalls hinzuweisen, wenn  Lehrkräfte unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  auf den Begriff der Authe ntizität rekurrieren, um damit ihre Sichtbarkeit sowie ihr offenes Engagement für die Ane rkennung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in der Schule zu legitimieren.  5.3.4 „‚Stell dir doch mal ne Welt vor, in der du heterosexuelle Sau genannt wirst‘ “ –  Pädagogisierung : über integrative und subversive Vermittlungsstrategien  vielfältiger Lebensweisen  In kumulativer Ergänzung der deutungsmusterspezifischen Dimensionen der Problematisierung ( 5.3.2 ) und Positionierung ( 5.3.3 ) wird im vorliegenden Unterkapitel der Pädagogisierung ( 5.3.4 ) rekonstruiert, wie Lehrkräfte die Vielfalt an Lebensweisen in der Schule und  im Unterricht im Zuge der diskursiven (Re-)Produktion des Deutungsmusters der Respo nsibilisierung  zu einem schulund unterrichtsrelevanten Gegenstand erklären, um diesen mit  Schüler:innen zu thematisieren. Ferner wird ergründet, welche didaktisch-methodischen  Strategien sie dabei verfolgen, um die im Schulalltag wahrgenommenen Herausforderungen  innerhalb eines post-heteronormativen Bildungssystems im pädagogischen Handeln zu  bearbeiten.  Im Kontrast zum Deutungsmuster der Fragmentierung , in dem der Umgang mit und  die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen als eine sozial-situative Teilaufgabe  interpretiert werden, die sich vorwiegend auf eine reaktive Maßregelung eines als probl ematisch figurierten Sozialverhaltens bestimmter Schüler:innengruppen reduziert, wird der  Untersuchungsgegenstand innerhalb des Deutungsmusters der Responsibilisierung als ein  genuiner Auftrag der Institution Schule sowie der Profession der Lehrkräfte gedeutet. Er  wird gewissermaßen pädagogisiert. Er wird demnach zu einem schulpädagogisch releva nten Gegenstand erhoben, dessen Adressierung in der Zuständigkeit und Verantwortung –  nicht nur, aber auch – der Lehrkräfte liegt.   343 Der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen tangiert den  Deutungen folgend damit den Kernbereich professionellen, schulpädagogischen Handelns.  Dies stellt Stephan Kramer, ein schwuler (Cis-)Lehrer mit sprachlichen und sozialwissenschaftlichen Unterrichtsfächern, der in einer kleineren Großstadt in Rheinland-Pfalz tätig  ist, wie folgt heraus:  FCK : Welche Aufgabe und Funktion kommt deiner Meinung nach so der Institution Schule im Allgeme inen und den Lehrkräften im Besonderen im Hinblick auf den Umgang und die Thematisierung vielfältiger  geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen zu?  SK: Eine sehr große meiner Meinung nach, weil wir vielleicht nicht wahrhaben wollen, dass wir das Elternhaus ergänzen müssen in ihrer Erziehung, aber dem ist einfach so. Natürlich nicht bei allen Familien, aber  viele Familien geben ihren Kindern eben nicht das mit, was man so erwartet, für den mündigen Bürger, den  man ja dann aus der Schule entlassen soll, und deswegen sind wir ne gute Ergänzung zu den Eltern, oder ne  wichtige und man hört ja von den Schüler:innen dann auch bei der Thematik im Unterricht, was zuhause so  gesprochen wird am Tisch, weil die dann wiederholen, was die Eltern eben stammtischmäßig oder nicht  stammtischmäßig darüber denken, und dann muss man eben da aufklären. Und so n bisschen wie (.) bei  Ganztagsschülern, die vielleicht bei uns die einzige Möglichkeit haben, einmal am Tag bei uns warmen  Essen zu bekommen, dass eben in vielen Familien das auch totgeschwiegen wird und wir sie dann eben  informieren, dass es da noch mehr gibt außer Männlein, Weiblein oder heterosexuell, (..) ja.  Herr Kramer schreibt der Institution Schule im Generellen und den Lehrkräften im Spezie llen eine „ sehr große “ Bedeutung im Hinblick auf den Umgang mit und die Thematisierung  von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen zu. Er tut dies, indem er die  juristisch geteilte Zuständigkeit und Verantwortung für die Erziehung und Bildung von  Jugendlichen hervorhebt.  Der schwule (Cis-)Lehrer macht dazu einerseits auf den gemeinsamen Erziehungsau ftrag von Schule und „ Elternhaus “ aufmerksam, womit e ine spezifische institutionelle Z uständigkeit für den Untersuchungsgegenstand reklamiert wird. Andererseits rekurriert er auf  den päda gogischen Bildungsauftrag, „ mündige Bürger“ aus der Schule zu entlassen , womit  die professionelle pädagogische Verantwortung des Lehrer:innenhandelns bezogen auf die  Bildung heranwachsender Generationen unterstrichen wird.  Vor dem Hintergrund, dass Familien unterschiedliche geschlechtliche und sexuelle  Werte vorstellungen vermitteln („ was die Eltern eben stammtischmäßig oder nicht stam mtischmäßig darüber denken “), stelle Schule eine „ gute Ergänzung “ zur primären Sozialis ationsinstanz dar. Ihr komme die Aufgabe zu, durch Erziehung und Bildung alle Schüler:innen über die Vielfalt an Lebensweisen aufzuklären („ da aufklären “) und zu „ informieren “.  Dass der Untersuchungsgegenstand in der Passage für den Lehrer von besonders hoher  Relevanz ist, manifestiert sich rhetorisch in der darin gezogenen Analogie zur „ Ganztagsschule “. Über die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen aufzuklären und  zu informieren, wird hier in ein Verhältnis zu einer „ warmen “ Mahlzeit gesetzt und damit  gewissermaßen als ‚Grundrecht‘ ggf. Grundbedürfnis und demnach als eine Pflicht der  Institution Schule ausgewiesen. Diese gelte es zu erfüllen, weil hiervon alle Schüler:innen  profitieren, insbesondere jedoch jene, in deren Familien Geschlecht und Sexualität tabu isiert („ totgeschwiegen wird “) sowie auf Heterosexualität und Zweigeschlechtlichkeit lim itiert werde („ dass es da noch mehr gibt außer Männlein, Weiblein oder heterosexuell “).  Das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgt einem holistischen Prinzip  der Wissensund Wertevermittlung durch Erziehung und Bildung von Jugendlichen im  Sinne der qua der Profession des Lehrberufs reklamierten Zuständigkeit und Verantwortung   344 für Geschlecht und Sexualität als Vermittlungsgegenstand. Der Umgang mit und die Th ematisierung von vielfältigen Lebensweisen werden hierüber als zugehörig zur Institution  Schule und zum professionellen Handeln ausgelegt. Hierdurch werden sie mit einer päd agogischen Relevanz ausgestattet:  DH: Also für mich die ZENTRALE Aufgaben, und da ist die Reihenfolge nicht symptomatisch, Wissens und Wertevermittlung, aber WissensUND Wertevermittlung. Das heißt also an/ Werte sind an Wissen gebunden, und Wissen ist an Werte gebunden. Professionell mit Werten umzugehen, heißt zu wissen, worüber  man redet (.) und umgekehrt auch. Von daher ist das für mich die zentrale Aufgabe, die Wissensund die  Wertevermittlung ähm und tatsächlich ähm ist natürlich jetzt auch aufgrund meiner persönlichen Vita ähm  und dieses Schwerpunkts für mich ganz klar der Umgang mit Vielfalt. Mit der Vielfalt in jeder Hinsicht,  und ich mein der Umgang mit Vielfalt (.) ähm prägt, völlig egal in welchem Reich, sei es kulturelle Vielfalt,  sei es gesellschaftliche Vielfalt, sei es Vielfalt der Schulabschlüsse, Bildungsgänge, Herkunft ähm und da  ist sicherlich ähm sexuelle Identität eine von vielen, sicherlich eine Besondere in mancher Hinsicht, aber  ähm die Konsequenz, nämlich ein wertschätzender Umgang ist weitgehend identisch.  In der Antwort auf die einführende Frage, was für Herrn Hübner die prinzipiellen Aufgaben  des Lehrberufs seien, betont dieser die Konjunktion „ UND “ zwischen „ Wissensund We rtevermittlung“  und stellt sogleich eine Verbindung zur Vielfalt an Lebensweisen her. Ausgehend von dem artikulierten „ ZENTRALEN “ Auftrag sowie se iner eigenen geschlechtlich sexuellen Situierung als schwuler (Cis-)Mann und den damit verbundenen biographischen  Erfahrungen („ aufgrund meiner persönliche Vita “) weist er den „ wertschätzenden  Umgang“ mit der Vielfalt an –  ni cht nur, aber auch – geschlechtlichen und sexuellen Leben sweisen „ ganz klar “ als Bestandteil des professionellen pädagogischen Handelns aus.   Er pädagogisiert hierdurch seine eigene Situierung im Feld qua der Konstruktion von  Responsibilität für die Vielfalt an Lebensweisen im Allgemeinen sowie für Geschlecht und  Sexualität im Speziellen. Der Lehrer nimmt in diesem Kontext eine Perspektive differenzuniversalistischer Solidarität  ein, die über die Dimensionen Geschlecht und Sexualität hi nausweisend auf die gleichwertige Anerkennung von Differenz abzielt, ohne existierende  Unterschiede zwischen Differenten zu negieren („ sicher eine Besondere in mancher Hinsicht, aber ähm die Konsequenz, nämlich ein wertschätzender Umgang ist weitgehend identisch “).  Die Antwort auf die Frage, wie der formulierte Anspruch der Wissensund Wertevermittlung im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt an Schulen konkret  realisiert wird, geht aus einer weiteren Passage hervor, in der Herr Hübner erneut auf den  eingangs formulierten „ Bildungsauftrag “ Bezug nimmt:   DH: Schule hat den Bildungsauftrag im Sinne von Ausbildung und Wertevermittlung (..) und den haben  Lehrer, die Schule vertreten, auch. Von daher ist ähm / Die Schule braucht `n Schulprogramm was diese  Werte vermittelt und ähm Lehrer müssen dieses Schulprogramm mitentwickelt haben und diese Werte entsprechend auch vermitteln, und zwar fächerübergreifend und verbindlich und ähm das betrifft sowohl im  Bereich der Wissensvermittlung, wenn sich’s ergibt, vermittelt man das Wissen ähm und und  ähm wenn  wenn wenn der Unterricht wenn wenn sich wenn sich’s im Unterricht ergibt, vermitteln man im Unterricht  mit Unterrichtsstoffen und wenn sich’s sozial ergibt, vermittelt man das im sozialen Miteinander, und das  ist dieser Bildungsaspekt. Also im Musikunterricht kann ich Tschaikowsky hören, ich kann aber auch dazu  sagen, dass Tschaikowsky heute in Russland unter Vorbehalten steht, weil er schwul war und dass das viele  Russen auch wissen und die auch damit umgehen. Das kann ich ja auch inhaltlich dann mal dazu sagen.  Sollte man dann einen Komponisten, weil er schwul ist, ähm damit anders umgehen oder nicht? Das wäre  rein die Wissensvermittlung und die soziale Vermittlung ist natürlich die Beschimpfung, hauptsächlich.   345 Herr Hübners Deutung zufolge kommt Lehrer:innen qua ihrer beruflichen Funktion als  päda gogisch professionell tätige Personen die Aufgabe der „ Ausbildung und Wertevermit tlung“ zu. Bezugnehmend auf diesen reformulierten Auftrag beschreibt der Lehrer, dass der  Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in rechtlich binde nder Weise („ verbindlich “) sowie in den und über die Fächer hinweg („ fachübergreifend “) in  die Entwicklung eines die Vielfalt an Lebensweisen wertschätzenden „ Schulprogramm[s] “  zu integrieren sei, soda ss Lehrkräfte den „ Bildungsauftrag “ im Sinne der Wissens und  Wertevermittlung hinsichtlich der Themen Geschlecht und Sexualität umsetzen können.  Die Anerkennung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt wird in der Passage als eine Que rschnittsaufgabe von Schule sowie all jener „ Lehrer, die Schule vertreten “, ausgewiesen und  hiernach als genuiner Bestandteil der eigenen Profession sowie des Auftrags der Institution  Schule ausgewiesen.  Anders als im Deutungsmuster der Fragmentierung  reduziert sich die Relevanz vielfältiger Lebensweisen damit weder auf bestimmte Schulformen noch Jahrgangsstufen oder gar  Unterrichtsfächer. Vielmehr wird sie als Teil des allgemeinen Erziehungsund Bildungsauftrags interpretiert, der sich in allen Bereichen der Organisation und Institution Schule  sowie deren Schulkultur widerspiegeln sollte.  Im Schulalltag manifestiere sich dieser Anspruch in einer zweifachen Weise: „ sowohl  im Bereich der Wissensvermittlung “, wie es exemplarisch für den Musikunterricht am Be ispiel der fachbezogenen Thematisierung der Homosexualität eines russischen Komponisten  („Tschaikowsky “) sowie des Umgangs mit diesem im heutigen Russland dargestellt wird,  als auch im Bereich der „ soziale[n] Vermittlung “, wie es in Rekurs auf das soziale „ Miteinander “ und den Umgang mit heterosexistischen Beschimpfungen angedeutet wird.  Professionelles pädagogisches Handeln impliziert der Deutung nach einen anerkennenden Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LGBTIQ*) in der Schule ebenso  wie die Vermittlung eines solchen Umgangs an Jugendliche qua Wissensund Wertevermittlung. Dadurch wird die Zuständigkeit für den Untersuchungsgegenstand – im Kontrast zum Deutungsmuster der Fragmentierung  – auch im Fachunterricht gesehen.  Bezogen auf die Wissensvermittlung erachten es weitere Interview:partnerinnen, die  das Deutungsmuster der  Responsibilisierung  diskursiv aktualisieren, als ihren schulischen  Auftrag, alle Schüler:innen über die Vielfalt an Lebensweisen zu informieren. Dies tun sie,  indem sie in einer sachlichen Art und Weise über die spezifischen Situationen und Diskr iminierungserfahrungen von LGBTIQ*-Subjekten informieren und aufklären, wie es fo lgend anhand einer Interviewpassage von Frau Schmidt, einer sich als trans*-hetero positionierenden Lehrerin, dargestellt wird:  MS: Ähm (.) also jetzt gibt’s ja grade diese Diskussion über den neuen Lehrplan Biologie und ich finde es  eigentlich richtig begrüßenswert, dass sich da endlich mal was tut, weil das alles ja sehr binär ist. Also,  wenn man die Schulbücher sieht, denkt man ja gar nicht, dass es andere geben könnte oder geben kann.  Also finde, dass was ich am Anfang gesagt habe zu Aufgaben von Schule, dich über möglichst viele Dinge  zu informieren, dann gehört das dazu. Also für mich ist es selbstverständlich, dass ähm Schule es leisten  soll, Schülerinnen und Schüler Einblick darin zu geben, was es alles auf der Welt gibt. Darüber muss man  Bescheid wissen, und alle die sagen, da bringt man die nur auf falsche Gedanken oder das ist nicht jugen dfrei, die haben nicht Recht. Jugendfrei ist ne Definition von vor zwanzig, dreißig, vierzig, fünfzig Jahren,  keine Ahnung, wie lang’s das schon gibt dieses Wort, aber was soll das denn heißen? Das soll doch heißen,  dass es etwas ist, worüber man mit der Jugend reden kann, und wenn man mit der Jugend nicht über ihre  eigene Sexualität oder ihr eigenes geschlechtliches Empfinden oder ihr eigenes Ich reden kann, ja worüber  denn dann? Also das ist doch irgendwie das Wichtigste, weil wir ja alle wissen, dass die Sexualität zumi n-  346 dest etwas ist, was einen im Leben (.) extrem beschäftigt. Unterschiedlich lange und unterschiedlich inte nsiv, aber was immer und allgegenwärtig ist und was der Grund für alles Mögliche ist. Die Sexualität ist der  Grund dafür ähm, dass Frauen Röcke tragen und Männer Hosen. Oder für was auch immer, für die banal sten Dinge ist die Sexualität ausschlaggebend, da muss man doch auch darüber informiert sein, dass es ganz  andere Dinge gibt, als das, was man glaubt, was es eben nur gibt. Und deshalb bin ich ganz stark für ein  sehr offenes Sprechen darüber, da muss nichts schöngeredet werden, da muss keine Werbung für irgendwas  gemacht werden. Man muss wissen, was es gibt, was Status quo ist, find ich einfach. Wenn es jetzt im  Moment 41 Prozent aller transidenten Menschen gibt, die sich selbst umbringen wollen oder es tatsächlich  tun und damit die höchste Selbstmordrate überhaupt haben, dann sollte man es genauso wissen, wie, dass  man wissen sollte, dass Transgender-Sein und das Wort transsexuell nichts mit Sexualität zu tun hat. Dann  sollte man wissen, dass es ähm Frauen gibt, die Männer lieben, aber auch Frauen gibt, die Frauen lieben.  Frau Schmidt stellt in der Passage die Bedeutung der Wissensvermittlung (nicht nur) im  Biologieunterricht heraus, wenn sie sagt, dass der Schule die zentrale Aufgabe zukomme,  „über möglichst viele Dinge zu informieren “, womit sie Lebensweisen anspricht, die über  heterosexuelle Cis-Zweigeschlechtlichkeit hinausweisen. Dem formulierten Auftrag fo lgend erachtet sie die Novellier ung des Lehrplans im Fach Biologie als „ begrüßenswert “,  zumal aktuelle Lehrinhalte, Lernziele und „ Schulbücher “ nach wie vor einem heteronorm ativen Paradigma verhaftet bleiben. Damit konterkarieren diese den formulierten Anspruch  der schulischen Wissensvermittlung, da darin nicht hinreichend über die faktische Vielfalt  an Lebensweisen informiert wird.  Problematisch sei die Reduktion auf das binäre System heterosexueller Cis-Zweigeschlechtlichkeit, weil dadurch im Unterricht ein unvollständiges Bild geschlechtlicher  und sexueller Lebensweisen vermittelt werde, das gewissermaßen zu einer heteronormat iven Desinformation von Jugendlichen führe, durch die diese in ihrer Lebensführung wie  auch Selbstbestimmung eingeschränkt würden. Die Begründung dafür lautet, dass sie spez ifische geschlechtliche und sexuelle Existenzweisen und Lebensformen gar nicht als solche  biographisch antizipieren können („ denkt man ja gar nicht, dass es andere geben könnte “,  „muss man doch auch darüber informiert sein, dass es ganz andere Dinge gibt, als das, was  man glaubt, was es eben nur gibt “).  In Verweis auf die sowohl subjektive als auch kulturelle Dimension von Geschlecht  und Sexualität in der Lebenswelt aller Menschen („ weil wir ja alle wissen, dass die Sexual ität zumindest etwas ist, was einen im Leben (.) extrem beschäftigt “, „Die Sexualität ist der  Grund dafür ähm, dass Frauen Röcke tragen und Männer Hosen “) markiert die (Trans*) Lehrerin die Wissensvermittlung über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt als ein biogr aphisch wie auch gesellschaftlich relevantes Anliegen. Über dieses sollte aufgrund der zug eschriebenen Relevanz in Schule und Fachunterricht „ offen “ gesprochen werden.   Die Pädagogisierung von Heteronormativität sowie vielfältiger geschlechtlicher und  sexueller Lebensweisen wird in der Passage somit als „ jugendfrei “ und damit als ein schul isches Thema markiert, über das man „ mit der Jugend reden kann “. Dies sei möglich, ohne  etwas zu beschönigen oder zu vereinseitigen („ da muss nichts schöngeredet werden, da  muss keine Werbung für irgendwas gemacht werden “), wie es zuweilen von rechtspopulis tischer Seite behauptet und in der Passage wohl von der Lehrerin ungefragt antizipiert wird.  Im Konkreten bedeutet Wissensvermittlung („ Man muss wissen, was es gibt, was St atus quo ist “) für Frau Schmidt, etwa über soziale Ungleichheiten und Diskriminierungs verhältnisse aufzuklären, die zu psychischen Belastungssituationen bis hin zum Suizid bei  (LGB)T(IQ*)Jugendlichen führen können („ Wenn es jetzt im Moment 41 Prozent aller  transidenten Menschen gibt, die sich selbst umbringen wollen “), LGBTIQ* -Fachbegriffe   347 sachlich zu erläutern („ dass Transgender-Sein und das Wort transsexuell nichts mit Sexu alität zu tun ha t“) und Jugendliche über die Existenz vielfältiger geschlechtlicher  sowie  sexueller Lebensweisen als solche zu informieren („ Dann sollte man wissen, dass es ähm  Frauen gibt, die Männer lieben, aber auch Frauen gibt, die Frauen lieben “).  Als für die Wissensvermittlung handlungspraktisch bedeutsam wird ferner der U mstand betrachtet, sich auf inter-/nationale Gesetze, bundeslandspezifische Aktions-, Lehr  sowie Bildungspläne berufen zu können, um die Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen bei Bedarf vor Dritten und gegen Angriffe zu legiti mieren. Dieser Rekurs dient (LGBTIQ*-)Lehrkräften zudem dazu, sich vor potenziellen Di ffamierungen zu schützen. Darstellen lässt sich dies anhand der folgenden Passage von Frau  Meier, einer lesbischen (Cis-)Lehrerin, die in einer Kleinstadt in Rheinland-Pfalz an einer  Grundschule tätig ist:  LM: Es ist auch fest im ehm im Rahmenplan verankert. Eh WIE die das machen, keine Ahnung. Ich selbst  hab das noch nicht gemacht. Ehm ich finde aber das, man muss da schon über eh ne Vielfältigkeit sprechen.  Jaa und ob des jetzt, wie gesagt, en Migrationshintergrund ist oder ne Sexualität, ich find, da muss man  einfach offen mit umgehen und ehm Sachen klar und sachlich benennen, und meistens klappt das eigentlich  auch ganz gut mit den Kindern.  Gleichwohl Frau Meier selbst noch keine Unterrichtsreihe zur Geschlechterund Sexualerziehung an ihrer Grundschule realisiert hat und zu einer solchen in einer gewissen Distanz  zu stehen scheint („Eh WIE die das machen, keine Ahnung. “), kann sie doch von Kolleg:in nen berichten, d ie dies regelmäßig tun. Sie erachtet das „ offene “ Umgehen mit und Spr echen über Vielfalt als pädagogisch bedeutsam.  Der Rekurs auf den „ Rahmenplan “ eröffnet der Lehrerin die schulrechtlich legitimierte  Möglichkeit, um über die Vielfalt an Lebensweisen in der Grundschule informieren zu dürfen. Die Passage unterstreicht damit die Notwendigkeit, vielfältige geschlechtliche und  sexuelle Lebensweisen als Querschnittsthema in die Bildungsund Lehrpläne der Länder zu  implementieren, um hierüber sämtlichen Lehrkräften die juristische Sicherheit zu geben,  Kinder, Jugendliche sowie junge Erwachsene in den jeweiligen Schulstufen „ offen “ und  „sachlich “ über die „ Vielfältigkeit “ nicht nur an geschlechtlichen und sexuellen Lebens weisen zu unterrichten.  Hierauf macht ebenso der sich schwul positionierende (Cis-)Lehrer Herr Kramer au fmerksam, wenn er erklärt, dass die rechtliche „ Grundlage “ alle, insbesondere jedoch jene  heterosexuellen Lehrkräfte unterstützen könne, welche die „ LSBTI-Thematik “ aktuell noch  vernachlässigen, weil sie andernfalls Probleme mit Elterngruppierungen befürchten:  SK: In meinen Fortbildungen sage ich natürlich auch immer, dass das eben die rechtlich Grundlage ist, und  da wo es eben zu Problemen kommen kann mit besorgniserregenden Eltern oder religiösen Eltern oder wem  auch immer ähm, kann man dann eben drauf verweisen auf den Aktionsplan Rheinland-Pfalz unterm R egenbogen oder auf die Menschenrechte oder auf dir Richtlinie der Sexualerziehung, und das bietet unsern  Lehrern oder auch den heterosexuellen Lehrer:innen einfach ne Sicherheit, dass sie dieses Thema nicht nur  machen können, sondern machen müssen, falls eben Eltern da was sagen, aber Sexualunterricht ist ja eh auf  dem Lehrplan auch und die meisten vernachlässigen dann, glaube ich, oft die LSBTI Thematik, aber ich  hoffe, dass das immer mehr machen.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entsprechend gelingt es dem Lehrer in Verweis auf die allgemeinen „ Menschenrechte “, einen bundeslandspezifischen „ Aktionsplan “   348 sowie die schulische „Richtlinie der Sexualerziehung “, alle Lehrkräfte in ihrer institutio nellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen wie auch fachlichen Verantwo rtung für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen zu adre ssieren. Dies erreicht er, indem er diese über die Rechtssicherheit ihres pädagogischen Ha ndelns infor miert. Der Lehrer ‚ruft‘ sich damit selbst sowie seine Kolleg:innen in die instit utionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung für die „ LSBTI Thematik“. Er hofft, auf diese Weise das schulische Feld positiv beeinflussen zu können, s odass sich mehr Lehrkräfte dem Thema annehmen.  Die rechtlich verbriefte Legitimation, über vielfältige Lebensweisen in Schule und U nterricht informieren zu dürfen, und die schulische Pflicht, dies tun zu müssen, ist für  (L)G(BTIQ*)-Lehrkräfte insofern von spezifischer Relevanz, als dass sie sich hierüber  de-professionalisierenden Anrufungen, die das Thema als Privatsache von LGBTIQ*-Lehrkräften markieren, zumindest teilweise widersetzen können, indem sie den an sie herang etragenen Vorwurf der Pädagogisierung einer Privatsache in Verweis auf ihre juristisch  legitimierte Funktion und Kompetenz als Lehrkraft entkräften.  Empirisch nachvollziehen lässt sich dies anhand zweier konstellierter Passagen aus  dem Gespräch mit Herrn Kramer:  SK: Und ich hab dann als Aufhänger genommen, dass wir im Rahmen der Richtlinie zur Sexualerziehung,  die es in Rheinland-Pfalz gibt, eben regelmäßig Unterricht zu der Thematik LSBTI machen müssen, u nd  dass sei halt jetzt die Stunde ähm, weil die Stammkursleiterin sich in dem Thema nicht so fit fühlt, und dann  hab ich das halt übernommen.  Und an anderer Stelle des Interviews:  SK: Und ich stelle aber auch immer voran, wenn ich das Thema unterrichte, dass wir das eben unterrichten  müssen und dass es jetzt keine Privatsache von mir ist.  Das post-heteronormative Double-Bind manifestiert sich in den angeführten Passagen,  wenn Herr Kramer die Unterrichtsstunde einer „ Stammkursleiterin “ übernimmt, weil diese  sich bei „ LSBTI “-Themen „ nicht so fit  fühlt“. Gleichwohl Herr Kramer in Kontrast zu  Herrn Hübner keine Episode schildert, in der sein pädagogisches Handeln durch Schüler:innen, Kolleg:innen, Eltern oder die Leitungsebene in Verweis auf seine Situierung al s  schwuler Mann infrage gestellt oder sein Engagement für LGBTIQ*-Themen diskursiv  delegitimiert worden ist, antizipiert er im Sprechen doch die Möglichkeit, dass dies gesch ehen könnte, wenn er geschlechtliche und sexuelle Vielfalt als offen schwuler Lehrer im  Unterricht für andere Lehrkräfte thematisiert.  Indem der Lehrer von der Kollegin als schwuler Mann und aufgrund dessen zugleich  als Experte für geschlechtliche sowie sexuelle Vielfalt angesprochen und in Form einer  schulischen Vielfaltsressource gebraucht wird, riskiert er, sofern er dieser Aufforderung  Folge leistet, mit dem Vorwurf konfrontiert zu werden, mit seiner sexuellen Identität ‚ha usieren‘ zu gehen bzw. Geschlecht und Sexualität lediglich aufgrund seiner spezifischen  Betroffenheit als schwuler Cis-Mann in einer für Schule illegitimen, weil vermeintlich  privaten Weise zu pädagogisieren.  Er macht sich hierüber angreifbar für de-professionalisierenden Anrufungen von Ko lleg:innen, Eltern und Schüler:innen. Das rekonstruierte Problem, auf das hier Bezug g enommen wird, ist jedoch nicht bei Herrn Kramer oder in der Tatsache zu suchen, dass di e-  349 ser eine Beziehung zu einem Mann führt, sondern es liegt darin begründet, dass der Lehrer  aufgrund des Wissens um sein Privatleben von der Kollegin in einer de-professio nalisierenden,  weil privatisierenden Weise in seiner beruflichen Funktion angesprochen wird, was zu  einer unintendierten Vermengung von Herrn Kramer als Privatperson und Lehrkraft führen  kann.  Durch die rechtsbezogene Objektivierung des Untersuchungsgegenstandes gelingt es  dem Lehrer, auf dieses Problem zu reagieren und der realisierten Unterrichtsstunde voranzustellen, dass es sich bei der Vermittlung von LGBTIQ*Themen im Unterricht um „ keine   Privatsache“ , sondern – im Umkehrschluss – die Erfüllung seines qua Gesetz definierten  beruflichen Auftrags handelt. Der diskursive Verweis auf die juristisch legitimierte No twendigkeit zur Thematisierung von Geschlecht und Sexualität schützt den Lehrer zwar  nicht vor der (potenziellen) Instrumentalisierung seiner geschlechtlichen und sexuellen  Identität durch das überwiegend heterosexuelle Kollegium. Der Verweis ermöglicht es ihm  jedoch, sein professionelles Selbstbild als (schwuler) Lehrer im Zuge der Pädagogisierung  des Untersuchungsgegenstandes so weit als möglich aufrechtzuerhalten, indem er die rechtliche Zuständigkeit sowie pädagogische Verantwortlichkeit zur Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt zu Beginn der Unterrichtsstunde unterstreicht.  Der Umstand, dass der Lehrer den Vorwurf implizit antizipiert, verweist darauf, dass er  sich in einem professionstheoretischen Dilemma befindet und dem diskursiven Kräftefeld  des post-heteronormativen Double-Bind in der Gestalt verhaftet bleibt, wie er sich von der  de-professionalisieren den, weil paradoxen Adressierung als ‚schwuler (Privatheit) Experte  (Beruflichkeit)‘ abzugrenzen versucht.   Das de-professionalisierende Moment der post-heteronormativen Doppelbindung von  Herrn Kramer kann an dieser Stelle anhand eines kritisch-dekonstruktiven Gedankenexperiments demaskiert werden: So ist es doch eher unwahrscheinlich, dass heterosexuelle  (Cis-)Lehrer:innen sich im Unterricht von ihrer geschlechtlich-sexuellen Situierung als Privatperson zu distanzieren versuchen und stattdessen auf das Grundund Schulgesetz berufen, wenn sie im Schulalltag über Heterosexualität und cis-geschlechtliche Zweigeschlech tlichkeit sprechen.  Ebenso unwahrscheinlich erscheint es, dass sie von LGBTIQ*-Lehrkräften in de-professionalisierender Weise adressiert werden, weil sie ihre Heterosexualität oder CisGeschlechtlichkeit – verstanden als Privatangelegenheit – in einer für die Schule unangemessenen Weise mittels Pädagogisierung ihrer eigenen Involviertheit in die Heteronormativität  zu einem Unterrichtsgegenstand erheben würden.   Nicht minder irritierend erschiene die Situation, würde Herr Kramer seine heterosexuellen (Cis-)Kolleg:innen aufgrund ihrer geschlechtlich-sexuellen Situierung und spezifischen Betroffenheit als heterosexuelle Privatpersonen d azu ‚einladen‘, in seinen Unte rricht zu kommen und als ‚Expert:innen‘ zu sprechen, weil er sich als schwuler Lehrer für  die über wiegend heterosexuelle Schüler:innenschaft nicht so richtig ‚fit‘ und dementspr echend weniger zuständig und verantwortlich fühle.  Eine analytisch vergleichbare Pädagogisierungsstrategie, die sich als Türöffner für ein  offenes Informieren wie auch Sprechen über vielfältige geschlechtliche sowie sexuelle  Lebensweisen im Unterricht erweist, stellt neben der juristischen die naturwissenschaftliche  ‚Objektivierung ‘ des Untersuchungsgegenstandes dar. Diese wird folgend anhand ausgewählter Passagen von Frau Dohm erläutert:   350 AD: (5) Ich denk, es ist schon wichtig, wenn man den Einstieg kriegt, und eigentlich mach ich`s schon eher  übers Medizinische oder Anatomische (...) da kann man ja recht neutral erstmal reden, aber eben da das  kann ich unverkrampft und da merken die, das ist kein Tabuthema, so sag ich mal, […] So also da wär mein  Anspruch, wirklich ne Offenheit zu vermitteln und ne ne Unverkrampftheit ähm (...) und das im Grunde als  natürliche Dinge bereden zu können, und und eben aber so meine Grundprämisse wär schon auch, aufg eklärt zu sein über übers Funktionieren, und ähm ja, dass man eben nich dass nich dieses Unwissen zusät zlich Unsicher macht. Also da is mein/ meine biologische Schiene erstmal ne Aufklärungsgeschichte, was  Sicherheit bringt, und aber natürlich auch das Persönliche oder das Psychische dabei. (...) ja das kann man  kann ich aber nur in gewissem Maße bedienen oder aber da hilft manchmal wirklich `n offenes Gespräch  und `n Austausch.  Frau Dohm orientiert sich bei der Gestaltung ihres Biologieunterrichts an einer naturwissenschaftlich basierten Versachlichung („ medizinisch oder anatomisch “) des Unte rrichtsgegenstandes, um Geschlecht und Sexualität als Unterrichtsinhalte zu enttabuisieren  („das ist kein Tabuthema “). Damit wird zugleich die prinzipielle Deutungshoheit medizin ischen wie auch biologischen Wissens über Geschlecht und Sexualität (re-)produziert, die  aktuell zur Naturalisierung von Differenz beiträgt. Über diese werden insbesondere trans* und inter*geschlechtliche Lebensweisen diskriminiert. Unklar bleibt an dieser Stelle, auf  welche Wissensformen sich die Lehrerin bezieht, sodass lediglich das Risiko der Patholog isierung von LGBTIQ*-Lebensweisen herausgestellt werden soll, das durch einen Rekurs  auf medizinische und biologische Wissensbestände besteht. Die fachspezifische Objektivi erung dient für die Lehrerin in der Passage als Türöffner, um, dem hegemonialen Fachimage  der MINTFächer entsprechend, mit Jugendlichen in einem ersten Schritt „ recht neutral “  über den Untersuchungsgegenstand zu sprechen. Über biologische Funktionsweisen von  Geschlecht und Sexualität im Fachunterricht aufzuklären, stellt für sie h iernach die „ Grundprämisse “ dar, um in einem zweiten Schritt „ Unwissen “ und „ Unsicherheit “ in der Ause inandersetzung mit dem Unterrichtsgegentand abzubauen und perspektivisch miteinander in  einen offenen „ Austausch “ treten zu können, der über biologisch-medizinische Fakten hi nausweisend ebenfalls „ persönliche “ sowie „ psychische “ Aspekte des Untersuchungs gegenstandes verhandelt.  Eine naturwissenschaftliche – in diesem Fall biologisch-medizinische – Versachlichung des Untersuchungsgegenstandes bietet Lehrkräften die Möglichkeit, Geschlecht,  Sexualität sowie vielfältige Lebensweisen aktiv als einen bedeutsamen Unterrichtsgege nstand des Fach unterrichts zu positionieren („ hinzustellen “). Hierüber wird eine legitime  Vermittlungsgelegenheit im Fachunterricht erzeugt, die von einer bloßen Versachlichung  bis hin zu sozialen Fragen reichen kann:  AD: Aber ähm also im Moment ist es nicht aktuell, wenn ich jetzt den Bereich Sexualkunde mal rausne hme, wo ich ja durchaus auf Thema wie Homosexualität oder Transsexualität oder sowas komme, ähm (...)  isses (..) jetzt nicht so lehrplanaffin, da muss ich mal gucken. Im Moment mach ich grundsätzlich den Welt  AIDS Tag und äh nutze das auch als Gelegenheit, um sexuelle Vielfalt auch nochmal als Thema hinzuste llen und aufkommende Fragen zu besprechen.  Aus einer kritisch-dekonstruktiven Perspektive birgt die naturwissenschaftliche Versachlichung, wie bereits angedeutet, ebenso das Risiko, die Vermittlung vorwiegend auf bio logische Funktionssowie Präventionsmaßnahmen zu reduzieren und damit lustbetonte A spekte der Geschlechtlichkeit und Sexualität zu vernachlässigen sowie LGBTIQ*-Lebensweisen zu pathologisieren.   351 Gleichwohl das Thema HIV/AIDS sozialhistorisch mit queeren Bewegungen verwoben  ist und die Thematisierung des Welt-AIDS-Tages damit die Chance transportiert, die g esellschaftshistorische Relevanz von AIDS sowie hiermit verbundene historische wie auch  aktuelle Diskriminierungsformen – nicht nur, aber auch von LGBTIQ*-Lebensweisen – zu  diskutieren, besteht aus kritisch-dekonstruktiver Analyseperspektive doch die Gefahr, durch  die diskursive Verkettung von HIV/AIDS und „ sexuelle[r] Vielfalt “, wie sie in der Passage  artikuliert wird, entgegen besserer Absicht zu einer präreflexiven Aktualisierung des Sti gmas der sogenannten ‚Gay Plague/Schwulenpest‘ beizutragen. Eben dieses war Anfang der  1980er Jahre in den USA und Deutschland weit verbreitet. Dass dies im Unterricht von  Frau Dohm nicht einzutreten scheint, offenbart eine Nachfrage, in der sie den kritisierten  Automatismus explizit zurückweist:  FCK:  Ähm und jetzt nochmal diese bei/ also die vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen,  Heterosexualität, Homosexualität, kommt das dann auch im Zuge, wenn Sie wenn Sie ja die diese AIDS,  das AIDS-Thema oder Krankheiten, Verhütung etc. thematisieren?  DH: Nicht automatisch.  FCK : Nicht automatisch und genau also, wann kommt das, wenn`s kommt und oder wo bringen Sie`s ein  oder würden Sie`s einbringen?  DH: Das ist situationsbedingt, ja ich würd`s und ich hab, also die letzten Male hab ich auch gemerkt, ich  muss es nicht thematisieren, so es ist auch nix Neues für die jungen Leute. (...) mh. Und dazu ist dann ja das  Thema auch zu krankheitsbetont, ne. Das ist dann, also ich würd dann lieber über Gleichgeschlechtlichkeit  im gesunden Kontext reden (lacht).  Eine Versachlichung des Untersuchungsgegenstands stellt für die Biologielehrerin eine  wissensbezogene Pädagogisierungsstrategie dar, von der aus es ihr gelingt, soziale Werte  im Umgang mit Geschlecht und Sexualität zu vermitteln. Dem eingangs skizzierten schul ischen Auftrag entsprechend verbindet sich an dieser Stelle die Wissensvermittlung erneut  mit der Wertevermittlung. Dabei stellt  Frau Dohm heraus, dass sie die Thematisierung von  sexueller Viel falt im Zusammenhang mit AIDS als „ zu krankheitsbetont “ erachte.   Auf Nachfrage, ob und wann Frau Dohm auch gleichgeschlechtliche Lebensweisen „i m  gesunden Kontext “ im Fachunterricht der Biologie thematisiere, antwortet die Lehrerin,  dass sie gleichgeschlechtliche Lebensweisen als mit gegengeschlechtlichen Lebensweisen  „ebenbürtig “ verstehe und folglich im Fachunterricht auch so thematisiere:   AD: Ja, gleichgeschlechtlich, ja. Also da würd ich`s ebenbürtig sehen, so, ne. Das sind ja schon, ne, also  wir merken ja, meine Blickrichtung ist eher schon immer die Biologie, und die hat natürlich immer, bei dem  Thema kann man nich nur bei medizinischen Dingen bleiben, sondern man kommt auch ins Persönliche.  Ähm, da bin ich auf jeden Fall, denk ich, hab ich die Haltung eines äh ebenbürtigen Miteinanders, so und  mir wär wichtig die (.) die Persönlichkeitsstärkung, dass jeder für sich sich mit sich auskennt und zu sich  stehen kann.  Frau Dohm hält in der angeführten Passage fest, dass sie trotz ihrer biologischen „ Blickrichtung “ nicht bei der naturwissenschaftlichen Versachlichung des Untersuchungs gegenstandes verharren könne („ nicht nur bei medizinischen Dingen bleiben “). Vielmehr vermitt le sie zum Zweck der „ Persönlichkeitsstärkung “ von Jugendlichen eine „ Haltung “ des  „ebenbürtigen Miteinanders “, anhand derer Schüler:innen erlernen können, ihre eigene  geschlechtlich-sexuelle Position zu finden respektive Selbstbestimmung zu erlangen. Die  Thematisierung zielt hiernach auf Anerkennung „ gleichgeschlechtlich [er]“ Lebens weisen  als mit gegengeschlechtlichen Lebensweisen gleichwertige („ ebenbürtig “) Subjektpositi o-  352 nen ab und orientiert sich implizit an einem humanistischen Erziehungsund Bildungsau ftrag der Schule respektive der Wissensund Wertevermittlung, wie sie auch von anderen  Lehrkräften, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv aktualisieren, fo rmuliert worden ist.  Der im Deutungsmuster rekonstruierten Positionierungsmetapher zufolge nutzt Frau  Dohm aktuelle Ereignisse (z.B. Welt-AIDS-Tag) sowie die naturwissenschaftliche Ve rsachlichung  des Themas, um Geschlecht und Sexualität als ein fachlich und sozial releva ntes Thema des Unterrichts zu positionieren. Darüber gelangt sie in ein schulisches G espräch, das es ebenso den Schüler:innen erlaube, sich zu positionieren. Um in der Metapher  zu bleiben: Die Lehrerin steht für einen anerkennenden Umgang mit geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt im Fachunterricht ein, indem sie das Thema vermittelt über eine Sachebene als legitimen Unterrichtsgegenstand aufzeigt und über die wissensund werteorie ntierte Auseinandersetzung mit dem Thema Jugendliche in einer persönlichkeitsstärkenden  Weise darin unterstützt, eine selbstbestimmte Position zum Thema zu entwickeln respekt ive „zu sich zu stehen “.  Das deutungsmusterspezifische Sprachbild respektive die Dimension der Positioni erung manifestiert sich ebenfalls im Interview mit Toni Holtkamp, einer inter*geschlechtlichen Lehrperson mit sozialwissenschaftlichen und mathematisch-naturwissenschaftlichen  Unterrichts fächern, die an einer Gesamtschule in einer kleineren Großstadt aktiv ist. Analog  zur angestrebten Transformation heteronormativer Repräsentationsverhältnisse im Bi ldungssystem durch die sichtbare Positionierung als LGBT(IQ*)-Lehrperson und  die in  diesem Zuge an den Tag gelegte Haltung engagierter Offenheit  sollen nach Ansicht der  Lehrperson ebenso die Schüler:innen im Zuge der Wissensund Wertevermittlung eine  anerkennungsorientierte Haltung, sprich Position, im Umgang mit Differenz erlernen:  FCK : Mh welche Aufgabe kommt dann deiner Meinung nach Schule im Allgemeinen oder den Lehrkräften  im Besonderen bezogen auf vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen zu? Wenn ihnen denn ne  Aufgabe zukommt.  TH: Äh in meiner Auffassung geht es hauptsächlich darum, ähm das Ich zu stärken. Wenn nämlich die  Jugendlichen/ Ja, Ich-gestärkt sind, klar in dem, was sie/ also was Mensch eigentlich will, dann kann er  auch sagen: ‚Okay, und das bist du.‘ Und erst dann kann eigentlich das ‚Wir‘ erfolgen. Eigentlich nimmt   das soziale Lernen eine ganz zentrale Rolle ein. Ähm das organisieren wir in `ner Klasse soweit es geht,  soweit die Rahmenbedingungen es zulassen. Das wir dann wirklich soziales Lernen machen und dann ebene  Ich-Stärkung machen. Ich weiß, dass das ähm nicht nicht bei vielen gemacht wird, das vielen diese Bede utung auch nicht klar ist, und ich denke aber nur dann, ähm wenn einer grade stehen kann, kann er auch  andere akzep tieren. (…) Also du meinst/ kennst das Sprachbild oder verstehst mich da, ne?   Was anhand berufsbiographischer Positionierungen von (LGBTIQ*)-Lehrpersonen im vorangegangen Unterkapitel rekonstruiert werden konnte, wird so auch in der hier angeführten  Passage zu einer zentralen Aufgabe von Schule erklärt: Durch „ soziales Lernen “ und  „Ich-Stärkung “ sollen Jugendliche eine Haltung der Selbstbestimmung gegenüber sich  selbst und ihrer Geschlechtlichkeit sowie Sexualität, aber gleichsam eine anerkennende  Haltung gegenüber der Vielfalt an unterschiedlichen Lebensweisen aufbauen. Das Ziel,  eine selbstbestimmte respektive emanzipierte und letztlich mündigen Position („ klar in dem  […] was Mensch eigentlich will“ ) im Umgang mit Differenz zu finden, ist der Passage entsprechend eine bedeutende Aufgabe des professionellen Handelns von Lehrkräften und ein  zentraler Aspekt der schulischen Thematisierung vielfältiger Lebensweisen, womit der   353 Untersuchungsgegenstand erneut als genuiner Bestandteil der schulischen Aufgaben einer  Lehrkraft ausgewiesen wird respektive als ein solcher diskursiv pädagogisiert wird.  Die Deutung entspricht hiernach der erziehungsund bildungsorientierten Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes qua schulischer Wissensund Wertevermittlung  zum Zweck der Persönlichkeitsentwicklung durch Erziehung und Bildung von Heranwachsenden.  Jugendliche sollen hierüber in die Lage versetzten werden, für sich selbst und ihre eigene Position selbstbestimmt einzustehen. Im Unterricht sollen sie lernen, auch andere Positionen als die eigene zu akzeptieren. Diese Lesart zeigt sich rhetorisch insbesondere gen  Ende der Passage, wenn Toni Holtkamp analog die Metapher „ geradestehen “ nutzt, um zu  kommunizieren, dass Akzeptanz gegenüber ‚Anderen‘ erst dann erfolgen kann, wenn die  Schüler:innen es gelernt haben, zu sich selbst zu stehen,  und dementsprechend bereits ein  Selbst-Bewusstsein dafür entwickeln konnten, ihre persönlichen Grenzen zu behaupten und  zugleich jene von Dritten zu (be)wahren („ denke aber nur dann ähm wenn einer grade  stehen kann, kann er auch andere akzeptieren. “).  Der um gangssprachliche Ausdruck „ geradestehen “ deutet vor dem Hintergrund der a ngesprochenen „ Ich-Stärkung “ auf das Prinzip der Mündigkeit, aber ebenfalls der Eigen verantwortung und Selbstbestimmung in Sachen Geschlecht und Sexualität hin  – z.B. für  eine Meinung oder Handlung geradestehen. Er verweist auf den engen semantischen Z usammenhang zwischen Positionierung und Responsibilisierung im Zuge der Pädagogisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen als ein bildungsreleva ntes Thema der Schule und des Unterrichts.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive ist an dieser Stelle zu hinterfragen, inwiefern  die Metapher (zu sich selbst stehen, geradestehen, einstehen) und das Prinzip der ‚Ich -Stärkung‘ via Erziehung und Bildung wiederum selbst vereindeutigende Subjektivierungsprozesse unterstützen können, die auf eine zeitlich stabile geschlechtliche wie auch sexuelle  Identitäts findung  anstelle einer entwicklungsoffenen, nicht-kohärenten, über die Lebenszeit  fluiden Identitäts bildung  abzielen?  Ebenso zu hinterfragen ist, inwiefern die darin virulente Vorstellung eines starken re spektive autonomen Subjekts der Bildung (re-)aktualisiert wird und der auf diese Weise der  in der Passage transportierte Anspruch auf geschlechtlich-sexuelle Selbstbestimmung, der  durch materielle und diskursive Machtund Herrschaftsverhältnisse in die Schule als Inst itution und Lehrkräfte qua Profession involviert ist, faktisch behindert und handlungspraktisch konterkariert wird.  Ohne die aufgeworfenen Fragen beantworten zu können, erklärt sich die im Deutung smuster der Responsibilisierung  dominierende Perspektive auf geschlechtlich-sexuelle R epräsentation, Anerkennung und Selbstbestimmung einerseits vor dem Hintergrund der  problematisierten sozialhistorischen Marginalisierung geschlechtlicher und sexueller Vie lfalt in einem post-heteronormativen Bildungssystem – etwa in Gestalt der partiellen Sich tbarkeit von lesbischen und schwulen sowie der tendenziellen Unsichtbarkeit von bisexue llen, trans*und inter*geschlechtlichen Lebensweisen und Themen im Feld. Andererseits  geschieht dies in Anbetracht der über das schulische Feld hinausweisenden diskriminiere nden Abhängigkeitsverhältnisse, in die viele LGBTIQ*-Subjekte involviert sind – insbeso ndere trans* und inter*geschlechtlichen Lebensweisen, die in verschiedenen gesellschaftl ichen Sphären massive Fremdbestimmung, Diskriminierung und Gewalt erfahren; so z.B.   354 im Kontext des Rechts, der Medizin, aber ebenso in den Institutionen der Erziehung und  Bildung.  Danach gefragt, was sich in Schule und Gesellschaft verändern müsste und der i nter*geschlechtlichen sowie divers* begehrenden Lehrperson Toni Holtkamp im Umgang  mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in diesem Kontext besonders wichtig sei, antwortet sie wie folgt:  TH: Ähm als Allerwichtigstes: Zwitterkinder haben ein Recht auf sexuelle Selbstbestimmung und auf ihre  eigene Identität und auf ähm ein Aufwachsen in relativem Frieden. Wenn ich heute von von Kindern höre,  die Angst haben, in die Ferien zu gehen, weil da die nächste Operation ansteht an ihrem falschen Genital,  die dann/ wo überlegt wird, wann sie mit einer Hormonbehandlung beginnen, die sich alle mit diesen S achen auseinandersetzen müssen, ähm dann krieg ich doch `n Knall. Da denk ich mir, was ist hier falsch?  Wo sind die Kinder so falsch? Wo haben die ganzen Oh-christlichen Leute denn ihren Glauben her, dass die  Menschen da geschaffen wurden, also ne, davon ab/ christlich oder nicht, bin ich nicht, ist Wurscht, ähm  aber wieso dürfen die Menschen nicht so sein, wie sie sind? Also Kinder, finde ich, darf man nicht (..)  operieren, und da bin ich auch ganz klar dagegen. (…) Aber ähm das betrifft die höchsteigene elterliche  Gewalt und das dürfen sie halt immer noch. Und Bundesregierung äußert sich sich nicht dazu (..) die de nken den Prozess wohl mit, aber noch nicht weit genug ähm. Inter* wird als Randthema mit aufgenommen in  Bezug auf sexuelle Orientierung so von wegen lesbisch, schwul und ach ja, Inter*. Wobei Inter* ja dann  damit gar nicht viel zu tun hat. […]  Ähm, was mir halt wichtig ist, ist, dass die Kinder, die heute geboren  werden, dass die beschützt werden. Das ist mein Hauptanliegen. Dass die einfach so sein dürfen, und wenn  das Genital so aussieht, wie es aussieht, ist’s in Ordnung und ihre geschlechtl iche Identität so aussieht, wie  sie ist, dann ist sie so. Wenn sie bis zehn Jahre sagen, sie sind ein Mädchen und ein Junge, dann ist das so,  und wenn sie nachher sagen, sie sind ein Mädchen, ist in Ordnung, und wenn sie sagen ,ist ein Junge‘, ist´s  in Ord nung und wenn’se sagen, ‚ist’n Zwitter‘, ist auch in Ordnung. Also die müssen das dürfen. Das  dürfen sie im Moment nicht. Grade Inter* darf das nicht, denn wenn die ihre hormonproduzierenden Organe  verlieren, wachsen sie ohne auf. Das heißt, nimm einen Jungen, ganz normaler, XY Chromosomen und  außenliegende Hoden meinetwegen, und dem wird der Hoden abgeschnitten, da gab’s ein Experiment von  Money, der hat versehentlich den Penis abgeschnitten bei einer Vorhautbeschneidung, wie auch immer,  Money Experiment, muss man gucken ähm und der hat dann versucht, ein Mädchen daraus zu machen. Und  diese soziale Determinante, die funktioniert nicht. Und dieses Money Experiment geistert aber immer noch  bei Medizinern rum, und ich gucke jetzt, dass ich Aufklärung betreibe in Schule, bei Medizinern, denn auch  die haben das nicht gelernt, und ich, wenn ich meine hormonelle Versorgung klären will, dann gibt es eine  Handvoll Leute, die das überhaupt sich trauen und dann auch nur experimentieren. Es ist immer noch ein  Menschenexperiment (..) und das will ich doch den Kindern ersparen. Die kommen ja gar nicht dahin ihre  eigene Sexualität zu entdecken. Ich weiß von Inter*-Kindern, die aufgrund dieser mangelhaften IchStärkung, weil jedes Jahr an ihrem Genital rumgepfuscht wurde, die jetzt so hart in Gewalt, in sexuelle  Gewalt stecken ähm (..), dass ich denen das auf jeden Fall ersparen will. Allen anderen (..) wenn’s irgen dwie geht und ich was für tun kann, mach ich das.  Die (Inter*)Lehrperson hält zu Beginn der Passage in Form eines Statements fest, dass für  sie:ihn das „ Recht  auf sexuelle Selbstbestimmung “, die Entwicklung einer eigenen g eschlecht lichen „ Identität “ und das „ Aufwachsen in relativem Frieden “ zentrale Ansprüche  sind, die im Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt strukturell wie auch individuell zu gewährleisten sind. Hieran anschließend erklärt die Lehrperson anhand der aktue llen (2021) Situation inter*geschlechtlicher Kinder und Jugendlicher, wie die eingangs fo rmulierte Zielperspektive individuell, institutionell und strukturell missachtet wird. Es wird  ferner ausgeführt, weshalb dies einen äußerst negativen, weil physisch wie auch psychisch  verletzenden Einfluss auf das Selbstbild von inter*geschlechtlichen Kindern und Jugendlichen nehmen kann.   355 Kritisiert wird insbesondere die physische und psychische heteronormative Gewalt, die  „Zwitterkinder “ aufgrund der elterlichen sowie medizinischen Fremdbestimmung in ve rschiedenen Sphären der Gesellschaft erfahren. Gleiches gilt aber auch für den Umstand,  dass inter*bezogene Anliegen und Diskriminierungserfahrungen nach wie vor in einer additiven Weise („ Randthema “) mit Fragen der sexuellen Orientierung vermengt und dadurch  selbst im Zuge ihrer Thematisierung marginalisiert werden.  Vor dem skizzierten Hintergrund sozialer Ungleichheit erkennt Toni Holtkamp ein pe rsönliches wie auch berufliches „ Hauptanliegen “ darin, die Inter*Kinder so weit als mög lich  zu schützen und der qua Heteronormativität gegebenen „ mangelhaften  Ich-Stärkung “ durch  medizinische, aber a uch schulische „ Aufklärung “ aktiv entgegenzuwirken. Ziel ist es, dass  die Inter*personen ihre „ geschlechtliche Identität “ in Zukunft endlich selbstbestimmt   „leben “ dürfen und können („ Also die müssen das dürfen“) . Die Deutung folgt hier einem  emanzipatorischen und selbstermächtigenden (empowernden) Anspruch auf Selbstbestimmung durch geschlechtlich-sexuelle Aufklärung respektive Erziehung und Bildung  von Kindern wie auch Erwachsenen.  Semantisch fällt in diesem Kontext die wiederholte Verwendung „ in Ordnung “ auf, in  der sich das geschilderte Anliegen einer inkludierenden Erweiterung der – nicht nur schul ischen – Geschlechterordnung widerspiegelt, zu der Inter* nach wie vor selten gezählt wird.  Gleichwohl die „ soziale Determinante “ des „ Money-Experiment[s] “ aufgrund des folgenreichen Einflusses auf den medizinischen Umgang mit Inter*Kindern, der sich in der da uerhaften Entfernung der inneren und/oder äußeren (Geschlechts-)Organe sowie in frühen,  häufig geschlechtsvereindeutigenden Operationen niederschlägt, scharf kritisiert wird, ist  der Deutung – entgegen der in dieser Arbeit geäußerten Befürchtungen der Identitätsfixi erung durch Ich-Stärkung – ein Moment polymorpher Flexibilität immanent, was das Ve rhältnis von Sex und Gender im Lebenslauf betrifft.  Geschlechtlich-sexuelle Selbstbestimmung entfernt sich in dieser Lesart sowohl von   einer biologisch begründeten Kohärenz als auch einer über die Lebenszeit stabilen Konsi stenz von Sex, Gender und Desire zugunsten einer Perspektive, die verschiedene biologische  sowie soziale geschlechtlich-sexuelle Möglichkeitsräume im Laufe des Lebens zulassen  kann.  Der heteronormativen Fremdbestimmung, die inter*geschlechtliche Personen erfahren  müssen, setzt Toni Holtkamp in der Passage eine radikale Perspektive der körperlichen Anerkennung und sozialen Selbstbestimmung entgegen („ dass die einfach so sein dürfen, und  wenn das Genital so aussieht, wie`s aussieht, ist’s in Ordnung “). Geschlechtliche Identität  ist hier weder an ein eindeutiges biologisches Geschlecht (S ex) noch an eine dementsprechende Geschlechtsidentität (Gender) gebunden („Wenn sie bis zehn Jahre sagen, sie  sind ein Mädchen und ein Junge, dann ist das so, und wenn sie nachher sagen, sie sind ein  Mädchen, ist in Ordnung, und wenn sagen, ist ein Jungs, ist in O rdnung, und wenn’se   sagen, ist’n Zwitter, ist auch in Ordnung .“), sondern darf und kann sich im Sinne der pr oklamierten Selbstbestimmung während des Lebenslaufs sowohl auf biologischer als auch  sozialer Ebenen zwischen sowie jenseits der binären Geschlechterordnung bewegen.  Erst dann, wenn die angesprochenen Formen sozialer Ungleichheit abgebaut wurden,  könnten sich (Inter*)Kinder, Jugendliche sowie junge Erwachsene tatsächlich in einer  selbstbestimmten Weise geschlechtlich in der Welt positionieren und in einem zweiten  Schritt dort hin gelangen, nicht nur ihre eigene Geschlechtlichkeit, sondern ebenso „ ihre  eigene Sexualität zu entdecken “. Deutlich wird, dass die Lehrperson hier die heteronormat i-  356 ven Grenzen geschlechtlicher und sexueller Welt-, Selbstund Anderenverhältnisse durch  Kritik an rigiden Formen der Heteronormativität – insbesondere für Inter*-Subjekte – durch  Wissensund Wertevermittlung zu erweitern sucht. Damit nimmt die Deutung – gleichwohl  sie über das Feld der Schule hinausgeht – auf die Prinzipien der Erziehung und Bildung von  Subjekten Bezug.  Um auf dieses Ziel hinzuarbeiten, erachtet es die Lehrperson als eine zentrale schul ische Aufgabe, über die Vielfalt an Lebensweisen zu „ informieren “, was sie im Folgenden  zum Ausdruck bringt:  FCK: Und ähm, was sollte Schule dafür tun um genau, also du hast gesagt, es ‚dürfen‘, ‚geschützt‘ werden,  was könnte/ sollte Schule der Zukunft ähm was für ein Beitrag könnte Schule in dieser Richtung leisten?   TH: (6) Aufklärung (…), ne Informieren, Informi eren (..), ähm wertfrei informieren (lacht) Ähm (..) über  alle (…) Menschenmöglichkeiten, geschlechts ähm spezifischen Entwicklungen (.) und ähm den Begriff  Geschlecht ähm weiter fassen, mindestens ähm, dass eben, dass eben mindestens drei von den sieben G eschlechtsdefinitionen genannt werden. Und wenn da eben steht im Pass, ähm das ist das Geschlecht, das ist  natürlich Quatsch. Das ist Blödsinn, das hätte mal ähm Bundesregierung abschaffen sollen, die hatten ja die  Möglichkeit, Oktober 2017 gab es die Möglichkeit, Geschlecht überhaupt abzuschaffen mit dem/ mit der  Entscheidung des ähm Bundesverfassungsgerichtes. Haben sie nicht gemacht. Waren’se zu feige für ähm es  hätte gesellschaftlich neu gedacht werden müssen. Dann waren alle Geschlechtseinträge entfallen. Die  Möglichkeit gab es, als eben gesagt wurde, okay, Inter* darf auch eine eigene Geschlechtsidentität haben,  und das könnte eben divers heißen, was auch Schwachsinn ist, aber egal. Ähm also mit der Möglichkeit hat  das Bundesverfassungsgericht alle Möglichkeiten offengelassen und DAS in Schule tragen. Das dass da  reinbringen, dass der Begriff Geschlecht, dass Menschen einsortiert werden, diese Generalisierung, das ist  ja gar nicht nötig. Wozu brauchen wir Geschlecht? Wir brauchen das noch nicht einmal dafür, wer Mutter  ist. Der jenige, der das Kind kriegt, der soll eben Mutter sein, der’s gemacht hat, der könnte Vater sein. Ähm  oder als Vater rechtlich genannt werden, aber ansonsten wofür? Muss das `n Mann sein? Muss aber kein  Mann sein. Oder also das dazu muss Schule n Beitrag leisten eben ähm die Menschenrechte (…) umzuse tzen, einzufordern, darüber zu informieren und nachher als Allerwichtigstes die Leute zu bestärken, dass sie  okay sind, wie sie sind. Dass wenn Mensch eben (..) ähm Jungen liebt und er sieht aus wie ein Junge, dann  soll er das doch bitte tun. Was gibt’s denn Besseres? Dass da zwei sich finden. Egal, wie die aussehen oder  heißen, das ist doch Wurscht. So dass, dafür muss Schule da sein. Menschenrechte umsetzen. Reicht’s?  (lacht).  Auf die Frage, was Schule tun könne, damit inter*geschlechtliche Kinder und Jugendliche  vor Gewalt geschützt werden und sie ihre Geschlechtlichkeit selbstbestimmt leben können,  rekurriert Toni Holtkamp dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entsprechend zunächst auf die schulische Bedeutung der Wissensvermittlung zu Geschlecht und Sexualität  („Aufklärung (…), ne Informieren “).  In Schule gelte es, „ wertfrei “ zu „ informieren “, um die Vielfalt („mindestens drei von  sieben “) an geschlechtlichen Lebensweisen als solche anzuerkennen. Der generalisierende  Verweis auf „ Menschenmöglichkeiten “ deutet vor dem Hintergrund der semantischen Nähe  zum Begriff der „ Aufklärung “ auf eine humanistische Vermittlung –  und zwar nicht nur  von Wissen, sondern auch von Werten – zum Zweck der geschlechtlichen und sexuellen  Eman zipation im Sinne der Selbstbestimmung respektive Mündigkeit hin. Inter*geschlechtlichkeit wird hierüber als intelligible, weil menschliche Subjektposition ausgelegt.  Die Passage umkreist die partikularen Möglichkeiten, aber auch Grenzen geschlechtlich-sexueller Autonomie vor dem Hintergrund des humanistischen Anspruchs auf unive rsale Egalität. Sie bewegt sich dadurch auf latenter Sinnebene von der eingangs skizzierten  Idee der ‚reinen‘ Wissen svermittlung hin zur Wissensund Wertevermittlung. Aufklärung,  verstanden als Beitrag zur Realisierung der „ Menschenrechte “, in Gestalt der schulischen   357 Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt reduziere sich hiernach eben nicht  auf die Vermittlung von objektiven Informationen über den Status quo zu Geschlecht, so ndern impliziere zugleich ein Verstehen gesellschaftlicher Mechanismen und Funktionsweisen geschlechtlich-sexueller Differenzordnungen sowie deren kritische Reflexion  („Wozu brau chen wir Geschlecht? “).  Aufklärung verweist somit sowohl auf die Werteals auch Wissensvermittlung und  zielt dem Prinzip der Bildung entsprechend auf eine Transformation von Welt-, Selbstund  Anderenverhältnissen sowie die Ausdehnung der Möglichkeiten ab, geschlechtlich und  sexuell zu existieren („ und ähm den Begriff Geschlecht ähm weiter fassen “). In den Worten  der Lehrperson bedeutet dies, dass Geschlecht „ gesellschaftlich neu gedacht werden “ we rden müsse – z.B. im Hinblick auf das Personenstandsgesetz in der Sphäre des Rechts oder  bezogen auf die subjektive Rollenverteilung in der Institution Familie, wie es in einer problematisierenden Perspektive des Status quo angedeutet wird.  Geschlecht und Sexualität anders zu denken, bedeutet, die Kategorien sowohl von ihrer  biologischen Naturalisierung als auch sozialen Ordnungsfunktion zu entkoppeln („ Muss  das `n Mann sein? Muss aber kein Mann sein? “). Nur so kann perspektivisch zu einer Pr axis geschlechtlich-sexueller Mündigkeit gelangt werden, von der aus Menschen ‚tatsäc hlich‘ entscheiden können, wie sie Geschlechtlichkeit und Sexualität sozial organisieren  möchten („ Dass wenn Mensch eben (..) ähm Jungen liebt und er sieht aus wie ein Junge,  dann soll er das doch bitte tun “).  Auch Frau Weber macht auf das zuvor angesprochene Wechselverhältnis von Wi ssensund Wertevermittlung im Zuge der didaktischen Gestaltung von Lehr-Lern-Arrangements aufmerksam. Sie erklärt, dass Unterricht „ Gefühl und Verstand “ ansprechen müsse,  wenn eine „ nachhaltige “ Vermittlung gel ingen solle:  KW: Unterricht gelingt immer dann, wenn Gefühl und Verstand angesprochen sind. Die Moral hat, eh, bewirkt überhaupt nichts bei Schülern, ja. Nichts, was nachhaltig wäre.   FCK: Hast du dazu ein Beispiel, wo das oder (5).  KW: Ehm (...). Naja jede Form von Belehrung, ehm die mir nicht erklärt, warum ich jetzt mich anders  verhalten oder denken soll, also Lernen ist ja nichts anderes als die Aufforderung, etwas anders zu denken  oder über etwas anders zu denken, also ne, ehm und, wenn ich jetzt m oralisch werde und sage: ‚Oh die  armen Schwulen, eh ihr könnt doch nicht so gemein eh und so weiter mit ihnen umgehen‘, dann verändere  ich ja nichts in der Person. Das Einzige, was ja das da der Belehrte erfährt, ist dass er irgendwie, dass es  irgendwie falsch ist und er wahrscheinlich auch gestraft wird, wenn er so ist. Dass es nach irgendeinem  höheren Gesetz falsch ist. Das ist Moral. Aber auf der Gefühlsebene zu arbeiten, heißt ja, dass ich sage, ehm  (..): ‚Schau doch her, was das mit den Menschen macht,  wenn du sie so behandelst, wie fühlt sich das denn  an, wenn du schwule Sau ge nannt wirst?‘ ja, ‚Stell dir doch mal ne Welt vor, in der du heterosexuelle Sau  genannt wirst und bespuckt wirst, wie würde sich das anfühlen?‘ ne, ehm das ist die Gefühlsebene.  Und  wenn dann noch der Intellekt dazu kommt und man Mechanismen versteht von Diskriminierung, ne, dann  ist man auf nem guten Weg (...) ja.  Die bisexuelle (Cis-)Lehrerin einer beruflichen Schule umkreist in der Passage das Verhäl tnis von Wissensund Wertevermittlung auf handlungspraktischer Ebene. Sie grenzt sich  dazu von Praktiken der moralisierenden Belehrung im Umgang mit und bei der Thematisi erung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ab, zumal ‚Moralpredigen‘ Schüler:innen kein  Verstehen der Sache ermöglichen („ die mir nicht erklärt, warum “). Der pädagogische R ekurs auf ethischsittliche Normen („ Moral “) zum Zweck der Sanktionierung heterosexist ischen Verhaltens habe aufgrund dessen ebenso wenig einen dauerhaften („ nachhaltig “) und  persönlichkeitsb ildenden („ dann verändere ich ja nichts in der Person “), sondern einen rein   358 oberflächlichen Effekt auf das Verhalten von Schüler:innen („ Die Moral hat, eh, bewirkt  überhaupt nichts bei Schülern. “).  Der kritisierten Praxis von Belehrung im Sinne der Toleranzentwicklung wird in der  Passage ein bildungsorientierter Begriff von „ Lernen “ gegenübergestellt. Dieser impliziert  äquivalent zu den rekonstruierten Passagen von Toni Holtkamp die pädagogische „ Aufforderung “, über Geschlecht und Sexualität „ anders zu den ken“, zumindest jedoch eine andere  Position zu den genannten Unterrichtsgegenständen zu entwickeln und zielt damit auf eine  Transformation heteronormativen Denken und Handelns auf Ebene der Schüler:innen.  Vermittlung gelingt nach Ansicht der Interviewpartnerin im Unterricht erst dann in g uter Weise, wenn sowohl die „ Gefühlsebene “ als auch der „ Intellekt“ von Schüler:innen angesprochen werde, womit erneut das Moment der Wissensund Wertevermittlung mit dem  Ziel der Transformation von Welt, Selbstund Anderenverhältnissen mittels Erziehung  und Bil dung respektive „Lernen “ angesprochen wäre. Genau dies ist prototypisch für das  soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung , durch welches Geschlecht und Sexualität  zu pädagogisch bedeutsamen Themen der Schule und des Unterrichts erklärt werden.  Wie sich das skizzierte Lernverständnis handlungspraktisch manifestiert, wird anhand  von zwei divergierenden Sprechakten, die auf eine Auseinandersetzung mit männlicher Homosexualität abzielen, illustriert: Der opferund mitleidsorientierten Belehrung zur Tol eranzentwicklung, doch ‚bitte‘ Anteil an der Diskriminierung der so bezeichneten „ armen  Schwulen “ zu nehmen und das eigene, heteronormative Verhalten aufgrund dessen zu ver ändern, wird eine am subjektiven Verstehen der Schüler:innen orientierte Form der Ve rmittlung gegenübergestellt. Letztere soll zum einen erreichen, sich in eine andere Position  einzufühlen, und zum anderen den Versuch evozieren, heteronormative Diskriminierungsverhältnisse in ihren gesellschaftlichen Mechanismen und Funktionsweisen zu erklären.  Im Sinne der Wissensund Wertevermittlung zielt der zweite Sprechakt darauf ab, sich  sowohl in die Situation von (L)G(BTIQ*)Lebensweisen hineinzuversetzen („ schau doch  her, was das mit den Menschen macht, wenn du sie so behandelst “), sprich: Empathie und  nicht Mitleid zu entwickeln, als auch die hierarchisierende Wertehierarchie zwischen het erosexueller und homosexueller Norm in ihrer hierarchiestabilisierenden Funktion zu  verst ehen.   Didaktisch realisiert die Lehrerin den beschriebenen Anspruch, indem von ihr bei den  heterosexuellen Adressat:innen durch Umkehrung und Spiegelung der heteronormativen  Hegemonie eine Irritation hervorgerufen wird, die – im Sinne Butlers – als subversiver Akt  interpretiert werden kann. Durch diesen wird eine Unterminierung der dominierenden g eschlechtlich-sexuellen Ordnung über das Lernen avisiert, weil auf diese Weise wiederum  die Norm als solche sichtund thematisierbar wird („ ‚Stell dir doch mal ne Welt vor, in der,  in der du heterosexuelle Sau genannt wirst und bespuckt wirst, wie würde sich das anfühlen? ‘“).  Äquivalente Deutungen, die sich gegen eine bloße Belehrung von Schüler:innen ric hten, konnten auch im Interview mit Toni Holtkamp rekonstruiert werden. Auf die generelle  Frage, wie die Lehrperson soziales Lernen und Ich-Stärkung im Schulalltag realisiere,  schildert sie:er eine Episode im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie (2020), in der  sich die dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  immanente Perspektive differenzun iversalistischer Solidarität, die über die Differenzordnung Heteronormativität hinausweist,  im Kontext der Wissensund Wertevermittlung dokumentiert:   359 TH: Ähm und Ich-Stärkung jetzt ganz konkret geht es da dadrum für mich/ also wir haben jetzt keine Zeit  mehr für soziale Lernstunden, sondern dann funktioniert das eben in Bestärkung einzelner (..) Dinge, einzelner Verfahren in Reflexionsmöglichkeiten. Wir hatten jetzt gestern das erste Mal in der neunten Klasse  Unterricht bei unseren und ähm wir haben sie angehalten zu reflektieren. Nicht nur so mal grade jeder  erzählt, sondern es war anonym und jeder musste es aufschreiben, was er, sie denkt. Ähm und (.) einfach  mal drüber nachdenken, was passiert hier grade oder was passierte grade in dieser COVID19-Zeit. Drei  Monate lang war die Schule geschlossen, was hat das mit mir gemacht? Wo stehe ich jetzt grade und wo  will ich hin nächste Klasse, zehnte Klasse, dann also eigentlich ein Nachdenkprozess initiieren oder was ich  mir so vorstelle, einen Gedankensamen zu pflanzen. Nämlich, dass man einmal drüber nachdenkt, was  könnte es denn sein, und meistens verschwindet der wieder und in drei Monate ist der vielleicht da und in  einem Jahr weiß ich was drüber. In dem Zusammenhang hat eine r der Schüler gesagt: ‚Jaa, was die scheiß  Japsen da verbrochen haben mit ihrem COVID19‘ und dann kann ich nicht sagen: ‚Ey, das sagt man aber  nicht!‘ Sondern da gibt’s ja die Sachebene und dann gibt’s ja die emotionale Ebene und dann auf den ve rschieden en Ebenen versuche ich zu reagieren. Also zum einen aufklären, ohne belehrend zu sein, wenn’s  jetzt und dann aber ähm (.) den da abholen. Ähm (.) ne, der ärgert sich, dass er jetzt Einschränkungen im  Leben hat und das zu reflek tieren. ‚Also ich sehe grade , ich merke grade, du/ ich nehme wahr, du bist so  und so und du bist wütend und ähm was ähm dort in China passiert ist und wir haben jetzt alle Auswirku ngen‘ ähm und so weiter und so weiter. Ähm also er stand erstmal da mit seinem/ mit seiner Wut und ich h ab  gesagt: ‚Ey, du bist wütend. Man sieht’s. Ja und das richtet sich eben nicht gegen Japaner, ähm sondern den  Fakt an sich‘, und so weiter. Und dann nochmal gesagt, dass Japs/ Woher das Schimpfwort Japse kommt  und so weiter. Also so. Ich hätte auch sagen können: ‚Verbitt ich mir in ner Schule!“ dann wäre der in seine  ultrarechte Vereinsgruppe zurückgegangen und hätte nix gelernt, außer dass er die Schnauze halten muss.  Die Lehrperson gibt in der Passage ein Beispiel für Prozesse des sozialen Lernens, die  durch Reflexion auf „ Bestärkung “ und damit in der Konsequenz auf die Erhöhung der  Selbstbestimmung von Jugendlichen abzielen. Durch anonymisiertes Schreiben werden die  Schüler:innen dazu angehalten, zu einem Gegenstand (hier: COVID-19) Position zu bezi ehen („ Wo stehe ich jetzt grade “). Dabei werden in der Übung Vergangenheit („ Drei Monate  lang war die Schule geschlossen “), Gegenwart („ was hat das mit mir gemacht? “) und Z ukunft („ und wo will ich hin? “) miteinander verbunden, sodass Schüler:innen sich über  ihren  subjektiven Standpunkt sowie ihre Ziele vergewissern können, die sie zukünftig verwirkl ichen möchten. Anhand einer anti-asiatischen respektive rassifizierenden Aussage eines  Schülers verdeutlicht die Lehrperson in differenzsolidarischer Perspektive das Wechselve rhältnis von Wissens und Wertevermittlung.  Analog zu den Schilderungen von Frau Weber spricht sich Toni Holtkamp hier gegen  eine moralisierende Belehrung oder bloße Sanktionierung und für die simultane Adressi erung der „ emotionale[n] Ebene “ in Kombination mit der „ Sachebene “ aus, um diskrimi nierendes Sprechen nicht bloß zu sanktionieren, sondern zu verstehen („ ne, der ärgert sich,  dass er jetzt Einschränkungen im Leben hat “).  Sie intendiert, auf diese Weise die ‚tieferen‘ subjektiven Beweggr ünde für die sich auf  Schü ler:innenebene artikulierende gruppenbezogene „ Wut“ zu identifizieren, die ihren vor dergründigen Ausdruck im rassifizierenden Sprechen gegen Japaner findet („ ‚Ey, du bist  wütend. Man sieht’s. Ja und das richtet sich eben nicht gegen Japaner, ähm sondern den  Fakt an sich‘, und so weiter. Und dann nochmal gesagt, dass Japs/ Woher das Schimpfwort  Japse kommt und so weiter “). In der Deutung der Lehrperson manifestiert sich die Respo nsibilisierung von Differenz als Unterrichtsgegenstand in einer Perspektive differenzuniversalistischer Solidarität, die über Geschlecht und Sexualität hinausweisend auf einen wer tschätzenden Umgang mit Differenz qua schulischer Wissensund Wertevermittlung abzielt.   360 Hierdurch gelingt es, die rassifizierende Unterrichtsstörung in eine pädagogische Situation zu überführen, die im Unterricht bearbeitet werden kann. Indem die Lehrperson die  emotionale Position des Schülers ernstnimmt, gleichwohl sie eine andere vertritt und dies  so auch artikuliert, gelingt es Toni Holtkamp, ein offenes Sprechen über Differenzordnu ngen im Unterricht zu ermöglichen. Somit kann sie sich für einen wertschätzenden Umgang  mit der Vielfalt an Lebensweisen über das soziale Lernen aktiv engagieren.  Bezogen auf die methodische und didaktische Vermittlung eines anerkennenden Umgangs mit vielfältigen Lebensweisen offenbart die Deutungsmusteranalyse, dass – mit Au snahme des Themenfeldes der ‚Sexualerziehung und Sozialisation‘, in dem Geschlecht und  Sexualität curricular explizit verankert sind – Lehrpersonen zumeist eine niederschwellige,  integrative Vermittlungsstrategie in Gestalt eines subversiv-trojanischen Tricks verfolgen,  um geschlechtliche und sexuelle Vielfalt als Querschnittsthema in den Unterricht einfließen  zu lassen:  CB: Und ehm die erzählen dann halt auch ziemlich viel, was die so auch in ihrem Ethikunteroder Reli  oder PoWiUnterricht machen, und da geht’s natürlich auch sehr viel so um MENSCHENrechte und eh  ehm naja sonstige Rechte und eh Thema Mensch, Thema Sexualität auch, das gehört ja alles so irgendwie  zusammen, man kann das nicht so getrennt sehen, dass wir sagen: ZACK, heute machen wir mal sexuelle  Identität, ZACK, morgen machen wir Menschenrechte, sondern das das gibt immer son Oberthema, sagen  wir mal Menschenrechte, das is das Oberthema, und dann gibt’s dann halt diese Unterthemen, und da spielt  dann halt auch sexuelle Identität und Orientierung auch ne Rolle.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend versteht Frau Barong die Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen nicht als einen additiven  Themencontainer. Sie sieht darin eine Querschnittsaufgabe, die als „ Unterthema “ untren nbar mit diversen „ Oberthemen “ des Politikunterrichts verbunden sei , wodurch sie den Th emenkomplex pädagogisiert. Die Deutung verweist dabei auf eine fachintegrative Themat isierungsstrategie von Geschlecht und Sexualität.  Vergleichbar mit dem legitimierenden Rekurs auf schulische Gesetze (z.B. Sexualerziehung) und Handlungsempfehlungen (z.B. landesspezifische Aktionspläne), durch die  eine Thematisierung vielfältiger Lebensweisen in Schule ermöglicht werden kann, sowie  übereinstimmend mit dem bereits von Toni Holtkamp formulierten Anspruch, das Schule  auch im Hinblick auf Geschlecht und Sex ualität die „ Menschenrechte “ realisieren müsse,  stellt der egalitäre und universale Anspruch der Menschenrechte für Frau Barong eine fachliche Legitimationsinstanz dar . Diese ermöglicht es ihr, „ sexuelle Identität und Orienti erung “ zum Unterrichtsgegensta nd zu erheben respektive zu pädagogisieren.  Danach gefragt, wie sich die geschilderte Strategie innerhalb des Fachunterrichts an der  berufsbildenden Schule offenbare, beschreibt die sich zur Zeit des Interviews als lesbisch  verortende, vor den Schüler:innen nicht geoutete (Cis-)Lehrerin, dass sie ausgehend von der  Berücksichtigung der spezifischen Schüler:inneninteressen zu einem Oberthema (hier:  Menschenrechte) versuche, die Vielfalt an Lebensweisen als einen Gegenstand in den U nterricht „ REIN “ zu „ SCHIEB EN“:  CB: Ich hab mit denen so`n kleinen ehm Themenbogen, bin ich durchgegangen, ich hab denen gesagt ‚Naja  schaut mal, welche Themen euch interessieren‘, und da kamen dann halt so härtere Sachen raus wie ‚G ewaaaalt‘ und ‚Misshaandlung‘, und da dacht ich, ‚ Joaa ok (lacht), wer möchte denn sowas mit sowas (unvr.)  naja, dann machen wir das mal‘, und dann kann ich mal gucken, dass ich es so verpacke, dass wir irgen dwann zu dem Thema kommen, Homophobie. Ja so, hat ja auch was mit Gewalt zu tun (.) ja dann passt das   361 auch zum Oberthema Menschenrechte, dann kann man da auch sexuelle Orientierungen, Identitäten so mit  REIN-SCHIEBEN. Aber man muss immer gucken, was die so als Erstes interessiert im [Übergangsystem  von der Hauptschule in die Ausbildung], da ist dann noch gar kein ehm naja kein kein Lehrplan gibt.  Ersichtlich wird, dass die Lehrerin – hier legitimiert durch den Rekurs auf das Interesse der  Schüler:innen am Thema Gewalt – Sexualität zu einem Unterrichtsgegenstand erklärt re spektive pädagogisiert, womit sie ein unterrichtliches Sprechen über Homophobie zulässt.  Vor dem Hintergrund der unsystematischen bzw. zum Teil nicht gegebenen Berücksicht igung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt innerhalb berufsfachbildender Schulformen  und Curricula verweist ebenso Herr Hübner auf die hier rekonstruierte, integrative Thematisierungsund Vermittlungsstrategie:  DH: Also ich glaube schon, man kann’s einfließen lassen, und wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und wir  sind ja als Lehrer kreativ in unseren Dingen und wi r müssen’s ja auch nicht nur/ also auch der heteronorm ative Lehrer ist nicht aufgerufen, nur noch dadrüber/ aber ich kann das ja auch mit allen anderen Minderhe iten machen und jeder von uns gehört zu irgendeiner.  Der Lehrer teilt seine Überzeugung mit, dass Lehrer:innen die Vielfalt an Lebensweisen  aufgrund der ihnen qua Profession gegebenen Spielräume in der Gestaltung von Unterricht  in kreativer Weise in den Schulalltag „ einfließen lassen “ können, sofern sie dies denn auch  wollten. Indem Herr Hübner darauf aufmerksam macht, dass die Integration geschlechtl icher und sexueller Vielfalt in den Unterricht nicht gleichbedeutend damit ist, dass „ nur  noch “ LGBTIQ* -Themen vermittelt werden, antizipiert und entkräftet er zugleich ein p otenzielles anti-genderisti sches Gegenargument „ heteronormative[r] Lehrer “ in der Weise,  dass er die Thematisierung jeglicher „ Minderheiten “ in einer differenzsolidarischen  Perspektive erweitert. Dadurch erscheinen die verbundenen Themen Geschlecht und Sexualität  als zwei von viele n weiteren („ aber ich kann das ja auch mit allen anderen Minderheiten  machen und jeder von uns gehört zu irgendeiner “).  Exemplarisch für die skizzierte Thematisierungsstrategie vielfältiger Lebensweisen –  und nicht nur geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (!) – führt Herr Hübner diesbezüglich  die Diskussion heteronormativer Steuerbenachteiligungen bzw. -bevorteilungen an, die er  in sogenannten „ Versicherungsklassen “ innerhalb der beruflichen Schule verhandle:   DH: Ne, also wir haben diese Lehrplaninhalte nicht systematisch drin. Davon sind wir meilenweit entfernt,  aber ich führe sie schon im Unterricht durch und ich hatte an dem Tag grade bei `ner Versicherungsklasse  Lohnund Gehaltsabrechnung unterrichtet, und Lohnund Gehaltsabrechnung endet dann im Thema ähm,  wie werden denn/ wie sieht denn die die Brutto von/ Brutto zu Netto bei ähm, Verheirateten, bei Alleinerziehenden aus und bei ohne Kinder. Und dann kommen die Schüler relativ schnell drauf, die Alleinerziehende wird sehr viel schlechter/ wird eh er behandelt wie ein Single, obwohl sie‘n Kind hat, und die  ähm, Verheirateten ohne Kinder sind immer am besten dran. Ähm, das thematisiere ich dann, das ist zwar  Fachrechnungswesen, aber ähm, es ist klares Thema, was im Unterricht dann bei mir angesprochen wird  und dann kommen die Schüler ganz schnell auf: ‚Wie ist das denn bei Regenbogenfamilien und bei eing etragenen Lebenspartnerschaften und wie ist das denn bei Ihnen und das Kind‘ und so weiter.   Im Sinne der Wissensund Wertevermittlung illustriert die Passage, wie ein spezifischer  Unterrichts gegenstand („ Fachrechnungswesen “) mit der Problematisierung sozialer U ngleich heiten („ Alleinerziehende wird sehr viel schlechter/ wird eher behandelt wie ein   Single “) zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensformen in einer integrativen Weise vermittelt werden kann. Weiterhin wird hieran deutlich, wie die offene   362 Positionierung als schwuler (Cis-)Lehrer weitere Gesprächsanlässe offeriert, um den g enannten Unterrichtsgegenstand in einer lebensorientierten Art und Weise an Jugendliche zu  vermitteln. Die sichtbare Positionierung des Lehrers als schwul erzeugt fachbezogene Ve rmittlungsgelegenheiten und ermöglicht es den Schüler:innen dadurch, den Unterrichtsinhalt  bezogen auf die Vielfalt an Familienformen zu diskutieren.  Analog zur Aussage von Frau Barong schildert Herr Hübner, dass er vielfältige g eschlecht liche und sexuelle Lebensweisen als Querschnittsthema in den Unterricht „ einfließen“ lasse, was ihm in Anbetracht seiner – biographischen – Sensibilität  für das Thema  nicht schwerfalle („ sobald man sensibilisiert ist “):  DH: Alles, ähm, egal, ob du geschieden bist, Patchwork-Familie, Regenbogenfamilie, traditionelle Familie,  was auch immer das ist, und so weiter, ähm, bei mir im Unterricht fließt es wirklich, sobald man sensibil isiert ist, in viele Themen wieder ein. Also im Politikunterricht ähm schon, sobald man über politische  Systeme redet, über Menschenrechte, Thema Menschenrechte passt es absolut mit rein. Warum? Schon  alleine, warum ist es im Grundgesetz nicht mit drin? Welche Rolle spielt das Antidiskriminierungsgesetz?  Ähm, im Rechnungswesen, in der Lohnund Gehaltsabrechnung, ähm (..). in ähm Volkswirtschaftslehre, in  der Wirtschaftslehre hab ich es tatsächlich auch drin in wirtschaftlicher Entwicklung und Innovationen, da  mach ich es immer mal. Da sag ich immer mal Innovationen oder ähm, sobald’s dann in den Dienstlei stungssektor, Dienstleistung und Mode geht, ja. Und dann lass ich das immer mal wieder nebenbei fallen.  Also ich ver such’s wirklich einfließen zulassen.   Herr Hübner benennt in der Passage weitere fachbezogene Unterrichtsthemen und Situati onen aus dem Schulalltag, in deren Kontext er die Vielfalt an Lebensweisen integrativ schon  berücksichtigte („ einfließen lassen “, „nebenbei fallen “), und zwar –  der Pädagogik vielfä ltiger Lebensweisen (Hartmann 2002)  entsprechend – ausgehend von ihrer Vielfalt. Analog  zu den Aussagen von Toni Holtkamp und Frau Barong erweist sich auch hier der Bezug zu  den Menschenrechten als eine schulische Legitimationsinstanz, um im „Politikunterricht “  über vielfältige Familienformen zu sprechen.  Das Zeitadverb „ immer “ in Kombination mit dem unbestimmten Zeitpunkt „ Mal“  („immer Mal “) verweist dabei auf einen semantischen Widerspruch, der in seiner spezi fischen Verwendungsweise auf eine kontinuierlich-punktuelle Integration vielfältiger L ebensformen respektive Lebensweisen in den Fachunterricht hindeutet („ Patchwork-Familie ,  Regenbogenfamilie , traditionelle Familie “). Umgangssprachlich formuliert: Herr Hübner  streut das Thema wiederholt in den Schulalltag mit ein.  Diese Thematisierungsstrategie verfolgt gleichermaßen Herr Kramer, wobei er seine  qua Profession gegebene Gestaltungsmöglichkeit als Lehrkraft nutzt, um binärgeschlech tlich festgelegte Unterrichtsthemen aktiv um die Vielfalt an Lebensweisen zu ergänzen:  SK: Ja, das ist in der siebten Klasse hab ich in Gesellschaftslehre beim Lehrplanthema Mädchen und Ju ngen eben auch die sexuelle und geschlechtliche Vielfalt angesprochen, bei denen bin ich auch als schwul  geoutet gewesen und wir haben das klassisch mit Rollenverteilung in der Familie gemacht, aber eben dann  auch moderne Familienformen oder was heißt moderne vielfältigere Familienform, Regenbogenfamilien.  Der Rekurs auf die eigene Sichtbarkeit als schwuler Lehrer im Handlungsraum scheint auch  in der Sequenz von Herrn Kramer eine implizite Voraussetzung zu sein, um offen über  „vielfältigere Familienformen “ mit Jugendlichen sprechen zu können. Legitimiert durch  den Re kurs auf das „ Lehrplanthema Mädchen und Jungen “ nimmt der schwuler (Cis-)Lehrer hiernach eine selbstständige Erweiterung der Thematisierung von Geschlecht vor.   363 Dies tut er, um die klassische „ Rollenverteilung “ als eine Option unter weiteren zu themat isieren.  Nebst der Ausweitung des regulären Lehrcurriculums und der kumulativen Integration  des Untersuchungsgegenstandes in den Unterricht beginnt die Berücksichtigung vielfältiger  Lebensweisen für Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  (re-)produzieren, bereits auf der sprachlichen Ebene. Es stellt dementsprechend eine Querschnittsaufgabe dar, die sich in verschiedenen Bereichen des professionellen pädagogischen Handelns in der Schule manifestiert (z.B. Kommunikation, Vermittlung und Kontextarbeit mit  Eltern):  SK: Ich versuche, diesen Gender Gap auch in der Sprache im Unterricht zu verwenden, es wurde irgendwie  auch noch nie nachgefragt komischerweise von den Schüler:innen, aber ich hab das auch in den Briefen an  Eltern oder Kolleg:innen und das ist halt so dieses Ding wie mit den Schimpfwörtern, ja, Sprache wird zu  Denken und Denken wird zu Handeln und dementsprechend sollte unsere Sprache gewaltfrei sein und  gendergerecht.  Vergleichbar mit der von Herrn Hübner geschilderten Strategie lässt ebenso Herr Kramer  die Vielfalt an Lebensweisen in den Schulalltag in der Gestalt einfließen, wie er vor Eltern,  Kolleg:innen und Schüler:innen den „ Gender Gap “ (z.B. Unterstrich _) verwendet, um sein  Sprechen und Schreiben weniger gewaltvoll zu gestalten. Die verbalisierte Verwunderung  darüber („ komischerweise “), dass dieser bei den genannten Rezipient:innen bisher keine  Reaktion evoziert habe, deutet ferner darauf hin, dass der Lehrer das berufliche Umfeld für  eine „ gendergerechte “ sowie „ gewaltfreie “ Sprache –  ggf. durch Irritation – sensibilisieren  will, weil diese die Grundlage des Denkens und letztlich auch Handelns bilde.  Der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen wird im De utungsmuster der Responsibilisierung  auf weitere berufliche Handlungsbereiche (z.B. Au fgabenstellungen und Interaktionsprozesse) ausgeweitet und fungiert den Deutungen folgend  nicht nur als ein Querschnittsthema, sondern ebenso als eine Querschnittsaufgabe des pr ofessionellen pädagogischen Handelns, die von Lehrer:innen en passant im Rahmen ihrer  regulären Tätigkeit bearbeitet werden kann.  Danach gefragt, ob die Berücksichtigung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt didaktische und methodische Veränderungen nach sich ziehe oder einen Unterschied im schulpädagogischen Handeln begründe, antwortet Herr Hübner wie folgt:  DH: Nein, keinen. Keinen, Null, außer der Tatsache, dass ich drauf achte. Also (lacht) DA Widerspruch.  Außer der Tatsache, dass ich drauf achte, ausgeglichen das zu machen. Also ich mach wirklich diese Au fgabenstellungen ähm Peter und Petra und Peter und Peter und Petra und Petra oder ähm ich ähm ich ve rwende den Unterstrich, den Genderstrich. Und ähm ich freu mich total, die Schüler reagieren verwundert,  aber mein größter Erfolg ist, dass meine Abteilungsleiterin den mittlerweile auch schulintern verwendet  […] Die Schüler reagieren da, fragen und wissen`s aber nach`m ersten Mal. Also nur beim ersten Mal und  dann war’s das. Und ähm für mich stört das auch im Lesefluss nicht. Also für mich stört das weniger als n  Querstrich. Ich verwende auch immer mehr den Begriff: ‚Geschlechter sind Schall und Rauch.‘ Also ähm  auch ähm ich hab das von `ner Kollegin übernommen, die ich fachlich sehr schätze, ne Ethiklehrerin, die  mir ähm schon mal sagte: ‚Ich gehe schon immer zu Schülern zu `nem Schüler hin u nd sage: Wenn Sie  später mal `ne Freundin oder `nen Freund haben, stellen Sie sich vor, Sie gehen in einen romantischen  Kinoabend‘ und sie sagt: ‚Das mache ich schon immer nebenbei.‘ Hab ich gesagt: ‚Super. Ich glaube aber,  dass das die wenigstens tun.‘ Un d und von der habe ich dann übernommen, ähm oder aus dieser Anregung  hab ich den Spruch über nommen ‚Geschlechter sind Schall und Rauch.‘ Ja, also das sei/ und das sag ich  auch bei Schülern: ‚Wenn Sie mal mit `ner Freundin oder `nem Freund `nen romantische n Abend verbri n-  364 gen‘ und dann lachen die Schüler immer und dann sag ich: ‚Ja, Sie wissen doch Geschlechter sind Schall  und Rauch.‘ Weil und manchmal, ganz selten, auch dass dritte, ähm ich thematisier’s manchmal, dass ich  sage: ‚Sie wissen, dass es nicht nur zwei Geschlechter gibt, sondern unendlich viele Geschlechter‘ und  nehme dann als Bespiel immer die afrikanische Läuferin von der Leichtathletik WM in Berlin. Und dann  sag ich immer: ‚Stellen Sie sich mal vor, Sie leben 14 Jahre lang als Mädchen, gewinne n ne Leichtathletik  WM und kriegen bei der Doping Kontrolle gesagt: ‚Ätsch, du bist `n Junge‘. Und dann: ‚Ja gibt’s das denn  wirklich?‘ Und dann hab ich gesagt: ‚Ja, ist vorgekommen‘, natürlich es ist/ und dann ähm und dann sag ich  halt immer: ‚Ja, Sie wissen, dass wir alle alles in uns tragen‘ und wenn’s n Macho ist, dann sag ich: ‚Ja, Sie  wissen, dass Sie als Embryo sowieso weiblich waren.‘   Der Lehrer schildert in der Passage vier Beispiele aus seinem Schulalltag, die vor Augen  führen, wie er die Vielfalt an Lebensweisen integrativ thematisiert, um sein Umfeld für  diese zu sensibilisieren.  Erstens: Die zügige Verneinung eines didaktischmethodischen Unterschieds („Nein,  keinen. Keinen ,Null, außer der Tatsache, dass ich drauf achte .“) ist vor dem Hinterg rund  der zuvor für sich proklamierten Sensibilität für LGBTIQ*-Themen ein Indikator dafür,  dass der schwule (Cis-)Lehrer die (schul-)pädagogische Berücksichtigung geschlechtlicher  und sexueller Vielfalt bereits internalisiert und in seine professionellen Handlungsorienti erungen integriert hat. Deshalb macht deren Adressierung für ihn „ keinen “ Unterschied mehr  aus – etwa im Sinne eines Mehraufwands.  Als Beleg für diese Aussage führt Herr Hübner an, dass er bei der Formulierung von  Aufgabenstellungen stets da rauf achte, dass sowohl gleichgeschlechtliche („ Petra und Pe tra“, „Peter und Peter “) als auch gegengeschlechtliche („ Peter und Petra “) Personenpaare  repräsentiert seien. Kritisch anzumerken ist hier, dass er bezogen dadurch auf der Ebene  binärgeschlechtlicher Repräsentationen verbleibt, die – vermutlich – mit gängigen Dichotomien (Heterosexualität und Homosexualität) operiert, wodurch wiederum polyamore  Beziehungsmodelle sowie insbesondere inter*geschlechtliche und non-binäre Lebenswe isen potenziell mit Ausschluss aus der Aufgabenstellung bedroht sind. Auf diese Weise konterkariert er partiell seinen eigenen Anspruch an geschlechtergerechtes schulisches Ha ndeln.  Zweitens: In Äquivalenz zur Strategie von Herrn Kramer gibt auch Herr Hübner an,  dass er den „ Unterstrich “ im Schulalltag verwende, wobei die hierüber entstehende Reak tion in Form der Irritation seiner Erzählung folgend eine Gelegenheit erzeuge, um mit  Schüler:innen und Kolleg:innen über die damit aufkommenden Fragen zu sprechen. Die  Verwendung des Unterstrichs dient ihm – vergleichbar mit der eigenen Sichtbarkeit als  schwuler Lehrer – dazu, Gesprächsgelegenheiten zu schaffen, um über geschlechtliche und  ggf. auch sexuelle Vielfalt zu informieren sowie das schulische Handlungsumfeld hierfür  zu sensibilisieren („ Die Schüler reagieren da fragen und dann wissen`s aber nachm ersten  Mal“).   Drittens: Analog zu den Ausführungen zur Gestaltung der Aufgabenstellungen erklärt  der Lehrer, dass er angeregt durch eine Kollegin in der Kommunikation und Interaktion mit  Schüler:innen gleichund gegengeschlechtliche Begehrenskonstellationen sprachlich antizipiere. Er lasse Jugendlichen die Option, sich eine versprachlichte Alltagssituation aus  ihrer Lebenswelt nach den eigenen Vorstellungen auszugestalten, beispielsweise einen   „romantischen Abend “ entweder mit einem „ Freund “ oder einer „ Freundin “. Homo und  heterosexuelle, womöglich auch bisexuelle Begehrensweisen werden hier als sprachlich  gleich-möglich wie auch gleichwertig figuriert. Dadurch kann das Verhältnis von heterosexueller Norm und homosowie bisexueller Abweichung innerhalb diskursiver Praktiken   365 des Schulalltags in diskursiven Praxen unterbrochen werden. Die Verwendung der Au sdrucks weise „ Geschlechter sind Schall und Rauch “, die semantisch  vermutlich auf die  Bedeutungslosigkeit respektive die soziale Konstruktion von Geschlecht hinzudeuten  scheint, verweist hieran anschließend auf eine subversive Praxis der routinierten, punktue llen Irritation von Heteronormativität im Schulalltag, wie es das geschilderte Lachen der  Schüler:innen als Reaktion auf die ihnen bereits bekannte Formulierung vermuten lässt.  Herr Hübner integriert die Thematisierung vielfältiger Lebensweisen hiernach in einer  potenziell heteronormativitätskritischen Weise in den Schulalltag. Er tut dies, um Sch üler:innen Möglichkeitsräume zu eröffnen, die Vielfalt an sexuellen Lebensweisen in Unte rrichtsbeispielen gedanklich zu antizipieren. Er rekurriert dabei jedoch zugleich in Teilen  selbst auf hegemoniale Repräsentationsverhältnisse, von denen in der Tendenz eher  LGB-Lebens weisen profitieren. Besonders wird dies gen Ende der Passage erkennbar.  Viertens: Dem über alle Deutungsmuster hinweg rekonstruierten selektiven Normalisierungsund Anerkennungsgefälle vielfältiger Lebensweisen entsprechend hält Herr Hü bner am Ende der Passage in tendenziell additiver Weise fest, dass er nur in sehr seltenen  Fällen – nämlich „ ganz selten “ und nicht wie noch bezogen auf LG(B)T -Lebensweisen  „immer Mal “ – auch „ das dritte “ Geschlecht mit Schü ler:innen thematisiere. Hier dokumentiert sich ein post-heteronormatives Machtgefälle zwischen LGBTIQ*-Lebensweisen.  Dieses verdeutlicht, dass Inter*geschlechtlichkeit trotz unbestreitbarer Flexibilisierungen  im Dispositiv der Geschlechter und Sexualitäten nach wie nicht als selbstverständliches  drittes Geschlecht, sondern als Ausnahmefall perspektiviert wird.  Der Verweis auf die Situation der südafrikanischen Mittelstreckenläuferin Caster S emenya während der Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2009 in Berlin sowie der Bezug auf  verschiedene embryonale Entwicklungsstadien deuten in diesem Kontext auf eine soziale  Ungleichheit benennende, aber zugleich humorvoll-provokante  Thematisierungsweise  vielfältiger Lebensweisen  hin.  Diese zielt darauf ab, Schüler:innen in ihrer alltagstheoretischen Gewissheit bezüglich  der Eindeutigkeit und Dichotomie von Geschlecht und Sexualität produktiv zu verunsichern, indem die binäre Geschlechtergrenze auf embryonaler Ebene aufgelöst und am  Beispiel der Inter*geschlechtlichkeit mit Fragen der sozialen Geschlechtsidentität in einen  Dialog gebracht wird. Über diesen Dialog können geschlechtliche Gewissheiten hinterfragt  werden („ ‚Stellen Sie sich mal vor, Sie leben 14 Jahre lang als Mädchen, gewinnen ne  Leichtathletik WM und kriegen bei der Doping Kontrolle gesagt: ‚Ätsch, du bist `n Ju nge‘“).  Eine ähnliche ‚Provokation‘ im Sinne einer subversiven Strategie der Irritation hetero sexueller Cis-Zweigeschlechtigkeit hat ebenfalls die heterosexuelle (Trans*)Lehrerin Frau  Schmidt in ihren schulischen Sprachgebrauch eingebunden, wenn sie im Kollegium wie  folgt kommuniziert:  FCK : Und zum Thema Cis/Trans, also du hast/ ich hab gemerkt, du benutzt die Begriffe, aber ähm /  MS: Ich hab’s mir voll angewöhnt. Ich hab’s mir auch so als Provokation angewöhnt, wenn andere von  Frau und Mann reden, dann sag ich gerne mal in der Diskussion: ‚Naja, du als Cis -Frau siehst es natürlich  so, aber ich als TransFrau sehe das natürlich anders.‘   Durch die sprachliche Markierung von Cisund Trans*frauen gelingt es der Lehrerin, Cis Frauen im Sprechen über Weiblichkeit und Männlichkeit bzw. „ Frau und Mann “ auf ihre  spezifische geschlechtlich-sexuelle Situierung als Cis-Person aufmerksam zu machen.   366 Dadurch widerspricht sie aktiv einer ‚falschen‘ Verall gemeinerung im Sinne der Cis-Normativität von Geschlecht. Der Hinweis auf die Partikularität  der Cis-Perspektive in Ko nfrontation mit  der Trans*Perspektive  relativiert damit den cis-geschlechtlichen Universal itätsanspruch  im Sprechen über Geschlecht (und womöglich auch Sexualität) . Indem die  intrakate goriale Vielfalt der Differenzlinie ‚Frau‘ in ihrem cis und trans*geschlechtlichen  Spektrum als solches sichtbar gemacht wird, gelingt es der (Trans*)Lehrerin, cisgeschlechtliche Generalisierungspraktiken im Schulalltag unter Kolleg:innen zu irritieren.  Eine äquivalente Thematisierungsstrategie, die auf die Erweiterung des geschlechtlichen und sexuellen Selbst-, Weltund Anderenbildes durch einen Bruch mit dem fraglos  angenommen, heteronormativen Status quo an Schule abzielt, zeigt sich im Interview mit  Herrn Kramer, wenn er die als „ konservativ “ und heteronormativ beschriebenen „ Leben sentwürfe “ der Schüler:innen im Unterricht der gymnasialen Oberstufe literarisch aufzubr echen sucht. Auf die Frage, wie er seine Schüler:innenschaft beschreiben würde, antwortet  der Lehrer wie folgt:  SK: Schon eher recht klassisch, aber es ist ja auch ne Landschule, an der ich bin, ich glaube, das macht  auch einiges aus, also viele, die da in die Schule gehen, haben so das Ziel, nach der Schule ähm heiraten,  Familie, Kinder, Haus, und sehr wenige wollen irgendwie Abenteuer und Reisen und die Welt kennenle rnen. Das ist so mein Eindruck. Auch in den oberen Klassen. Ja, enttäuschend konservative Lebensentwürfe  für mich, aber wenn sie das so wollen.  FCK : Genau, das wäre jetzt meine Frage: Sprichst du/ Thematisiert du das auch diese Lebensentwürfe mit  den Schüler:innen?  SK: Eher in der Oberstufe dann, wenn ich in Deutsch Literaturunterricht mache. Dass ich da Texte auswä hle, wo Dinge vorkommen, die eben so ein bisschen eher ländliches, die ihre ländlichen Klischees über den  Haufen werfen sollen.  FCK : (lacht) kannst du `n Beispiel nennen? Was für `ne Literatur?  SK: Naja, so postmoderne Literatur, wo es eben um Scheißen und Ficken und Obszönitäten geht oder  Kannibalismus. Dramen, Stücke von Heiner Müller oder Romane von Reinhard Götz, die eben `ne andere  Erzählung sind als das, was die Schüler:innen so kennen. Aber das schockiert sie erstmal, aber dann legen  die das gleich wie der ab. Naja gut, sowas gibt’s halt, aber für mich ist das nichts. Hab ich den Eindruck.   Herr Kramer schildert in der Passage, wie er die als ländlich und tendenziell kleinbürgerlich  wahrgenommenen Lebensentwürfe seiner Schüler:innen in der Oberstufe durc h „postmoderne Literatur “ zu irritieren sucht. Analytisch bemerkenswert erscheint speziell die  geschilderte Reaktion der Schüler:innen, die vor dem Hintergrunde des rekonstruierten  Deutungsmusters der Dethematisierung  auf die toleranzpluralistische Haltung indifferenter  Offenheit  hinzudeuten scheint („ Naja gut, sowas gibt’s halt, aber für mich ist das nichts “)  und zugleich als ein möglicher Beleg für den Status quo der post-heteronormativen Schule  interpretiert werden kann.  Der literarisch initiierte „ Bruch “ mit der Selbstverständlichkeit der eigenen Lebens planung läuft hier nach Einschätzung des Lehrers ins ‚Leere‘, weil die daraus resultierende  Verunsicherung („aber das schockiert sie erstmal “) von den Jugendlichen s ogleich in einen  Verweis auf die individuelle Nicht-Passung  alternativer Lebensformen in einer Logik des  Ausspruchs ‚anything goes, but that anything isn’t for me‘  restabilisiert wird. Heteronormativität wird hier unter dem schützenden Deckmantel der Individualität in flexibilisie rter Form (re-)produziert bzw. durch die Wahrnehmung sowie Ablehnung alternativer M odelle zugleich modernisiert, ohne dass Heteronormativität als eine normative Legitim ationsinstanz für die Verwerfung alternativer Lebensmodelle explizit von den Schüler:innen  aufgerufen werden müsste.   367 In Übereinstimmung mit Immanuel Kants Maxime, dass die Freiheit des Einzelnen dort  endet, wo die Freiheit des Anderen beginnt, markiert hier die individuelle  Zurückweisung  bestimmter Lebensformen für den Lehrer eine pädagogische Grenze, die – trotz des transformativen Anspruches von Lernen respektive Bildung – um der Freiheit des ‚Anderen‘  willens nur schwer bzw. nicht überschritten werden kann, sofern sie nicht in Indoktrination  verfallen soll.  Dies ist vermutlich der Grund dafür, weshalb Herr Kramer in der Sequenz selbst die  Haltung indifferenter Offenheit gegenüber den als konservativ figurierten Lebensformen  der Schüler:innen einnimmt, nach der die Selbstbestimmung der Schüler:innen („ aber wenn  sie das so wollen “) die Grenzen der Vermittlung kennzeichnen. Deshalb spricht er der   didaktisch initiierten Irritation keinen oder einen nur sehr geringen Lerneffekt zu.  Ausgehend von seiner geschlechtlichsexuellen Situierung als „ schwuler Lehrer “ und  der da durch entwickelten „Sensibilität “ für die Bedeutung von Sprache erklärt auch Herr  Hübner, dass er Irritationen zum Zweck der Subversion schulischer Doing-Gender-Prozesse  als ein pädagogisches „Mittel “ einsetze. Er möchte damit Schüler:innen durch Spiegelun g  ihres Verhaltens in einer humoristischen Weise für die (Re-)Produktion von Heteronor mativität im  Schulalltag sensibilisieren:  DH: Ich glaube, dass dass man als als als schwuler Lehrer, homosexueller Lehrer ähm ne andere Sensibil ität hat. Ich weiß, glaube ich, ich will mich damit nicht loben, sondern ich weiß, glaube ich, was ich sage,  und manchmal verwende ich das auch als pädagogische Mittel […] Ich setzt manchmal bewusst das Mittel  ein ähm (..) mal ein (.) chauvinistischen Witz zu machen, über den dann auch viele manchmal lachen und  wo ich dann hinterher frage: ‚Merken eigentlich die Frauen, dass das ziemlich chauvie war, was ich da  grade gesagt hab? Wissen Sie das eigentlich? Lachen Sie da mit und finden Sie das lustig?‘ Und ähm und  ist ja völlig okay, wenn Sie das lustig finden, aber Sie sollten sich bewusst sein, eigentlich `n ganz schöner  ChauviSpruch ist, von dem ich nicht zu viel hören will, wo ich auch klar irgendwann mal sage: ‚Grenzen!‘  Also ich sag dann auch ganz oft den Mädels: ‚Macht mal  hier Grenzen!‘ Ich mach’s auch umgekehrt, also  ich hab dann gestern zu `nem Schüler gesagt, der seine Materialien nicht dabei hatte und dann von seiner  Nachbarin das Arbeits blatt zugeschoben bekommen hat, da hab ich gesagt: ‚Sehen Sie, Sie sind so der  heteronormative Mann, der die starke Frau an seiner Seite braucht, die sich um ihn kümmert, die ihm was  gibt, was er braucht und so weiter.‘ Also ich geb zu, ich mach schon manchmal Geschlechterrollenwitze,  aber mehr um`s ihnen auch bewusst zu machen. Und ähm das macht Spaß, das macht, glaube ich, den  Schülern Spaß und mir auch Spaß, aber es braucht halt `ne (…) keine Hemmungslosigkeit, aber eine eine  offenere Herangehensweise und `ne eigenreflektierte Herangehensweise.  Herr Hübner bedient sich in der Passage des Moments der Irritation in Form eines subversiv-trojanischen pädagogischen Tricks, wenn er in bewusster Verwendung (hetero-)sexis tischer Aussagen („ Chauvi-Spruch “) und „ Geschlechterrollenwitze “ auf die inter aktive  (Re-)Produktion heterosexistischer Hierarchien zwischen (Cis-)Männern und (Cis-)Frauen  sowie deren Internalisierung durch die Schüler:innen aufmerksam macht, um diese daran  anknüpfend zu bestärken, „ Grenzen “ zu setzen respektive sie in ihrer geschlecht lichen  Selbstbestimmung zu stärken ( „Also ich sag dann auch ganz oft den Mädels, macht mal  hier Grenzen !“).  Die geschilderte Vermittlungsstrategie zielt darauf ab, die Prozesse der Differenzierung  und Hierarchisierung von Zweigeschlechtlichkeit in actu  zu erleben und zu erkennen, um  hierüber eine Sensibilität für Heteronormativität aufzubauen. Der bildungsorientierten und  emanzipatorisch ausgerichteten Perspektive des Deutungsmusters der Responsibilisierung   folgend scheint es weniger Herrn Hübners Anliegen zu sein, ein bestimmtes Verhalten  sanktionieren zu wollen, gleichwohl er dies auch tut.   368 Vielmehr geht es ihm darum, dass Schüler:innen ein Bewusstsein („ aber Sie sollten  sich bewusst sein “) für den gewalt vollen respektive diskriminierenden Gehalt heteronorm ativer Adressierungspraxen im Schulalltag entwickeln, um sich nicht unreflektiert, sondern  selbstbestimmt respektive geschlechtlich-sexuell mündig zu diesen Anrufungen positioni eren zu können („ Und ähm und ist ja völlig okay, wenn Sie das lustig finden, aber Sie sollten  sich bewusst sein, dass das eigentlich `n ganz schöner Chauvi-Spruch ist “).  Zur Realisierung der dargestellte Vermittlungsform bedarf es der Perspektive des Le hrers folgend erstens einer offenengagierte Haltung im Schulalltag („ eine offenere Herangehensweise “), die ein Sprechen über Geschlecht und Sexualität nicht nur prinzipiell z ulässt, sondern proaktiv anhand konkreter Beispiele ermöglicht. Zweitens wird eine „ eigenreflektierte Herangehensweise “ benötigt, um die situativen Anteile an der interaktiven  (Re-)Produktion sozialer Ungleichheiten durch Lehrer:innen und Schüler:innen in actu  sichtbar zu machen. Drittens braucht es Humor, um bei aller Ernsthaftigkeit des Unte rrichtsgegenstandes nicht den „ Spaß“ an Lern un d Bildungsprozessen zu verlieren („ Und  ähm das macht Spaß, das macht, glaube ich, den Schülern Spaß und mir auch Spaß “).   Seine spezifische Involviertheit als schwuler (Cis-)Mann in heteronormative Machtverhältnisse („ Ich glaube, dass dass man als als als schwuler Lehrer, homosexueller Lehrer  ähm ne andere Sensibilität hat “) nutzt der Lehrer in diesem Zusammenhang als eine päd agogische Ressource bzw. als ein „ pädagogisches Mittel “, um Schüler:innen für soziale Un gleichheiten in Verbindung mit Geschlecht und Sexualität zu sensibilisieren. Diese sollen  lernen, eine selbstbestimmte Position gegenüber diesen Ungleichheiten zu vertreten. In der  Konsequenz kommt es zu einer ‚Pädagogisierung‘ der eigenen geschlechtlich -sexuelle n  Situierung als schwuler Mann zum Zweck der Responsibilisierung des Untersuchungsgegenstandes.  Wie anhand der interpretierten Passagen ersichtlich geworden ist, zielen die Thematisierungsund Vermittlungsformen des sozialen Deutungsmusters der Responsibilisierung  in ihren unterschiedlichen Dimensionen auf eine proaktive Intervention durch Irritation und  somit letztlich auf die Transformation des unter dem Deutungsmuster kritisierten post heteronormativen Status quo im Bildungssystem ab.  Die rekonstruierte Perspektive der Veränderung schlägt sich dabei in unterschiedlichen  schulischen Handlungsebenen nieder (z.B. Sprache, Interkationen, Unterrichtsgegenstände,  Veränderung von Strukturen) und dokumentiert sich in einer differenzsolidarischen wie  auch in Teilen differenzreflexiven Perspektive der Lehrkräfte in Relation zu weiteren Diff erenzordnungen (z.B. Ableismus, Rassismus und Klassismus). Diese Schlussfolgerungen  werden in der folgenden Passage der bisexuellen (Cis-)Lehrerin Frau Weber verdeutlich t:  FCK : Du hast es gerade selber angesprochen, ehm eigentlich es gibt ja nicht nur Geschlecht und Sexualität,  sondern auch andere Kategorien, ehm (..) versuchst du die zu berücksichtigen, wenn ja, wie und wenn nein,  warum nicht?  KW: (...) Ich versuch, die zu berücksichtigen. Ehm und das ist eh, und es ist unglaublich, wie unterschie dlich Klassen darauf reagieren. Also gerade Ethnizität ist halt etwas, wofür ich halt auch noch gut zu stehen  kann, auch inhaltlich gut eh das präsentieren kann. Und ich habe Klassen, die sind da hochsensibel und total  kritisch. Ehm und es gibt Klassen, die sind sowas von rückständig, dass ich das Gefühl habe, meine Oma  würd vor mir sitzen. […] Also kurz gesagt, das ist doch ein ordentlicher Teil von Rassisten, ja, es lässt sich  wirklich nicht anders sagen. Ehm die aber auch erschrocken sind, wenn man ihnen den Rassismus spiegelt!  Also sie ham das alles gar nicht, sie ham das einfach so eingesogen mit der Muttermilch und ham das ei nfach alles so noch gar nicht durchdacht. Ich habe gerade gestern ein Fallbeispiel rausgegeben zum Thema   369 Gruppenprozesse (..) ehm und es war absurd. Die ganze Szenerie war komplett absurd. Ehm also können  wir uns so auf Ethnizität einigen, ist das okay?  FCK : Ja, ja, ja genau, gerne.  KW: Also ich saß gestern, ich saß in der Schule und morgens und am Lehrertisch, so fing es an. Also  Rassis mus zog sich so durch den ganzen Tag. Und da saß eine Lehrerin, die sagte: ‚Ach, ich hab en Koll egen, en Bekannter von mir, der ist an ner anderen Schule‘ da ging`s so um das Thema, wie viel Migranten,  wie viel Migranten und Asyl// Geflüchtete haben wir an unserer Schule und so weiter, und sie sagte: ‚Ja  ehm mein Kollege, da an der anderen Schule, der würde seine eigene Schule nur die Talibanschule nennen‘  (...) Hab ich dann kurz gezuckt und hab gedacht: WIE kann eine Lehrerin (.), das so referieren, ohne Kritik  zu üben. Das fand sie lustig als Beschreibung. Über einen anderen Lehrer, der seine Schule, seine Schüler  Talibanschüler nennt, also das ist ja ne Diskriminierung, das ist en Rassismus, das ist ja ohne Gleichen. Und  ich, das hat mich so schockiert, wie diese Lehrerin sprach, dass ich ehm in meine Klasse gegangen bin, zu  der ich ein gutes Verhältnis habe und gesagt hab ‚Leute, mir ist eben das und das passiert, wie findet ihr  das!?‘ Und da sagten die auch ‚Ja, das geht ja gar nicht. Wie kann denn ein Lehrer seine Schüler Talibans  nennen, also eh das ist ja ne Vereinheitlichung ohne Ende‘. Da teil ich drei Stunden später ein Fallbeispiel  aus, und zum Thema Gruppe und in diesem Fallbeispiel hat eine Erzieherin Schwierigkeiten gehabt mit  einer Mutter, eine Regelegung zu finden über das Verhalten eines Kindes. Sie hat ehm, also ein Kinderga rtenkind. Sie hatte der Mutter in dem Fallbeispiel vorgeschlagen, doch ehm, dass die Mutter darauf achten  sollte, dass ein bisschen mehr ehm (.) Aufgabenverteilung in der Familie geübt wird, weil der kleine Junge  das im Kindergarten auch nicht so gut kann, Tisch abräumen, Dienst, er hält sich an keine Struktur und die  Erzieherin wollte mit der Mutter zusammenarbeiten. Der Junge hieß Mehmet (.) und das hat gereicht, um  die Schülerin, um EINE Schülerin, die Auf//Fall ausgewertet hat, zu sagen: ‚Frau Weber, das ist doch klar,  was da passiert. Das ist wahrscheinlich ne muslimische Mutter und in den muslimischen Familien ist das so,  dass die Männer halt die Frauen unterdrücken und wahrscheinlich muss der Mehmet zuhause überhaupt  nichts machen‘ (.) Und dann hab ich sie angeguckt und hab gesagt: ‚Was wäre denn jetzt wenn der Klaus  gehießen hätte? ‘ ‚Ja dann wär das ja was ganz anderes!‘ (beide lachen; die Lehrerin haut auf den Tisch). Sie  meinte ‚Das ist doch jetzt nur ein bisschen rassistisch, oder?‘ und ich sage ‚Nein! Das ist TOTAL rassi stisch, merken Sie das nicht!‘ (lacht). Wir ham, wir musste n lachen, weil ihr wurd`s dann auch klar. Ich hab  gesagt: ‚Gucken Sie doch mal, was Sie aneinander ketten. Ich hab gesagt: ‚Gucken Sie ma: Mehmet, ja,  Muslime, Unterdrückung von Frauen, ne.‘ Also ich hab gesagt: ‚Das ist doch ne unerträgliche Aneinande rkettung von Mist!‘ (.) Und das wurde ihr dann auch klar und sie hat dann gesagt: ‚Ja, Frau Weber das kaam  einfach so.‘ Und ich so: ‚Sehen Sie, wie das aus uns rauskommt und da müssen wir echt drauf achten, ja,  sonst landen wir alle in der GOSSE, wenn das so w eiter geht‘, ‚Ja, das stimmt‘ (beide lachen).   Auf die Nachfrage, welche Differenzkategorien abgesehen von Geschlecht und Sexualität  für die promovierte Lehrkraft Frau Weber eine schulische Relevanz besitzen, rekurriert sie  auf die Kategorie „ Ethnizität “ sowie die Differenzordnung Rassismus, weil sie für und zu  dieser Kategorie inhaltlich „ gut stehen “ könne. Im Sprechen manifestiert sich hier erneut  die Positionierungsmetapher des Deutungsmusters der Responsibilisierung , die als Hinweis  auf eine kritische Haltung der Lehrerin interpretiert werden kann. Ohne zu verallgemeinern,  hält die Lehrerin fest, dass sie sowohl differenzsensible („ hochsensibel und total kritisch “)  als auch rassistische Schüler:innen kenne („ da ist doch ein ordentlicher Teil von Rassi sten“), wobei sie letzteren ihren Alltagsrassismus „ spiegelt “, um diesen gezielt zu irritieren.   Dieses Vorgehen wird anschließend anhand einer längeren Episode aus dem Schulal ltag erläutert, indem Frau Weber sowohl die rassifizierenden Praktiken ihrer Kolleg:innen  als auch die Verinnerlichung rassistischer Deutungen auf Ebene der Schüler:innen problematisiert. Damit zeigt sie auf, wie sich Rassismus in der Schule „ durch den ganzen Tag “  zieht.  Ausgangspunkt für die Narration stellt eine Szene aus dem Lehrer:innenzimmer dar, in  der eine Kollegin sich im Kontext der Thematisierung von Migration, Asyl und Flucht,  „ohne Kritik zu üben “, als äußerst belustigt über eine Aussage eines Kollegen zeigt, der   370 seine Schule als „ Talibanschule “ und seine Schüler als „ Talibanschüler “ bezeichne. Frau  Weber kritisiert hier sowohl Formen des primären als auch sekundären Rassismus, die von  dem Lehrer und der Lehrerin diskursiv (re-)produziert werden, weil diese einer diskrimini erenden „ Vereinheitlichung “ von migrationsand eren Schüler:innen entsprechen.  Gleichwohl die Lehrerin ihre Kollegin offenbar nicht auf die im Gespräch skandalisie rte Situation anspricht, wodurch sie deren Aussage weiterhin unhinterfragt im Lehrerzimmer  stehen lässt, zeigt sie sich doch über die geschi lderte Situation als dermaßen „ schockiert “,  dass sie diese zum Anlass nimmt, um mit ihren Berufsschüler:innen, die eine Ausbildung  zum/zur Erzieher:in absolvieren, darüber zu sprechen.  Wie allgegenwärtig und hartnäckig, aber auch interdependent rassistisch-geschlechtliche Deutungen im Schulalltag ausgeprägt sind, verdeutlicht die Lehrerin anschließend  anhand eines „ Fallbeispiels “ im Kontext der Erzieher:innenausbildung. Bei der Bearbe itung des Beispiels interpretiert eine Schülerin trotz des Wissens um die rassistische Epis ode, über die sich ein paar Stunden zuvor noch echauffierte, das Verhalten des im Fallbe ispiel genannten Jungen aufgrund seines Namens („ Mehmet “) als Ausdruck einer religiös  bedingten, machistischen Vorprägung in Sachen Geschlechtlichkeit und aktualisiert auf  diese Weise eben jene anti-muslimischen Deutungen, die sie bei Dritten zuvor noch krit isierte („ ‚Frau Weber, das ist doch klar, was da passiert. Das ist wahrscheinlich ne musl imische Mutter und in den muslimischen Familien ist das so, dass die Männer halt die  Frauen unterdrücken und wahrscheinlich muss der Mehmet zuhause überhaupt nichts m achen ‘“).  Als Gegenstrategie zu dieser rassistischen Selbstvergessenheit, die verdeutlicht, dass  die diskursiv aufgerufenen Schüler:innen den Rassi smus, in den sie involviert sind, „ so  noch gar nicht durchdacht “ haben, weil sie diesen gewissermaßen mit der „ Muttermilch “  eingesogen hätten, setzt die Lehrerin eine pädagogische Strategie der ‚Spiegelung‘ ein. Dies  gelingt ihr, indem sie die rassifizierende Deutung der Schülerin dadurch irritiert, dass sie  diese danach fragt, wie sie das Fallbeispiel interpretieren würde, wenn das Kind „ Klaus   gehießen hätte ?“.  Frau Weber zeigt hier sowohl eine pädagogische Differenzreflexivität für Rassismus in  seiner Int erdependenz zu Heteronormativität als auch eine Haltung der ‚Fehlerfreundlic hkeit‘ (Goel 2016) , die nicht auf Sanktionierung, sondern eine offene wie auch selbstkrit ische Auseinandersetzung mit intersektionalen Doing-Difference-Prozessen in der Schule  abzielt („ Also ich hab gesagt: ‚Das ist do ch ne unerträgliche Aneinanderkettung von  Mist! ‘). Dies tut sie, ohne die Freude an der Vermittlung zu verlieren („ wir mussten l achen “) noch die diskursive Gewalt rassistischen Sprechens zu bagatellisieren („ Sie meinte  ‚Das ist doch jetzt nur ein bisschen rassistisch, oder? ‘ und ich sage „ ‚Nein! Das ist TOTAL  rassistisch, merken Sie das nicht‘ (lacht) “).  Den drei empirischen Dimensionen des Deutungsmusters der Responsibilisierung  folgend bezieht die Lehrkraft erstens Position gegenüber der schulischen (Re-)Produktion  diskriminierender Differenzordnungen, indem sie (zumindest gegenüber den Schüler:innen)  Haltung zeigt. Zweitens übt sie Kritik an sozialer Ungleichheit, indem sie rassistische Oth ering-Prozesse in engem Fachzusammenhang zur Erzieher:innenausbildung offen als solche  problematisiert. Drittens setzt sie sich durch aktives Widersprechen und die Spiegelung der  rassifizierenden diskursiven Praxen für einen veränderten Umgang mit Differenz in der  Schule ein, wodurch sie einen Beitrag zur Transformation von Sagbarkeiten im Feld leistet.   371 Insbesondere berufliche Schulen stellen sich in diesem Kontext als ein weites und auch  in Zukunft zu erforschendes Feld dar, in dem aufgrund der Vielfalt an Schulformen, Au sbildungsberufen und der dortigen (berufs-)fachbezogenen Schwerpunkte unterschiedlich  große Spielräume zur De-/Thematisierung vielfältiger Lebensweisen existieren. Während  Herr Kramer und Herr Hübner Geschlecht und Sexualität an ihren jeweiligen beruflichen  Schulen in ihre allgemeinen und beruflichen Unterrichtsfächern punktuell integrieren, um  bei Schüler:innen ein Bewusstsein für die Funktionsweisen von Heteronormativität zu ev ozieren, hat Frau Weber in ihrer berufsbildenden Ausbildungsklasse weitreichendere Mö glichkeiten gefunden sowie geschaffen, um vielfältige Lebensweisen zu einem berufsrel evanten Unterrichtsgegenstand für angehende Erzieher:innen werden zu lassen. Unabhängig  davon teilt jedoch auch sie die rekonstruierte Perspektive der Transformation  post-heteronormativer schulischer Ordnungen durch die Sensibilisierung von Schüler:innen  für Doing-Difference-Prozesse:  KW: In dieser Klasse fand ich jetzt diese Auseinandersetzung mit Freuds, mit Freuds Bisexualität, ehm/  gerade wenn`s, eh, also die und dann um den Trans/ als es um den Transfer ging ehm (.) wie heißt, was  heißt das denn jetzt für unseren Umgang mit Kindern, ne. Also was heißt das denn jetzt dafür, wie wir ehm,  ehm, so etwas wie `ne Rückmeldung an en kleines Kind, wie ‚Na, du bist aber ein hübscher Junge, eh, das  steht dir aber sehr gut!‘ ehm ‚Nein, zieh doch das Röckchen besser aus, das passt nicht zu dir‘ solche Art  von Rückmeldung geben. Und da hatte ich das Gefühl, dass die, dass die Schüler schon sehr, sehr viel  begriffen haben. Wie wichtig das ist, auch gegen diese Stereotypen früh entgegenzusteuern. Ich hatte die  allerdings, das hat auch was damit zu tun, schon in der elf. Das ist also die Fachoberschulform, die ohne  mittlere, eh ohne Berufsausbildung kommen und dann ein Jahr in der elf sind, und in diesem elfer Jahr ein  Praktikum machen und ich sie auch betreue im Praktikum. Also die ham alle Kontakt mit Kindern gehabt  und ehm (.) und da hatte ich schon das Gefühl, dass denen (.), dass vieeeelen von ihnen doch klar wurde,  dass wenn ein Kind kommt und sagt ‚Ähhhh der Stefan, der zieht Mädchensachen an!‘ dass Sie dann auch/  Ihr Erziehungsauftrag ist, zu sagen: ‚Hey, das ist völlig in Ordnung!‘ ja ‚und wenn du meinst, du müsstest  ihn dafür irgendwie beleidigen, dann bin ich beleidigt, und dann kriegen wir Ärger miteinander‘ irgend wie  so, ja. Also einfach entgegenzusteuern und ehm Entwicklungsoptionen aufzumachen, das fand ich schon (..)  fand ich, hat/war hat schon funktioniert ehm. Also, ich glaube, so der Schlüssel war ehm einfach so dieses  ‚was tun wir den Kin dern eigentlich an, wenn wir die so stereotyp erziehen‘, also gerade mit dieser Geste  zum kleinen Kind, ne. Das man da nochmal ne eigene, ne andere Haltung leichter entwickeln kann, eh weil  man sagt ‚Ja, das ist einfach ne unglaubliche Einschränkung von Entfaltungsmöglichkeiten‘ ne, ja (...).  Die Lehrerin berichtet, dass es einer Berufsfachschulklasse, die sich im Themenfeld Jugend  und Gesellschaft mit unterschiedlichen Modellen der Sozialisation, darunter auch mit  Freuds psychoanalytischer Perspektive auf „ Bisexualität “, aus einandergesetzt habe, in sehr  guter Weise gelungen sei, dass schulische Fachwissen über die Entwicklung der G eschlechts identität im Sozialisationsprozess mit ihrem „ Erziehungsauftrag “ zu verbinden  und in die berufliche Praxis (z.B. in KITAS) zu transferieren.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  nach positioniert  sich Frau Weber hier  nicht nur in einer differenzreflexiven Weise als institutionell zuständig und pädagogisch  professionell verantwortlich für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  Lebensweisen im Fachunterricht. Vielmehr vermittelt sie eine solche verantwortungsbewusste „Haltung“ auch an angehende Erzieher:innen, indem sie diese für die berufliche  Relevanz von Geschlechterstereotypen sowie die interaktiven (Re-)Produktionsprozesse  von Heteronormativität qua deren Handlungsauftrag als Erzieher:innen sensibilisiert. Sie  nutzt hierzu ein Beispiel, in welchem sie eine vermeintlich nonkonforme Bekleidung eines   372 Jungen thematisiert („‚ Ähhhh der Stefan, der zieht Mädchensachen an! ‘, dass Sie dann  auch/ Ihr Erziehungsauftrag ist, zu sagen: ‚Hey, das ist völlig in Ordnung!‘ ja “).  Heteronormative Sozialisation, die sich im Erziehungsprozess über performative  Sprechakte sowie soziale Interaktionen vollzieht, werden von Frau Weber hiernach als eine  massive „ Einschränkung von Entfaltungsmöglichkeiten “ der Heranwachsenden gedeutet.  Sie stehen dem schulischen Bildungsauftrag entgegen, weshalb sie aktiv „ entgegenzuste uern“ versucht, um Kinder und Jugendlichen „ andere “ respektive erweiterte geschlechtliche  und sexuelle „ Entwicklungsoptionen “ im Erziehungs und Bildungsprozess zu eröffnen.  Äquivalent zu den vorherigen Passagen zielt die Thematisierung vielfältiger Lebensweisen hier nicht lediglich auf die Veränderung geschlechtlich-sexueller Repräsentationsverhältnisse durch Anerkennung von LGBTIQ*-Personen ab, sondern auf Empowerment  und Emanzipation  durch pädagogische Irritation  der diskursiven und interaktiven  (Re-)Produktion von Heteronormativität. Dies gilt auch bezüglich heterosexueller und cisgeschlechtlicher Jugendlicher, weil Heteronormativität der Deutung folgend alle (!) Kinder  und Jugendlichen und nicht nur LGBTIQ*-Subjekte in ihrer Identitätsentwicklung einschränkt.   Indem Frau Weber angehende Erzieher:innen für soziale Konstruktionsprozesse von  Geschlecht und Sexualität respektive Differenz und damit korrespondierende Formen sozi aler Ungleichheit zu sensibilisieren sucht, zielt ihre Thematisierungsstrategie auf die pädagogisch initiierte Erhöhung des Vermögens zur geschlechtlich-sexuellen Selbstbestimmung  respektive Mündigkeit von Schüler:innen und hierüber vermittelt ebenso von den ihnen  anvertrauten Kindern ab.  Die pädagogische Auseinandersetzung mit Heteronormativität im beruflichen Fachunterricht der Berufsschule möchte demnach ein pädagogisches Bewusstsein für den gesel lschaft lichen „ Normalisierungsapparat “ entwickeln, in den Lehrende und Lernende eing ebunden sind, um im Wissen um diese Involviertheit perspektivisch die strukturellen Spie lräume geschlechtlicher und sexueller Selbs-, Weltund Anderenbilder zu erhöhen. Der  Prozess der Aushandlung individueller „ Bedürfnisse “ in Relation zu gesellschaftlichen  „Normen “ vor dem Hintergrund der pädagogisch bedeutsamen Frage, „ wie ich leben möc hte“, können in Anlehnung an Judith Butlers Konzept der Subjektivation hier als eine ‚Praxis  der Improvisation im Rahmen des Zwangs‘  (Butler 2009 ; Hartmann 2012 ) interpretiert  werden, in die Bildung und Erziehung qua ihres Auftrags involviert sind.  Verdeutlichen lässt sich dies anhand einer weiteren Passage. Auf die Frage, was vielfältige Lebensweisen für Frau Weber seien, antwortet die promovierte Lehrerin folgendermaßen:  KW: Mhm (.) Mhm (.) naja ehm (...) geschlechtlich-sexuelle Lebensweisen sind für mich ehm das Ergebnis  und der Prozess (5) meiner// der Auseinandersetzung über das, was ich bin und wie ich leben möchte, und  (.) da gibt es (.) individuelle Bedürfnisse und da gibt es gesellschaftliche Normen und an dieser Schnittstelle  handle ich sexuelle Lebensweisen aus, ja. Und dann ehm (.) gibt es eben Gesellschaften, die lassen mir da  mehr Spielraum zu (..) und es gibt Gesellschaften, die lassen mir weniger Spielraum zu. Letztendlich ist es  aber immer ein// beweg ich mich immer in einem Spielraum. Das heißt, auch wenn wir uns jetzt entsche iden sollten, dass wir jetzt sechs Geschlechter zulassen, dann ham wir immer noch die Zahl 6 im Hinte rgrund, ne. Ehm (..) oo// oder wir sagen eben, wir v//verzichten ganz auf diese auf diese Zahlendiskussion  ehm (..), aber wenn man anguckt, was für gesellschaftliche ehm Strukturen hinter dieser Geschlechterz uweisung stehen, ist das natürlich ein gewaltiger Sprung, den wir machen. Also allein die Einschreibung von  dem dritten Geschlecht, die gerade passiert, wird die Krankenkassen und das Rentensystem eh in eine  ordentliche eh in ein ordentliches Zerwürfnis bringen, weil das ist vielen überhaupt nicht klar, wie in wel-  373 chen, in welchen eh// auf welchen Ebenen, auf welchen HOCHabstrakten Ebenen ehm wir geschlechtlich in  `nem Normalisierungsapparat drin sind, ja. Und der lässt sich eben nicht von heute auf gleich verändern, ja  (.).  Frau Weber deutet geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen hier als einen sozialen Au shandlungsprozess, der sich zwischen der Mikro(z.B. individuelle Bedürfnisse) und Ma kroebene (z.B. Rentensystem) bewegt. Geschlecht und Sexualität werden hiernach als relat ionale soziale Konstrukte inter pretiert („ HOCHabstrakten Ebenen “), die qua mensch lichen  Handelns relativ veränderbar sind, wobei sie Differenzordnungen ein gewisses Beharrungsvermögen zuschreibt („ Und der lässt sich eben nicht von heute auf gleich verändern “).  Ausgehend von diesem Geschlechterkonzept erläutert die bisexuelle (Cis-)Lehrerin in  der Passage, dass die Vervielfältigung geschlechtlicher Lebensweisen durch eine dritte und  zukünftig womöglich vierte, fünfte oder gar sechste Option („ dass wir jetzt sechs G eschlechter zulassen “) einen bedeutsamen Schritt auf dem Weg zur Transformation des  heterosexuellen Systems der Zweigeschlechtlichkeit darstellt, zumal dadurch neue rechtl iche „ Spielräume “ für Individuen eröffnet werden.   Sie gibt jedoch gleichfalls zu bedenken, dass eine bloße Vervielfältigung geschlechtlicher Optionen die gesellschaftsstrukturierende Funktion von Geschlecht nicht per se verändern werde. Schließlich bedingen auch neue (Identitäts-)Kategorien soziale Unterwe rfung sowie identitäre Verwerfung anderer Lebensweisen und seien aufgrund dessen weite rhin ein schränkend und gewaltvoll („ dann ham wir immer noch die Zahl 6 im Hinte rgrund “).  Die dritte Option stellt in der Deutung der Lehrerin damit keinen radikalen Umsturz  des heteronormativen Systems der Zweigeschlechtlichkeit dar, aber doch eine bedeutsame  Veränderung, die zur Erhöhung geschlechtlicher Freiheit innerhalb einer durch Heteronormativität geprägten Gesellschaft beiträgt. Die Flexibilisierung geschlechtlicher Normen  in Gestalt der Vervielfältigung von Lebensweisen erhöht demnach zwar die gesellschaftlichen Spielräume, in denen sich Individuen geschlechtlich-sexuell verorten respektive  subjek tivieren können, sie stört den „ Normalisierungsapparat “ Geschlecht als solchen aber  nur bedingt, womit die Lehrerin die strukturellen Grenzen der Veränderung von Heteronormativität kritisch anzeigt.  Dass die Thematisierung von Geschlecht dem Deutungsmuster der Responsibilisierung   entsprechend auf eine pädagogische Bewusstseinsbildung und hierüber vermittelt soweit als  möglich auf die Transformation – zuweilen auch durch Dekonstruktion – heteronormativer  Differenzverhältnisse abzielt, tritt ähnlich klar im Interview von Toni Holtkamp hervor.  Auf die Frage, ob Gender mit S ex gleichgesetzt werden könne, erklärt die i nter*geschlechtliche sowie divers begehrende Lehrperson, dass die „ Kategorie “ Geschlecht  deutlich komplexer sei als gemeinhin angenommen werde, weshalb es gelte, eine verei ndeutigende Vorstellung eben dieser zu dekonstruieren:  FCK : Ähm zwei Fragen: Zum einen ähm es gibt ja hm. Wie soll ich das sagen? Natur, Kultur, also du hast  noch das Money Experiment angesprochen ähm da gibt’s ja auch heiße Debatten in der Wissenschaft, aber  auch darüber hinaus, ja, was ist jetzt eigentlich Geschlecht? Ist das Sozialisation? Ist es Biologie? Ist es beides? Ähm wie ist da deine ja (..) genau dein Stand. Als was würdest du Geschlecht geschlechtliche Identität,  was ist das für dich?  TH: Mh ganz ehrlich, wir haben das chromosomale Geschlecht, wir haben das Gen/ne, also das genetische  Geschlecht, wir haben das hormonelle Geschlecht, wir haben das soziale Geschlecht, bla, so. Was ist G eschlecht für mich? Dass da was im Pass steht, meinst du das? Also ich kann mit dem ganzen Begriff mit   374 dieser: ‚Wir müssen das unbedingt in Worte fassen‘ nicht so viel anfangen, weil die ähm ähm letztlich geht  es um Rollenzuschreiben oder worum geht es? Ähm (…) was ist es für mich?   FCK : Ich weiß, es ist/ die Frage ist auch so ‚puhhh‘, also manche würden jetzt sagen, naja: ‚Geschlecht das  ist‘ irgendwie weiß nicht ‚ganz klar, die Biologie‘ ähm (..) würdest du das auch so sagen?   TH: Ach, du kennst die Antwort ja schon, natürlich ist es das nicht (lacht), es ist nicht nur Biologie und  ähm es ist viel vielschichtiger, als ähm als wir uns das vorstellen können, ich mir das vorstellen kann, und  ich finde, es ist eine Kategorie, die überholt ist und abgeschafft gehört.  Im Unterricht manifestiert sich das in der vorherigen Passage artikulierte soz ial-/dekonstruktivistische Momente des Deutungsmusters der Responsibilisierung  in Form  eines heteronormativitätskritischen Umgangs mit Fragen nach der Natürlichkeit sexueller  Vielfalt. Dies kann anhand der folgenden Episode über das „ SchwulenGen“ nach vollzogen  werden:  KW: Ehm bei Homosexualität gibt’s i mmer der// de// die Fraage, die ganz häufig mit grooßen Augen g estellt wird, die Frage, ob des nicht doch irgendwie vererbt wäre oder angeboren zumindest so in den Genen.  Also das ist dann die Anlage-Umwelt-Diskussion, wenn man da auf Homosexualität zu sprechen kommt,  stellt garantiert von 25 einer diese Frage ja, wie das denn wäre und da gibt’s doch dann Forschungen, die  herausgefunden hätten dass// es gibt en Schwulen-Gen und so so populärwissenschaftliche Sachen (.) Das  ist ne ganz typische Rhetorik […]   FCK : Bleiben wir doch mal beim Schwulen-Gen  KW: //Beim Schwulen-Gen//  FCK : Wie wie eh, auch ne Episode, wie gehst du darauf, wie reagierst auf solche Rhetoriken, die immer  wieder kehren? Jetzt an dem Beispie l.  KW: Ja ich, ich eh eh hab ja Gott sei Dank genug Fachwissen darüber. Ein anderer Lehrer wäre mit dem  wahrscheinlich hilflos auf// ausgeliefert, weil es ja im wissenschaftlichen Gewand daherkommt, und wenn  man da nicht dagegen steuern kann, dann ist man halt aufgeschmissen, was soll man machen? Ich weiß halt  eben, dass eben diese Studien zum Schwulen-Gen methodisch eh ZERISSEN worden sind von der Fachwelt  ehm und ich kann ihnen auch die Literatur dazu sagen, die sie da lesen können, dass eh jegliche Versuche,  sexuelle Orientierung irgendwie in der DNA festzumachen alle methodisch komplett gescheitert sind ehm  und dass wir ‚leider‘ darauf geworfen sind, ehm ja uns nicht mit Herkunftsfragen zu beschäftigen, sondern  mit der Frage, wie wir mit diesen Menschen umgehen wollen, und darauf leg ich dann // Ja also weil die  Herkunftsfragen sind ja eigentlich nur Schutzdiskussionen. Es sichert mich ab, ne. Letztendlich am andern  Ende der Fahnenstange mach ich dann en Gen-Test, bei meinen Neugeboren, um rauszukriegen, auf was ich  mich gefasst machen muss, dass sind, das ist, dass sind Sicherungs// das ist Angstabwehr (.) und mir geht’s  ja um die Frage der gesellschaftlichen Gestaltung, deshalb bin ich ja auch Pädagogin, ja. Und dann (..) ham  sie ne Idee, ok es geht jetzt um darum, wie wir mit/ damit leben und damit umgehen und ja und damit sind  sie meistens so gestopft erstmal von der von ‚uaaahh okay!‘ ich muss mich dazu// ich muss dazu ne ne  HALTUNG gewinnen so ‚okaaaay, das is jetzt echt viieel‘, und dann reicht das auch schon für 90 Minuten  an Input, ja.  FCK : (...) Mhm Mhm (.) ehm ja andere wären vielleicht versucht zu sagen, so, ich weiß nicht, strategischer  Essentialismus oder das ist ja irgendwie im Tierreich gibt’s ja auch irgendwie homosexuelles Verhalten .  KW: Ja, wunderbar ja das ist klasse.  FCK : Machst du das, machst du das?  KW: (grinst) Ich LIEBE das Beispiel, ja (lacht) ich eh, also wenn sie mir mit Tieren kommen und dann und  dann ehm ich hab ich war mal auf nen Kongress und also das ist halt der Vorteil den ich habe, ehm ich war  mal auf `nem Kongress, wo en Referat darüber gehalten worden ist, ehm wo eben ein Biologe sozusagen  der hat die Müll// die Mülleimer der Verhaltensbiol// anderen Verhaltensbiologien durchforstet und hat die  ganzen Beweise zusammengesucht, also nicht Beweise, Beweis für was?/ die ganzen FAKTEN zusammengesucht darüber ehm über Homosexualität, Heterosexualität im Tierreich. Von denen es zich gibt, ja (.) also  es gibt (.) das ist auch die Rückmeldung, die ich meinen Schülern gebe, wir finden leider keine Sicherheit in  der Natur, weil ich kann ihnen auch gleichzeitig die Giraffenart oder die die Pelikanart oder die so und so  Art, die leben schwul, die leben lesbisch zusammen, die einen bilden Kindergärten mit zweihundert Tieren   375 und drei Erwachsenen, ja und ich sag (.) ‚Sie finden in de r Natur keine Orientierung. Wir müssen uns die  als Menschen leider selbst herstellen. Deshalb sind wir ja Menschen.‘ ne (.) Und eh das ist dann immer, da  freu ich mich dann immer, wenn das kommt (beide lachen), weil dann immer so ‚JA KLAR!‘ ne, die Tiere  sind auch heterosexuell pfff (lacht). Erstmals stimmt’s nicht und zweitens ma ist es auch kein Hinweis, wie  wir leben sollen (.) an welcher Tierart sollt ich mich denn orientieren? Am Krokodil oder am Nacktmull  oder was ist jetzt das Vorbild für mich (lacht ).  Die Lehrerin gibt an, dass die Nature-Nurture-Debatte  („Anlage-Umwelt-Diskussion “) im  Unterricht häufig im Zuge der Thematisierung von „ Homosexualität “ relevant werde, weil  Schüler:innen unter Bezugnahme auf „ populärwissenschaftliche[s] “ biologisches Wi ssen  veraltete Forschungsergebnisse rezipierten. Auf Nachfrage, wie Frau Weber mit dieser  Situation verfahre, betont sie ihr im Zuge der Promotion und ihrer Tätigkeit als wisse nschaftliche Mitarbeiterin erworbenes „ Fachwissen “. Dieses erlaube es ihr in Ko ntrast zu  Lehrpersonen, denen dieses Wissen fehle („ wäre mit dem wahrscheinlich hilflos  auf//ausgeliefert “), biolo gistischen Argumentationen von Schüler:innen aktiv in einer diff erenzierten Weise entgegen zusteuern („ dagegen  steuern “).  In einer wissenschaftskritischen Perspektive erklärt die bisexuell situierte  (Cis)Lehrerin Frau Weber hieran anschließend, dass „ Studien zum SchwulenGen“ meth odisch höchst frag würdig seien. Sie kenne die entsprechende „ Literatur “ und die Ergebnisse  seien auch in der „ Fachwelt “ nicht als biologisch gesichertes Wissen anerkannt. Unabhä ngig davon, dass die getroffenen Aussagen zum Schwulen-Gen wissenschaftlich nicht hal tbar seien, erachtet sie essentialistische „ Herkunftsfragen “ als von nur geringer Produktivität  für die pädagogische Auseinandersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen, zumal diese lediglich einer „ Schutzdiskussion “ zuträglich wären.   Gemeint ist in diesem Kontext vermutlich einerseits der Schutz von LG BTIQ*-Subjekten unter Bezugnahme auf das Argument, dass deren Lebensweise keine  ‚freie‘ Wahl, sondern eine ‚natürliche‘ und damit gewissermaßen unverschuldete g eschlechtliche und sexuelle Orientierung sei. Andererseits besteht die Kehrseite dieses Di skurses, dass Eltern sich mit Hilfe von Gen-Tests in naher Zukunft derart vor LG BTIQ*Kindern ‚schützen‘ könnten, so wie sie es heute bereits vor ‚beeinträchtigten‘ Ki ndern tun („ Letztendlich am ander/ andern Ende der Fahnenstange mach ich dann en GenTest, bei meinen Neugeboren, um rauszukriegen auf was ich mich gefasst machen muss,  dass sind, das ist, dass sind Sicherungs// das ist Angstabwehr (.) “).  Kontrastiv zu pathologisierenden biologischen Argumenten über Geschlecht und Sex ualität stellt Frau Weber ihr Selbstbild als „ Pädagogin “ hera us. Diesem folgend geht es ihr  im Unterricht vielmehr darum, Fragen nach der „ gesellschaftlichen Gestaltung “ von G eschlecht und Sexualität zu verhandeln, sodass Schüler:innen in die Lage versetzt werden,  eine begründete Position („ HALTUNG “) gegenüber der V ielfalt an Lebensweisen einne hmen zu können.  Auf die Nachfrage, ob die Lehrerin einen strategischen Essentialismus zuweilen nicht  doch als eine probate Thematisierungsstrategie im Fachunterricht erachte, distanziert sich  diese erneut von den kritisierten Schutzdiskussionen. Sie gibt zu verstehen, dass sie Schüler:innen erkläre, dass diese „ keine Sicherheit in der Natur “ finden können. Frau Weber  erinnert diesbezüglich an die pädagogische Frage, „ wie wir leben sollen “, und fordert Schü ler:innen dazu auf, eine eigene Position zu dieser Frage zu bilden, an der sie sich mit ihren  Lebensentwürfen orientieren wollen („ Sie finden in der Natur keine Orientierung. Wir  müssen uns das als Mensch leider selbst herstellen “).   376 Die Transformation des heteronormativen Systems der Cis-Zweigeschlechtlichkeit  durch die aktive Thematisierung vielfältiger Lebensweisen spiegelt sich nicht nur in den  Interaktionen zwischen Schüler:innen und Lehrer:innen sowie der Gestaltung des Unte rrichts wider. Ebenso erstreckt sie sich unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung   gleichfalls auf jene Handlungsbereiche des Bildungssystems, in denen Lehrkräfte berufl iche Möglichkeiten erkennen, organisationale Strukturen der Institution Schule zu verä ndern:  FCK : Ehm, wenn wir nochmal bei der Thematisierung bleiben im Unterricht. Was für Möglichkeiten, fachspezifische Möglichkeiten siehst du noch? Hast du noch andere Erfahrungen in den Fächern gemacht?   KW: Hmm, Hmm. Ehm (...) Jaa (...). Also am meisten Möglichkeiten sehe ich eben in diesem Fach Sozialisation und da eben auch vor allen Dingen gerade in dem Block über Psychoanalyse (..) Es ist halt einfach so  verdammt wenig Zeit, ja. Und es ist einfach so, dass, wir hams jetzt geschafft, ehm […] Also ich bin in der  Entwicklerkommission für die Prüfungsfragen für die zentrale Abschlussprüfung, also ich schreib mit zwei  Kollegen für das Bundesland die Abschlussprüfungen in der Fachoberschule, so jetzt ham wir natürlich ein,  ein Kern-Curriculum erfasst, verfasst, wonach sich die Lehrer richten müssen, damit sie Schüler vorbereiten  (..) Wir haben Gender reingeschrieben. Nach einigen, nicht Auseinandersetzungen, aber Unsicherheiten  auch mit unserem Kommissionschef ‚Wo das denn hingehört und so weiter‘. Ehm wir ham jetzt aber ger ade, wir ham jetzt gerade erst die Prüflesungen, also das sind, wiederum Lehrer, die unsere Entwürfe der  Abschlussprüfungen gegenlesen und ihre Rückmeldungen geben, das sind die Prüflesungen. Haben wir  große Irritationen erlebt (..) hach, es ist der alte Käse: Hauptwiderspruch oder Nebenwiderspruch, ja, das ist  das Ding. Also wenn ich jetzt sowas mache wie jetzt zum Beispiel im Fach JUGEND, auch ein Fach, J UGEND, da sind dann, steht dann im Curriculum ehm Entwicklungsphasen, Entwicklungsprozesse im J ugendalter. Der Klassiker dazu ist Hurrelmann, ja? Bei Hurrelmann taucht Geschlecht in zwei Zeilen auf, so  ne. Ehm (..) wir haben aber gesagt: ‚Nein, das reicht uns nicht!‘ und deshalb haben wir Gender als eigenen  Themenbereich angegebenen und nicht nur als Unterpunkt in der Entwicklung, ehm (...) und die Kollegen  haben einfach noch ganz große Schwierigkeiten, das umzusetzen, und das kann ich ihnen auch gar nicht  verübeln, weil es gibt einfach keine vernünftige Literatur, die nicht den Rahmen sprengt, völlig sprengen  würde. Ich kann mit denen nicht Judith Butler lesen, ich kann nicht jedem Schüler, Lehrer auferlegen, er  soll Judith Butler lesen, das verstehen ja die wenigsten. Es gibt keine vernünftige Literatur. Die  Mainstreamschreiber, so wie Petersen, und diese ganzen Leute, die eben die Schulbücher entwickeln, die  interessieren sich nicht für den Geschlechteraspekt. Es taucht höchsten mal unter Rollentheorie auf, so.  Aber als Identitätsthematik ist es, spielt es einfach nicht, einfach keine große Rolle und deshalb ehm kri egen wir da auch, werden wir auch immer wieder Gegenwind kriegen, ehm, weil einfach die Lehrer sagen,  wie soll ich`s denn umsetzen? Das ist ein riesen Problem!  Der ersten Dimension des Deutungsmusters der Responsibilisierung  folgend problemat isiert Frau Weber in der Passage den geringen Transfer heteronormativitätskritischen Fac hwissens in das Bildungssystem und kennzeichnet diesen Umstand als „ ein riesen Pro blem!“. Der Mangel an Lehrbüchern und handlungspraktischem Wissen zu Geschlecht und  Sexualität führe ihrer Aussage nach dazu, dass Lehrer:innen sich mit der Berücksichtigung  vielfältiger Lebensweisen vor dem Hintergrund struktureller Zwänge („ Es ist halt einfach  so verdammt wenig Zeit “) überfordert fühlen und im Zuge der Umsetzung im Unterricht  überfragt seien („wie soll ich`s denn umsetzten? “).  Die mangelnde Berücksichtigung des Untersuchungsgegenstandes im „ KernCurriculum “ sowie die „ Irritationen “ und Widerstände („ Gegenwind “), die das Thema  „Gender “ provoziere, verweisen der Deutung der Lehrerin folgend auf das Verhältnis von  Universalismus und Partikularismus – oder in den Worten der Kritischen Theorie: auf die  „alte“ Frage nach „ Hauptwiderspruch oder Nebenwiderspruch “.   377 Bezogen auf den „ Geschlechteraspekt “ in Schule und im Bildungssystem zeige sich  dieser Widerspruch im berufsbildenden Fach Jugend anhand des Themenfelds Sozialisat ion, bei dem Gender nur eine untergeordnete Rolle im Entwicklungsprozess zugeschrieben  wird („ Der Klassiker dazu ist Hurrelmann, ja? Bei Hurrelmann taucht Geschlecht in zwei  Zeilen auf, so ne. “).  Um dieses Verhältnis zu verändern, setzt sich Frau Weber nicht nur an der eigenen  Schule für vielfältige Lebensweisen ein. Ebenso engagiert sie sich in der „ Entwicklerkommission für die Prüfungsfragen “. Sie stellt den Widerspruch nicht nur fest, sondern legt  diesen aktiv ein („ Nein, das reicht uns nicht! “), indem aktiv an der Veränderung des fach bezogenen Kern-Curriculums mitwirkt. Gemeinsam mit ihren Kolleg:innen argumentiert  sie dafür, „ Gender als einen eigenen Themenbereich “ und nicht nur als einen „ Unterpunkt “  in die zentralen Abschlussprüfungen zu integrieren („ haben Gender reingeschrieben “).  Hierüber soll die Auseinandersetzung mit dem Themenkomplex, trotz und entgegen best ehender „ Unsicherheiten “ seitens der Lehrkräfte, in Schule und  Unterricht gefördert werden.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entsprechend erkennt Frau Weber ihre  institutionelle Zuständigkeit für den Untersuchungsgegentand an und übernimmt proaktiv  pädagogische Verantwortung für diesen in ihren beruflichen Funktionen als Lehrkraft. Sie  steht zur Vielfalt an Lebensweisen, indem sie in ihren beruflichen Funktionen für die Vie lfalt an Lebensweisen einsteht. Sie bezieht Position zum Thema und vertritt diese Position  gegenüber Dritten mit fundierten Argumenten, wodurch sie das Themengefüge Geschlecht  und Sexualität zu einem pädagogischen Gegenstand erklärt.  Konkret tut sie dies, indem sie die Berücksichtigung von Gender im Unterricht und  während der Abschlussprüfungen einfordert. Und genau dies tut sie nicht nur in Bezug auf  Geschlechter rollen, sondern ebenso bezüglich der Geschlechtsidentität („ Die  Mainstreamschreiber, so wie Petersen, und diese ganzen Leute, die eben die Schulbücher  entwickeln, die interessieren sich nicht für den Geschlechteraspekt. Es tauch höchsten mal  unter Rollentheorie auf, so. Aber als Identitätsthematik ist es, spielt es einfach nicht, ei nfach keine große Rolle “).  Die Lehrerin mahnt die Vernachlässigung des Untersuchungsgegenstandes in der  schulbezogenen Fachliteratur an, ohne die faktischen Möglichkeiten zur Veränderung des  Status quo zu überschätzen oder die Verantwortung für die Veränderung eines heterono rmativen Bildungssystems zu individualisieren („ die Kollegen haben einfach noch ganz  große Schwierigkeiten, das umzusetzen, und das kann ich ihnen auch gar nicht verübeln,  weil es gibt einfach keine vernünftige Literatur, die nicht den Rahmen sprengt “).  Auf diese Art und Weise macht sie auf ein systematisches Problem mit Heteronormativität in der Schule und im Bildungssystem aufmerksam, welches es auf unterschie dlichen sozial-strukturellen Ebenen (Makro, Meso, Mikro) zu bearbeiten gelte. Dies sei n ötig, um in Zukunft den Umgang mit und die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität  in Schule und Unterricht im Sinne der geschlechtlichen und sexuellen Selbstbestimmung  von Kindern und Jugendlichen zu wandeln.  Vergleichbare Deutungen offenbaren sich in den Passagen der inter*geschlechtlichen  Lehrkraft Toni Holtkamp. Die Handlungsorientierungen der Lehrperson zielen einerseits  auf die Transformation des heteronormativen schulischen Handlungsfeldes ab. Andererseits  antizipieren sie jedoch ebenso die strukturellen Grenzen der eigenen Handlungsfähigkeit  (agency ), um das subjektive Wohlbefinden von Lehrkräften respektive die eigene physische  und psychische Gesundheit nicht zu gefährden:   378 TH: Ähm mit meiner Schulleitung komm ich ganz gut klar und die wissen auch, dass ich das [i nter*geschlechtlich] bin, und ich hab auch eingefordert, dass sie sich drum kümmern sollen, dass das Programm umgestellt wird und ähm dass es ähm Umkleiden geben soll, die abschließbar sind oder die eben  nicht/ wo man die Tür zu machen kann auch und dass es eigentlich auch Toiletten gibt, die nicht nur nach  Männlein und Weiblein getrennt sind, sondern eben Leute, die sich nicht verorten wollen. Dass es eben  genderneutrale Klos gibt, das hab ich mit ihnen besprochen und bin da unbequem und die sagen: ‚Ja, ist ja  `n offenes Geheim nis‘, dass ich eben Zwitter bin, fertig (lacht).   FCK : Ja, aber da ähm da tust du ja auch einiges innerhalb der Schule, würde ich sagen, wenn du sagst, da  bist du unbequem und ähm adressierst, also sind ja dann auch strukturelle Veränderungen wie Umkleidekabinen, dieses Schulprogramm, also da scheinst du ja doch dann aktiv auch zu sein in in an deiner Schule.  TH: Ähm ja. Bei denen/ in denen Bedingungen, in denen ich was verändern kann (..), aber/ ähm oder wo  ich mitbestimmen kann und sagen: ‚Denkt doch nochmal nach und denkt das mit. Denkt Inter* mit!‘ so in  der Art. Ähm bei den Lehrbüc hern hab ich nachgefragt bei den Verlagen, da ähm sagen die mir: ‚Ja, setzten  Sie sich mal bitte mit unserem Redakteur auseinander‘ und der Redakteur sagt: ‚Können Sie den Artikel  schrei ben?‘ Und dann sag ich: ‚Ja‘ und dann: ‚Ja und dann gucken wir, wieviel wir davon drucken können‘  und das ist doch, ja. Also das ist etwas, was ich nicht beeinflussen und verändern kann, genauso wenig wie  ich das Schulgesetz verändern kann, genauso wenig wie eben jetzt diskutiert wird, ob ‚Rasse‘ in Artikel 3  drinsteht oder nicht. Das ist/ da kann man ne Petition machen, da bräuchte man `n vernünftigen Rechtsa nwalt, da hab ich gar keine Lust und keine Kraft zu. Mach ich nicht (..) oder nicht mehr (lacht).  Die inoffiziell vor der Schulleitung als „ Zwitter “ geoutete (Inter*)Le hrperson schildert in  Anschluss an eine andere Passage, in der die institutionelle Heteronormativität des schulischen Handlungsraums kritisiert wurde, dass sie:er mit der Schulleitung ein relativ gutes  Verhältnis habe, gleichwohl sie:er gegenüber dieser eine „ unbequem[e] “ Position vertrete,  weil Inter* in der Schule nicht als Lebensweise antizipiert werde. Unbequem zu sein und  widerständig zu handeln, bezieht sich hier auf den formulierten Anspruch, für vielfältige  geschlechtliche und sexuelle Lebensweis en innerhalb jener „ Bedingungen “ einzutreten  („Denkt doch nochmal nach und denkt das mit. Denkt Inter* mit !“), in denen die Lehrpe rson durch ihr jeweiliges persönliches Engagement im beruflichen Handlungsfeld etwas  „verändern kann “.  Handlungspraktisch realisiert sich die deutungsmusterspezifische Haltung engagierter  Offenheit in der Forderung („ hab auch eingefordert “), institutionellen Diskriminierungen   an der eigenen Schule entgegenzuwirken und Inter*geschlechtlichkeit gedanklich zu b erücksichtigen. Dies gelingt etwa, indem das binärgeschlechtliche Schulverwaltungspr ogramm („ dass das Programm umgestellt wird “) sowie rigide heteronormative Raumstrukt uren („ genderneutrale Klos “) als solche benannt und perspektivisch verändert werden, zumal  sie all jene Personen mit Exklusion bedrohen, welche nicht eindeutig männlich oder wei blich sein wollen oder können.  Analog zu Frau Weber kritisiert Toni Holtkamp auch aktuelle Lehrbücher, weil diese  inter*geschlechtliche Lebensweisen gar nicht oder in keiner adäquaten Weise berücksichtigen. Die hierzu gemachten Erfahrungen mit einem Schulbuchverlag, die dem rekonstruierten heteronormativen Double-Bind entsprechen, da sie auf die Instrumentalisierung respektive den Gebrauch von ‚inferior situierten Subjekte bzw. Betroffenen‘ ab zielen, ohne diesen jedoch faktische Entscheidungsbefugnisse und Handlungsmacht in einer  empowernden Weise einzuräumen, markieren, neben weiteren gesellschaftlichen Sphären,  zu denen die Lehrperson keinen Zugang hat („ Schulgesetz “, „Rasse in Artikel 3 “), die struk turelle Grenze  der beruflichen  Transformation  der schulischen Geschlechterordnung.  Die Lehrperson kann und will diese Grenze „ nicht mehr “ überschreiten. Hierzu werden  entweder weitreichendere Ressourcen als die ihr zur Verfügung stehenden benötigen oder   379 sie überfordert sich selbst und ihre Rolle als Lehrkraft mit dieser Aufgabe, womit sie die  besondere Belastung qua ihrer geschlechtlich inferioren Situierung in einem flexibilisierten  hetero normativen Handlungsfeld erschöpfen würde („ da bräuchte man `n vernünftigen  Rechtsanwalt, da hab ich gar keine Lust und keine Kraft zu “).  Wie prekär insbesondere Toni Holtkamps geschlechtliche  und wie komplex ihre  sexuelle Verortung  als Inter* vor dem Hintergrund  eines post-heteronormativ strukturierten  Handlungsraumes ausfallen, verdeutlichen nachstehende Ausführungen zu ihrer geschlechtlich-sexuellen Situierung im Verhältnis zu ihrer Funktion als Lehrkraft:  TH: Ähm ich bin inter*. Sexuelle Verortung heißt ja eigentlich, das ist ja schwul lesbisch und so, das  meinst du damit? Ja, das kann ich gar nicht. Äh da gibt’s keinen Begriff. Ähm ich lieb wohl eine Frau, aber  ich würd das nicht als lesbisch ansehen und ich würd’s auch nicht als schwul/ ne, schwul auch nicht. Das  funktioniert einfach nicht. Gibt ’s keinen Begriff für (…) .  FCK : Weil das ja auch genau schon wieder vom binären irgendwie hergedacht ist, ne? Dann bezogen auf  die sexuelle ähm Orientierung.  TH: Mhm, genau (lacht).  FCK : Genau. Und welche Bedeutung kommt jetzt deiner eigenen geschlechtlichen und sexuellen Verortung  für dich als Lehrkraft zu?  TH: (…) Hm, das ist doch (…) das kann ich dir gar nicht beantworten, welche Bedeutung ist das? Wenn ich  mich nicht verorten könnte, dann ähm könnt ich auch nicht grade stehen. Weiß ich nicht. (..) Das ist doch  (…) nur dann bin ich doch authentisch. (4) Tja, keine Ahnung. Welche (unv.) du, weiß ich nicht. Das ist so  ganz grundlegend.  Die Lehrperson beschreibt hier ihre geschlechtliche Verortung als „ inter* “. Auf die Frage,  welche sexuelle Verortung sie:er habe, erklärt Toni Holtkamp, dass es „ keinen Begriff “ für  die eigene Sexualität gäbe, der nicht bereits einem heteronormativen Paradigma verhaftet  bliebe, weshalb die Lehrperson darauf basierende Zuordnungsschemata wie „ lesbisch “ oder  „schwul“ ablehne und  im Fragebogen als Sexualität ‚divers‘ angibt. Gleichwohl die An wendung gängiger Begehrenskategorien für die Lehrperson nicht „ funktioniert “ und auch  Toni Holtkamp keine Worte zu finden scheint, um die Frage zu beantworten, welche Bedeutung der eigenen geschlechtlich-sexuellen Situierung im Hinblick auf die Rolle als  Lehr kraft zukommt („ kann ich dir gar nicht beantworten “), so schreibt sie:er dieser doch  eine zentrale Relevanz im Hinblick auf die Authentizität als Lehrkraft zu.  Die Lehrperson verwendet hierzu die deutungsmusterspezifische Positionierungsmetapher, um zu artikulieren, dass eine eigene Verortung, ein eigener Standpunkt (Haltung,  Position, Stellung) für sie:ihn als Basis dient („ ganz grundlegend “), um Verantwortung für  etwas oder jemanden übernehmen zu können. Dieser Gedanken wird so auch in der Met apher des aufrechten Stehens artikuliert („ Wenn ich mich nicht verorten könnte, dann ähm  könnt ich auch nicht grade stehen .“).  Die (Trans*)Lehrerin Frau Schmidt und die schwulen (Cis-)Lehrer Herr Hübner sowie  Herrn Kramer schilderten jeweils, dass sie ihrem schulischen Coming-Out sowohl ein e mpowerndes Moment als auch einen gewissen Vorbildcharakter zuschreiben und ihre sexuelle Sichtbarkeit mit der professionellen pädagogischen Haltung engagierter Offenheit verbinden, um im Schulalltag Gesprächsanlässe über Geschlecht und Sexualität qua ihrer sp ezifischen Situierung zu ermöglichen. Hingegen verdeutlicht das Gespräch mit der i nter*geschlechtlichen Lehrperson Toni Holtkamp das nach wie existierende Machtund  Anerkennungsgefälle zwischen LGBTIQ*-Subjekten und zeigt, wie inter*geschlechtliche   380 Lehrpersonen unter Bedingungen der Post-Heteronormativität in spezifischer Weise im  Schulalltag und Fachunterricht institutionell diskriminiert werden.  Die nachfolgende Passage dokumentiert ferner, dass es nicht zwingend eines C oming-Outs als LGBTIQ*-Lehrkraft bedarf, um sich mit einer engagierten und offenen Ha ltung für die Vielfalt an Lebensweisen in Schule und Unterricht als Lehrkraft einzusetzen:  FCK : Ähm und wie ist das ähm bei den Schüler:innen oder ähm deiner Klasse, in der du Klassenlehrer:in  bist? Wie ist das da?  TH: Die nehmen mich als Frau wahr. Und solange es keine Biobücher gibt, wird mir auch wenig anderes  übrig bleiben, als dass die mich immer als Frau wahrnehmen. Und dann sagen die: ‚Guten Morgen, Frau  Mhmhmh‘ (lacht), so. Ist natürlich blöd und trifft das überhaupt gar nicht, weil ich das nicht bin, und ähm  verändern kann ich’s jetzt erstmal nicht. Außer, dass ich sage: ‚Hey, hört mal zu, ähm ist  jetzt bei mir so  und so.‘ Will ich das mit 12 -Jährigen oder mit 15-Jährigen diskutieren, die nicht mal nachlesen können im  Biobuch, dass es das gibt? Dann hab ich doch genau die Situation, von der viele sprechen ähm, dass inter*  sich nicht outen sollen ähm, weil sie dann als ähm (..) Kuriosität dargestellt werden. Sowas hatte ich mal,  dann haben Schüler zu mir gesagt, also einer, an einer anderen Schule: ‚Mein Pa/ der Papa hätte gesagt ich  wäre ein Naturwunder.‘ Ja, achso, gut (lässt die Hände auf den Tis ch fallen.  FCK : Was sagt man da? Was macht man da?  TH: Ja (..) Naturwunder, so ist das (lacht). Was soll ich da sagen? Es ist einfach so. Joa. (..) Brauche ich  mich ja nicht drüber aufregen. Jeder ist ein Naturwunder, wenn wir ehrlich sind (lacht). Also Dankeschön,  du hast es erkannt, ne. Was/ ja. Und solange brauch ich da eben nichts machen und bis ich in Pension gehe,  wird das auch sich nicht verändern, vermute ich mal. So langsam, wie das in der Entwicklung geht. Ja, und  wenn die Leute das nicht denken können, dann/ also es ist klar, ich weiß, dass ähm jetzt noch heute noch die  Eltern ihre Zwitterkinder operieren lassen. Also okay, die haben die Gewalt, die dürfen das ähm, obwohl  ich sage, vom Kinderrecht dürfen sie das nicht, weil es ur/ die ureigenste Selbstbestimmung wird ja g enommen. Ähm Baby werden den/ oder einem Baby werden die hormonproduzierenden Organe entnommen  und die Geschlechtsteile werden operiert und angepasst. Dürfen die Eltern entscheiden heute. Joa. Da fällt  mir nix mehr zu ein und dann ähm denke ich, solange das so ist und Deutschland das so gestattet, ähm dass  da Menschen verstümmelt werden und auch denen die Möglichkeit genommen wird, wenn jetzt bei einem  Mädchen mit zu großer Klitoris die abgeschnitten werden würde und es würde aber später Lust haben als  Mann zu leben ähm und das würde alles funktionieren, wenn man das dranlassen würde, dann ja. Fällt mir  nichts zu sein. Die Menschenrechte sind da nicht gewahrt. Und ähm in dem Moment brauche ich mich über  mein ‚Guten Morgen Frau Mhmhm‘ überhaupt nicht ärgern, wenn immer noch heute Kinder verstümmelt  werden. Dann ist mir das doch egal und ich kämpfe für diese Kinder, die da (..) jetzt so aufgewachsen  müssen und jetzt ihre Schmerzensgeldprozesse gewinnen oder dass es am besten gar nicht passiert und so `n  bisschen Aufklärungs arbeit und bin eben im Privaten sichtbar (..) und mehr nicht. Das reicht […] denn ich  muss damit ähm (.) leben können. Ich muss abends ins Bett gehen können und und will nicht in irgendeine  psychische Klinik wegen Dingen, die bei mir nicht bearbeitet wurden und die ich nicht auflösen kann, weil  die Gesellschaft nicht so weit ist. Will ich nicht. Ich will arbeiten, mein Zeug machen und ganz in Ruhe  (…) `n bisschen was bewegen.   Toni Holtkamp bewegt sich der Passage nach in einem strukturellen Spannungsverhältnis,  das eine spezifische Dimension des in dieser Arbeit rekonstruierten post-heteronormativen  Double-Bind beschreibt: Outet sie:er sich, riskiert die Lehrperson, durch Kolleg:innen,  Schüler:innen oder Eltern als „ Kuriosität “ verandert zu werden und die professionelle p ädagogische Integrität als Lehrperson einzubüßen. Ein Outing birgt für inter*geschlechtliche  Lehrperson demnach die Gefahr der De-Professionalisierung der eigenen Subjektposition  als Lehrkraft.  Outet Toni Holtkamp sich nicht, setzt sie:er sich wissentlich der kontinuierlichen Fehlansprache (Missgendern) durch die Schüler:innen als „ Frau “ aus und riskiert damit wo möglich eine Beschädigung der persönlichen Integrität als inter*geschlechtliche Person.   381 Toni Holtkamp befindet sich hiernach in einem post-heteronormativen Double-Bind, da die  Lehrperson sich zwischen zwei ähnlich problematischen Optionen entscheiden muss, von  denen weder die eine noch die andere der Verortung als inter*geschlechtliche Lehrperson  gerecht wird. Eine ‚Lösung‘ des Dilemmas wird strukturell durch post -heteronormative  Machtund Herrschaftsverhältnisse verunmöglicht, solange Inter*geschlechtlichkeit nicht  als ebenso intelligible Subjetposition wie cis-geschlechtliche Zweigeschlechtlichkeit ane rkannt wird.  Angesichts des Umstandes, dass Toni Holtkamp die strukturellen Bedingungen, unter  denen sie:er pädagogisch professionell handeln muss, individuell nicht hinreichend verändern kann, entscheidet sich die Lehrperson, ausdrücklich im Wissen um die damit ve rbundene Problematik der geschlechtlichen Missachtung der eigenen Person, für eine der  beiden ‚falschen‘ Optionen. Genau in dieser ‚Zwickmühle‘ manifestiert sich das in ve rgleichbarer, aber anderer Weise ebenfalls für homosexuelle Lehrkräfte rekonstruierte  post-heteronormative Double-Bind.  Vor dem Hintergrund der a) postulierten Trägheit gesellschaftlicher Transformationsprozesse im Dispositiv der Geschlechter und Sexualitäten („ und bis ich in Pension gehe  wird das auch sich nicht verändern “), b) der Erkenntnis, dass Personen Inter*geschlecht lichkeit in Schule und Gesellschaft nach wie vor für keine intelligible Subjektposition e rachten respektive nicht als solche  „denken können “, c) der vergangenen wie auch gege nwärtig an inter*geschlechtlichen Kindern durch vereindeutigende Operationen begangenen  Menschenrechts verletzungen („ Die Menschenrecht sind da nicht gewahrt “) sowie d) der  äußerst verletzenden berufsbiographischen Erfahrungen mit dem Outing als Inter* an einer  ande ren Schule („ ‚Mein Pa/ der Papa hätte gesagt ich wäre ein Naturwunder ‘“) entsche idet sich die Lehrperson zu Gunsten ihrer:seiner eigenen physischen und psychischen G esundheit („ ich muss damit ähm (.) leben können. Ich muss abends ins Bett gehen können “)  gewisser maßen für das ‚geringere Übel‘ und nimmt das kontinuierliche Missgendern i hrer:seiner Person im Schulalltag in Kauf.  Die skizzierte Situation und damit verbundenen Umgangsweisen offenbaren ein post heteronormatives schulisches Handlungsfeld sowie strukturelle Formen sozialer Ungleichheit, die die inter*geschlechtliche Lehrperson als Individuum „ nicht auflösen kann “, wie  Toni Holtkamp es selbst zu verstehen gibt. Der Verweis auf die strukturellen Grenzen der  eigenen Handlungsfähigkeit sowie die Beharrlichkeit flexibilisierter Heteronormativität  (z.B. in Schulbüchern, Familien) stellt für die Lehrperson einen legitimen Grund dar, we shalb sie:er – dem Deutungsmuster der Fragmentierung  folgend – einerseits vorwiegend „ im  Priva ten“ sichtbar wird un d andererseits – dem Deutungsmuster der Responsibilisierung   entsprechend – im Rahmen ihrer beruflichen  Möglichkeiten wie auch Grenzen ein „ bisschen Aufklärungsarbeit “ leistet. Der Deutung der Transformation des post -heteronormativen Feldes qua Pädagogisierung und Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vie lfalt respektive der Ausübung von Kritik an heteronormativer Ungleichheit folgend hält die  Lehrperson am Ende in der Passage resümierend fest, dass sie:er im Zuge der regulären  Ausübung des Lehr berufs „ ganz in Ruhe (…) `n bisschen was bewegen “ möchte.   In äquivalenter Weise zur Passage der inter*geschlechtlichen Lehrkraft, jedoch von einem anderen geschlechtlich-sexuellen Standpunkt aus beschreibt Herr Hübner die spa nnungsreiche Situation, in der er sich als schwuler (Cis-)Lehrer befindet, wenn er vor dem  Hintergrund des empirisch rekonstruierten post-heteronormativen Double-Bind und der  hierüber bedingten „ Instrumentalisierung “ seiner Person im Unterricht von (heterosexue l-  382 len) (Cis-)Kolleg:innen retrospektiv wie folgt reflektiert. Er beziehe aufgrund der fehlenden  strukturellen Unterstützung durch das Kollegium, die Leitungsebene, aber auch der Schulbürokratie nur in „ ganz kleinem Rahmen “ Position zu den Themen Geschlecht und Sexual ität respekt ive zeige diesbezüglich „ Gesicht “, um für die Vielfalt an Lebensweisen in der  Schule in einer werteorientieren wie auch couragierten Weise einzustehen:    DH: Ich meine, wir sind doch auch wir sind doch bei Zivilcourage jetzt. Wir sind bei normaler Zivilcour age, bei selbstverständlichen Werten und Zivilcourage. Ich ähm bin leider, vielleicht durch durch nach zwölf  Jahren Beruf manchmal sehr sarkastisch, aber ich habe auch schon bei Klassen geendet mit dem, also wenn  wir über das Thema Homosexualität und sowas Schwul-sein gesprochen haben, ähm, hab ich auch schon  gee/ also bei dieser ersten Klasse, wo ich das gemacht hab, wo ich mich dann hab instrumentalisieren la ssen, und es hat auch Spaß gemacht, das war ne Klasse, wo halt auch rechts, sehr rechtslastige Schüler wohl  drin waren, die aber, als ich da war, sehr still waren und sehr zurückhaltend waren. Und ich hab das g emerkt, dass sie sehr zurückhaltend waren, und dann hatte die Kollegin/ ich war alleine in der Klasse, ähm,  die Kollegin hat gesagt: ‚Ja, der u nd der, der und der, der, die und die Äußerung gemacht hat, der sitzt  dahinten so‘. Und die waren alle sehr ruhig, die wenigen, die es betroffen hat, ich bin aus der Klasse damals  raus und hab gesagt: ‚So, und wenn jetzt einer von denen mein Auto kennt und  da jetzt rausgeht und mit die  Reifen zersticht, oder das Auto zerkratzt, wissen Sie, wer von meinen Kollegen allen sagt: Da ist doch der  Hübner selber dran schuld, hätte er doch nicht machen müssen. Das ist doch dem sein Problem, der hat’s  doch provoziert! Ja, und ich glaube, dass das leider mehr Normalität ist, als wir uns wünschen. Ich will  nicht sagen, gibt nicht Einzelfälle, die ganz klar, wie wir denken, aber ähm, ich glaube, das Gros denkt eher  so: ‚Hättest’s ja nicht machen müssen‘.   FCK : Quasi, Ihre individuelle Schuld, dass Sie sich das jetzt auf die Fahne schreiben.  DH: Genau, und das ich quasi versuche, Gesicht zu zeigen, ich tu’s doch auch nur in ganz kleinem Rahmen.  Also es ist ja nicht so, dass ich jetzt riesig da was mache, aber im kleinem Rahmen und das ist es ja, was  Schule ausmacht. Im kleinen, individuellen Rahmen können wir was tun, und diese Summe würde es stark  machen. Aber ähm, das muss unterstützt werden von der Schulleitung. Und die Schulleitung ähm, tut auch  ähm, wir machen’s der Schulleitung leichter, wenn’s von der Kultusbürokratie kommt.     Im Rahmen der individuellen Möglichkeiten und strukturellen Grenzen – erstens – Kritik  an un-/gebrochenen heteronormativen Verhältnissen in der Schule zu üben, um – zweitens  – im Schulalltag und Fachunterricht einen offenen, werteorientierten wie auch engagierten  Standpunkt gegenüber dem Themenkomplex Geschlecht und Sexualität zu beziehen und  sich – drittens – durch Pädagogisierung des Themenkomplexes über Wissensund Wertevermittlung aktiv für die Akzeptanz und Selbstbestimmung vielfältiger geschlechtlicher  und sexueller Lebensweisen einzusetzen, impliziert dem rekonstruierten Deutungsmuster  der Responsibilisierung  folgend drei zentrale Dimensionen des pädagogischen Handelns  von Lehrkräften.  Der hier zu zitierende Lehrer problematisiert im Speziellen die institutionellen Ra hmenbedingungen von Schule als solche, da diese eine heteronormativitätskritische Auseinandersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen erschweren  oder sogar gänzlich verhindern. Dadurch werde die Zuständigkeit für den Themenkomplex  individualisiert, was er, wie am Beispiel der eigenen Person dargelegt, als besondere He rausforderung sowie Erklärung dafür erachtet, dass er sich nur „ im kleinen Rahmen “ eng agieren könne. Die systematische Vernachlässigung des Themas sowie dessen Individual isierung auf ‚betroffene‘ LGBTIQ* -Lehrkräfte gefährden den schwulen (Cis-)Lehrer in  seiner Professionalität als Lehrkraft, wenn er für die Vielfalt an Lebensweisen im Schulal ltag aktiv einsteht. Dies stellt er am Beispiel des unzureichenden Problembewusstseins im  Kollegium sowie an der fehlenden Unterstützung durch dieses im Zuge der Vermittlung des  Themas heraus, womit erneut das post-heteronormative Double-Bind sichtbar wird, in we l-  383 chem sich der Lehrer befindet: So setzt sich dieser einerseits für den Themenkomplex a nstelle sowie in Unterstützung seiner heterosexuellen (Cis-)Kolleg:innen ein, kritisiert and ererseits jedoch zugleich die tendenziell ausbleibende Unterstützung eben dieser Ko lleg:innen, insofern er sich aufgrund des offen Engagements im Unterricht der Kolleg:innen  für die Themen Geschlecht und Sexualität einsetzt und dadurch angreifbar macht („ Da ist  doch der Hübner selber dran schuld, hätte er doch nicht machen müssen. Das ist doch dem  sein Problem, der hat’s doch provoziert! “).  Ungeachtet der geschilderten Gefahren betont der Interviewpartner in der Konsequenz  dennoch seine institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwo rtung, die seiner Meinung nach allen Lehrkräften aufgrund ihrer Profession respektive des  genuinen schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags von Heranwachsenden sowie der  allgemeinen Zivilcourage zukomme. Hierdurch pädagogisiert er den Themenkomplex G eschlecht und Sexualität in einer diskursiven Weise. Dementsprechend könnten Lehrkräfte,  sofern ihre Handlungen durch die Bildungspolitik, Schulleitung sowie das Kollegium stru kturell wie auch individuell flankiert sind, in der „ Summe “ zu einer Transformation d es post heteronormativen schulischen Bildungsraumes beitragen.  Die Lehrkraft verortet den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen g eschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen übereinstimmend mit den Charakteristika des  Deutungsmusters der Responsibilisierung  im Zentrum des schulischen Handlungsfeldes  zum einen und als eine genuine pädagogische Aufgabe der Institution Schule sowie der  darin tätigen Lehrkräfte zum anderen, wobei herausgestellt wird, dass letzteres unabhängig  davon gelten sollte, wie Lehrkräfte selbst geschlechtlich-sexuell situiert sind.    6 Theoretisches Modell: Typologie sozialer Deutungsmuster  Das hiesige Kapitel gibt einen Überblick über die empirischen Befunde der Deutungsmu steranalyse. Auf Basis der Bestimmung des Bezugsproblems der post-heteronormativen  Professionsambivalenz  (6.1), um welches sich die drei rekonstruierten Deutungsmuster  systematisieren lassen, werden die zentralen Ergebnisse der vorliegenden Arbeit in einer  Typologie sozialer Deutungsmuster  grafisch zusammengefasst (Abbildung 5). Daran anschließend werden noch einmal die wesentlichen Erkenntnisse aus der empirischen Untersuchung für jedes der drei rekonstruierten Deutungsmuster – Dethematisierung  (6.2),  Fragmentierung  (6.3) und Responsibilisierung  (6.4) – rekapituliert. Das identifizierte B ezugsproblem entspricht der Kernkategorie der Studie und bildet die theoretische Klammer,  von der die sozialen Deutungsmuster zusammengehalten und erschlossen werden. Die  (re-)konstruierten Deutungsmuster stellen umgekehrt drei verschiedene Bearbeitungsmodi  des identifizierten Bezugsproblems dar. Weil das Verhältnis von Bezugsproblem und De utungsmustern rekursiv ist, bilden sie gemeinsam ein in den Daten begründetes, theo retisches Modell mittlerer Reichweite im Verständnis einer  bereichsbezogenen Grounded  Theory über den schulischen Umgang von Lehrpersonen mit und bei der Thematisierung  von vielfältigen Lebensweisen.  6.1 Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz   „A lle Kunst setzt –  wo sie gelingt – das Gegebene so in Konstellation, dass ‚mehr‘ sichtbar wird.  Dieses ‚Mehr‘ ist weder bloße Fiktion, noch bare Faktizität. Am ehesten noch ließe es sich fassen als  ‚Riss‘ im Gewebe aufgeherrschter Realität, als ‚befremdlicher Blick‘ auf die Welt, der indem er ihrem  Leiden und ihrer Verhärtung nachgeht, entbindet, was erst wird.“ –  Ludwig A. Pongratz (2013: 149)   Ausgehend von dem vorab definierten, empirisch nicht bestätigten Bezugsproblem – Wie  stellen sich der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen nach Selbstaussage von Lehrkräften in der Schule dar?  (3.4) –, das  als Tertium Comparationis forschungsleitend war, konnten in der vorliegenden qualitativen  Studie drei miteinander konkurrierende soziale Deutungsmuster (re-)konstruiert werden.  Diese lassen sich um ein empirisch begründetes Bezugsproblem systematisieren. Hierbei  handelt es sich um die Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1), Fragmentierung  (5.2)  und Responsibilisierung  (5.3).  Das identifizierte Bezugsproblem respektive die Kernkategorie, die den Fluchtpunkt  dieser drei Deutungsmuster bildet, lässt sich, so das zentrale Ergebnis dieser Arbeit, unter  dem Begriff der post-heteronormativen Professionsambivalenz  subsumieren. Dem in dieser  Untersuchung präsentierten Deutungsmusteransatz ( 4.1) folgend gibt das empirisch  bestimmte Bezugsproblem eine abstrakte Antwort auf die eingangs formulierte Forschungsfrage respektive das sogenannte forschungsleitende Bezugsproblem. Das bedeutet, dass sich      386 der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen in der Schule (Frage) der Deutungsmusteranalyse zufolge als Form der Bearbeitung der identifizierten post-heteronormativen Professionsambivalenz darstellt (An twort).  Der Terminus der post-heteronormativen Professionsambivalenz umschreibt weiter die  in Rekurs auf unterschiedliche Deutungsmuster variierenden, diskursiven Aushandlungsprozesse institutioneller Zuständigkeit und professioneller pädagogischer Verantwortung  von Lehrkräften gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen vor  dem Hintergrund von Wandel und Persistenz von Heteronormativität. Die hierüber angezeigte Ambivalenz in der Profession des Lehrberufs kennzeichnet demnach einen berufl ichen Spannungszustand. Dieser resultiert daraus, dass widersprüchliche, miteinander ko nkurrierende Deutungsmuster unter gegenwärtigen Bedingungen der Prekarisierung, Flexib ilisierung sowie Modernisierung von Heteronormativität respektive der Post-Heteronor mativität sowie der damit einhergehenden, selektiven Normalisierung und Pluralisierung  geschlechtlicher wie auch sexueller Vielfalt für Lehrkräfte ein ähnliches Maß an Plausibil ität für das pädagogische Denken und Handeln beanspruchen.  Empirisch verweist das Bezugsproblem der post-heteronormativen Professions ambivalenz auf einen beruflichen Balanceakt, den Lehrkräfte vor dem Hintergrund einer un-/gebrochen heteronormativen Normalitätsordnung  in der Schule  bewältigen müssen. Durch die  Aktualisierung eines oder mehrerer der drei rekonstruierten Deutungsmuster bearbeiten sie  eben dieses Bezugsproblem, um im Schulalltag handlungsfähig zu werden. Umschreiben  lässt sich diese Herausforderung für Lehrkräfte anhand folgender Fragen, auf welche die rekonstruierten Deutungsmuster jeweils spezifische Antworten liefern:     Wer versteht sich in einer von Prekarisierung, Flexibilisierung und Modernisierung von  Heteronormativität geprägten respektive post-heteronormativen Schule und Gesellschaft  in welcher Funktion und Reichweite als institutionell (eher) zuständig und pädagogisch  (eher) verantwortlich für den Umgang mit und die Thematisierung von Geschlecht und  Sexualität?   Für wen und wofür genau erachten sich Lehrkräfte als (mehr bzw. weniger) zuständig  und pädagogisch verantwortlich und wie legitimieren sie ihre Handlungsorientierungen?   Welche Relevanz sprechen Lehrkräfte vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen L ebensweisen sowie deren sozialer Un-/Sichtbarkeit wie auch fachbezogener Thematisierung bezüglich des professionellen pädagogischen Handelns im schulischen Feld zu?   Welche Bedeutung schreiben Lehrkräfte vielfältigen Lebensweisen angesichts beruflicher Rollenanforderungen sowie der eigenen interdependenten geschlechtlichen und  sexuellen Situierung als lesbisch, schwul, bioder heterosexuell sowie trans*-, inter* oder cis-geschlechtlich zu?   Wie gehen Lehrkräfte mit der Involviertheit ihrer Person in geschlechtliche und sexuelle  Differenzordnungen professionell um?      387  Welche materiellen und diskursiven Voraussetzungen, organisationalen Ressourcen und  individuellen Fähigkeiten werden von den Lehrkräften als bedeutsam für den Umgang  mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen in der Schule erachtet?   Wie werden das (unterlassene) Handeln und die (ausbleibende) Thematisierungen von  Geschlecht und Sexualität vor dem Hintergrund des beruflichen Anforderungsprofils an  Lehrkräfte in einer post-heteronormativen Schule, die sowohl von Pluralisierung als  auch Diskriminierung geprägt ist, legitimiert?   Welchen schulischen Adressat:innen wird k-/eine Relevanz bezogen auf den Umgang  mit Geschlecht und Sexualität in der Schule zugesprochen und wie beeinflussen die  Konstruktionen des Handlungsfelds und der Schüler:innen die pädagogischen Han dlungsorientierungen von Lehrkräften, wenn diese eher als tolerant bzw. intolerant fig uriert werden?   In welchem Verhältnis steht die diskursive Konstruktion institutioneller (Nicht)Zuständigkeit und professioneller pädagogischer (Nicht-)Verantwortlichkeit zu interdepende nten Machtund Herrschaftsverhältnisse wie Ableismus, Heteronormativität, Klassismus  und Rassismus?   Wie wirken sich die von den Lehrkräften diskursiv (re-)produzierten Deutungsmuster  auf den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und s exuellen Lebensweisen im Schulalltag aus und welche (non-)intelligiblen Subjektpositionen werden in den Deutungsmustern dabei diskursiv generiert?    Die post-heteronormative Professionsambivalenz stellt eine von allen Lehrkräften geteilte,  berufliche Aufgabe mit Anforderungscharakter dar,  die eine sozial routinierte Deutungsbedürftigkeit aufweist. Um diese Aufgabe zu lösen, aktualisieren Lehrkräfte eines oder  mehrere der drei rekonstruierten Deutungsmuster. Die sozialen Deutungsmuster der Dethematisierung , Fragmentierung  und Responsibilisierung  bilden hiernach unterschiedliche  Bearbeitungsmodi des Bezugsproblems  der post-heteronormativen Professionsambivalenz.  In diskursiver (Re-)Produktion der sozialen Deutungsmuster gelingt es den Lehrkräften, die  Komplexität geschlechtlicher und sexueller Transformationsprozesse, in die Lehrkräfte und  Schule involviert sind, zu reduzieren, ferner eine professionelle Identität als Lehrkraft zu  konstruieren wie auch eine Orientierung für das pädagogische Handeln mit vielfältigen  Lebensweisen in der Schule zu erlangen. In diesem Sinne geben die rekonstruierten De utungsmuster jeweils spezifische Antworten auf die unter dem Bezugsproblem der  post-heteronormativen Professionsambivalenz formulierten Fragen.  Die rekonstruierten Deutungsmuster bilden in diesem Sinne erlebensbezogene Wahrnehmungsund Orientierungsangebote zur beruflichen Ambivalenzbewältigung im U mgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen  Lebensweisen unter den Bedingungen der Post-Heteronormativität. Die Art und Weise der  Bearbeitung des Bezugsproblems werden den empirischen Ergebnissen folgend von drei  sozialen Deutungsmustern geleitet:   388     Abbildung 5:  Theoretisches Modell in Gestalt einer Typologie sozialer Deutungsmuster. Eigene  Darstellung. Icons by freepik from flaticon.  389 Das erste Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das Bezugsproblem der post heteronormativen Professionsambivalenz durch Dethematisierung der Relevanz von Geschlecht und Sexualität bearbeiten, um die institutionelle Zuständigkeit und profess ionelle pädagogische Verantwortung gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sex uellen Lebensweisen in der Schule auf Basis der normalisierenden Affirmation von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen zu negieren. Das zweite Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das Bezugsproblem der post heteronormativen Professionsambivalenz durch Fragmentierung der Relevanz von G eschlecht und Sexualität bearbeiten, um die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexue llen Lebensweisen in der Schule auf soziale-situative Teilaufgaben zu begrenzen, die vorwiegend außerhalb des regulären Fachunterrichts verortet werden. Das dritte Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz durch Responsibilisierung von Geschlecht und Sexualität bearbeiten, um die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagog ische Verantwortung gegenüber vielfältigen Lebensweisen als Teil des Professionsve rständnisses und des genuinen schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags anzue rkennen. Das auf  Basis  der Deutungsmusteranalyse  entwickelte  theoretische  Modell  in Form  einer  Typologie  sozialer  Deutungsmuster  (Abbildung  5) leis tet  einen  qualitativen  Beitrag  dazu,  die  Wahrnehmungsformen und Handlungsorientierungen von Lehrkräften bezogen auf den  schulischen  Umgang  mit und  die Thematisierung  von  vielfältigen  geschlechtlichen  und  sexuellen Lebensweisen sowie die damit verbundenen professionellen, pädagogischen  Anund Herausforderungen des Lehrberufs unter den gegenwärtigen Bedingungen  der Post-Heteronormativität empirisch nachzuvollziehen, theoretisch zu verstehen und  pädago -gisch zu diskutieren.  6.2 Deutungsmuster der Dethematisierung  „Die Dethematisierung der Ungleichheit zwischen den Geschlechtern und zunehmend auch zwischen  Frauen  schafft  die Ungleichheit  nicht  aus der Welt,  sondern  entzieht  und schützt  sie vor Kriti k,  und  da s ist nicht  z uletzt  in politischer  Hinsicht  p rekär  und  p rob lematisch.“  – Angelika  Wetterer  (2003:  314)  Das Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das Bezugsproblem der post-heteronormativen  Professionsambivalenz  durch  Dethematisierung  einer  schulischen  Relevanz  v on  Geschlecht und Sexualität bearbeiten. Damit zielen sie darauf ab, die institutionelle Zuständigkeit und  professionelle  pädagogische  Verantwortung  gegenüber  vielfältigen  geschlechtliche n und sexuellen  Lebensweisen  im Schulalltag  und Unterricht  – so weit als möglich  –  zu vermeiden.  Anhand  der Bagatellisierung  von Heteronormativität  in Schule  und Gesel lschaft  sowie  der selektiven  Normalisierung  von  LGT-Lebensweisen  im Sprechen  ü ber  Vielfalt  trägt  dieses  Deutungsmuster  dazu  bei,  der schulischen  Auseinandersetzung  mit   390 dem Untersuchungsgegenstand eine pädagogische Notwendigkeit abzusprechen. Folglich  wird die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität für bzw. von Lehrkräfte(n) als eine  obsolete Aufgabe gedeutet. Die im Deutungsmuster diskursiv vollzogene selektive Norm alisierung wie auch diskursive Affirmation geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, die sich  auf  LGT-Lebensweisen beschränkt, führt in der Konsequenz zu einer Negation der instit utionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung durch die Lehrkräfte. Die qualitative Deutungsmusteranalyse trägt in diesem Zusammenhang hervor, dass  das soziale Deutungsmuster der Dethematisierung  dadurch gestützt wird, dass vielfältige  geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen als selbstverständliche Subjekte anerkannt und  in einer normalisierenden Perspektive der differenzlosen Egalität respektive hierarchielosen  Heterogenität als (vermeintlich) gleichberechtigte wie auch gleichermaßen alltägliche B estandteile des schulischen Handlungsraums figuriert werden, wodurch soziale Wertehierarchien zwischen vielfältigen Lebensweisen (z.B. heteronormative Privilegien) diskursiv suspendiert werden. Heterosexuelle Cis-Jugendliche gelten dem Deutungsmuster zufolge als  unproblematische, weil tolerante ( 5.1.1 ), und LG(B)T(IQ*)-Jugendliche komplementär  hierzu als problemlose, da tolerierte und zu tolerierende Subjekte ( 5.1.2 ). Dabei ist aber kritisch anzumerken, dass sich die diskursive Normalisierung nicht auf BTIQ*-Subjekte ausweitet, wodurch diese wiederum in den Deutungen der Lehrkräfte faktisch kein Thema sind  und aufgrund dessen diskursiv marginalisiert werden.  Ausgehend von einer positiven Perspektivierung der aktuellen Generation an Schüler:innen (z.B. als tolerant und aufgeschlossen gegenüber der Vielfalt) wird das Handlungsfeld in seiner dortigen Heterogenität harmonisiert, indem es als konfliktfrei und diskrim inierungsarm konstruiert wird. Das Deutungsmuster trägt hiermit zu einer Entproblematisierung der Welt, Selbstund Anderenbilder pädagogischer Fachkräfte bei .   So können sich heterosexuelle (Cis-)Lehrkräfte darin als überaus tolerant und  LG(B)T(IQ*)-Lehrkräfte analog als relativ toleriert konzipieren ( 5.1.3 ). Dies gelingt wohlgemerkt, obwohl Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv reproduzieren, vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen lediglich in Ausnahmesituationen im Unterricht berücksichtigen oder thematisieren, zumal sie eine Haltung der  indifferenten Offenheit ( 5.1.4 ) an den Tag legen, die von einer Neutralität bis hin zu Ign oranz gegenüber LGBTIQ*-Subjekten gekennzeichnet ist.  In intersektionaler sowie heteronormativitätskritischer Erweiterung des Phänomens der  rhetorischen Modernisierung (Wetterer 2003; 2005 ) verweist das Deutungsmuster der  Deth ematisierung  auf diskursive Seh-, Hörund Sprechgewohnheiten, durch die vielfältige  geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Mode rnisierungsprozesse als gleichberechtigte respektive egalitäre Subjekte der post-heteronormativen Normalitätsordnung in Schule figuriert werden. Dies geschieht dem Deutungsmuster folgend allerdings nicht im Sinne egalitärer Differenz  (Prengel 2006)  oder egalit ärer Freiheit (Egaliberté)  (Balibar 2012) . Stattdessen erfolgt dies im empirisch rekonstruie rten Modus differenzloser Egalität, in dem materielle sowie soziale Asymmetrien zwischen  vielfältigen Lebensweisen durch die Dethematisierung  von Heteronormativität respektive  sozialer Ungleichheit im Welt, Selbstund Anderenbild ( 5.1.3 ) von Lehrkräften relativiert  bis hin zu externalisiert werden. In der Folge davon können vielfältige Lebensweisen im  Handlungsraum Schule als unterschiedslos gleichberechtigte Subjekte wahrgenommen werden. In den Deutungen der Lehrkräfte erfolgt dies etwa über generationale Fortschrittsnarrative ( 5.1.1  und 5.1.2 ), subjektive Toleranzbekundungen, Harmonisierungen der Han d-  391 lungskontexte sowie Praktiken der intersektionalen Ent-/Stigmatisierungen von Pers onen(-gruppen) ( 5.1.3 ), die dominanzgesellschaftl ichen Diskursen zufolge ‚eher‘ als heter osexistisch gelten (z.B. migrationsandere Schüler, Berufsschüler) . Eben dies sind sie gemäß  der Wahrnehmung der Lehrkräfte jedoch gerade nicht, was von ihnen wiederum als ein  starker Beleg für die Bedeutungslosigkeit des Untersuchungsgegenstandes respektive die  gesellschaftliche Überwindung von Heteronormativität in der Generation der Schüler:innen  gedeutet wird. Bedingt durch die Negation von Heteronormativität in der Perspektive diff erenzloser Egalität gelingt es, vielfältige Lebensweisen, insbesondere LG(B)T(IQ*)-Subjekte, im Schulalltag diskursiv zu dethematisieren. So kann ihnen eine Bedeutung für das  pädagogische Denken und Handeln von Lehrkräften abgesprochen werden. Lehrkräfte, die  das Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv (re-)produzieren, sprechen vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen demnach kaum eine bis hin zu keine Rel evanz im Zusammenhang mit ihrem pädagogischen Handeln zu, weil LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen über das Deutungsmuster der Dethematisierung  in der Schule als normalisierte  Subjektpositionen figuriert werden.  Unter dem Begriff der differenzlose n Egalität ist zu verstehen, dass Lehrkräfte soziale  Ungleichheitsverhältnisse zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Sprechen nivellieren (z.B. indem Gewalt auf andere Orte und Zeiten verlagert  oder versichert wird, dass LG(B)T(IQ*)-Anliegen für die aktuelle Schüler:innengeneration  dank deren Toleranz bedeutungslos seien), wodurch heteronormative Diskriminierung in  der Schule als eine Ausnahmeerscheinung gerahmt werden kann. Dies hat zur Konsequenz,  dass Lehrkräfte die Vielfalt an Lebensweisen in der Perspektive einer hierarchielosen Het erogenität figurieren, die nur noch horizontale, nicht mehr aber vertikale Unterschiede kennt.  Die symmetrische bzw. ‚symmetrierende‘ Figuration vielfältiger Lebensweisen ermöglicht  es den Lehrkräften, mittels der Dethematisierung von Differenzordnungen sowie Machtund  Herrschaftsverhältnissen LG(B)T(IQ*)-Subjekte im manifesten Sprechen zu berücksichtigen. Zugleich können sie auf Ebene der impliziten respektive handlungsleitenden  Wissensbestände durch Dethematisierung weiterhin marginalisiert werden. Möglich ist dies  deshalb, da ihnen im Verständnis differenzloser Egalität nur eine geringe schulpädagog ische Relevanz für das professionelle pädagogische Denken und Handeln zugesprochen  wird ( 5.1.4 ). Lehrkräfte erklären sich vor dem Hintergrund der selektiven Normalisierung  von LGT-Lebensweisen über das Deutungsmuster der Dethematisierung  demnach für inst itutionell nicht-zuständig und professionell nicht-mehr-verantwortlich für den Umgang mit  und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen. Begründet wird dies damit, dass die schulische Auseinandersetzung mit geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt aufgrund der proklamierten Normalisierung von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen unter den Schüler:innen sowie den damit verbundenen Wegfall von heteronormat iver Gewalt obsolet geworden sei.  In Rekurs auf das Deutungsmuster der Dethematisierung  gelingt es den Lehrkräften ,  vielfältige Lebensweisen in ihrem institutionellen Zuständigkeitsund professionellen Ve rantwortungsbereich zu dethematisieren. Folglich können die schulpädagogische Auseinandersetzung mit den spezifischen Lebenslagen vielfältiger Lebensweisen sowie die Vermit tlung damit verbundener Unterrichtsinhalte vermieden werden. Der diskursive Rekurs auf  Modernisierungserzählungen im dualen Geschlechterverhältnis erweist sich für die Lehrkräfte insofern als strategisch sinnvoll, als dass hierüber die Auseinandersetzung mit G eschlecht und Sexualität im Schulalltag und Unterricht entfällt. Dennoch können sie sich im   392 Interview weiterhin als der Vielfalt an Lebensweisen gegenüber tolerant und auf geschlossene präsentieren. Die diskursive Konstruktion der Nicht-Notwendigkeit des Umgangs mit  und der Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen in Schule und Unterricht erfüllt für  Lehrkräfte hierdurch eine handlungsentlastende Funktion und schützt sie zugleich vor  de-professionalisierenden Anrufungen (z.B. vor kritischen Nachfragen bezüglich der unterlassenen Thematisierung von LGBTIQ*-Lebensweisen).  Zentraler Referenzpunkt im Diskurs sind in diesem Kontext die Annahme einer zu we iten Teilen bereits realisierten Gleichstellung im heterosexuellen wie auch cis-binären G eschlechterverhältnis ( 5.1.1 ) sowie eine daraus hervorgegangene Normalisierung von les bischen, schwulen und trans*geschlechtlichen Lebensweisen ( 5.1.2 ) – nicht jedoch von bisexuellen, inter*geschlechtlichen und weiteren ‚queeren‘ Lebensweisen. Diese Annahme  gelingt, ohne dass deshalb die alltagstheoretische Orientierung an interdependenter Heteronormativität prinzipiell aufgegeben oder selbstkritisch infrage gestellt würde. Begründet  wird diese Perspektive von Lehrkräften durch die – etwa generational, national oder auch  institutionell – erreichten Entwicklungsfortschritte in Schule und Gesellschaft. Diese wü rden von der Toleranz bis hin zur Akzeptanz geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt  respe ktive von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen zeugen. Im Konkreten lässt sich im Deutungsmuster  der Dethematisierung  eine Tendenz ausmachen, die Judith Conrads empirisch unter jugen dlichen Abiturient:innen rekonstruierten konnte. Sie bezeichnet diese als eine „Vermischung  normativer Idealvorstellungen mit dem Status quo oder als Verwechslung von Sollund IstZustand in Bezug auf geschlechtliche und sexuelle Vielfalt […]. Die proklamierte Toleranz  wird als gesamtgesellschaftlich bereits (durch)gesetzt gefasst“ (Conrads 2020: 210) .  Das Deutungsmuster der Dethematisierung  unterliegt hiernach einem Beweisfehler in  der Logik des ‚ Circulus V itiosus‘ (Zirkelschluss): Vielfältige Lebensweisen sind dieser  Logik folgend kein Thema mehr für Lehrkräfte, weil sie Schüler:innen kein Problem mehr  darstellen. Als Beleg für die Problemlosigkeit fungiert wiederum der Umstand, dass vielfä ltige Lebensweisen nicht bzw. nur in Ausnahmesituationen zum Thema in Schule und U nterricht gemacht werden. Die vermeintlich festgestellte Problemlosigkeit begründet die unterlassene Thematisierung und vice versa. Anders formuliert: Vielfältige Lebensweisen sind  dem Deutungsmuster der Dethematisierung  folgend kein relevantes Thema . Erklärung  dafür ist, dass sie in der Schule zu keinem Problem werden. Sie stellen wiederum deshalb  kein Problem dar, weil sie nicht zum Thema im Schulalltag werden.  In Ausdeutung der schulischen Handlungskontexte (z.B. Standort der Schule, Klientel,  Kollegium, Klassenverbände) als ein heterogener, aber harmonischer, das bedeutet vor  allem diskriminierungsarmer, konfliktfreier wie auch sicherer Handlungsraum ( 5.1.3 ) im  Sinne eines  ‚Safe P lace‘ erscheinen vielfältige Lebensweisen, wie etwa Frauen im  MINT-Sektor oder LG(B)T(IQ*)-Schüler:innen an beruflichen Schulen, für die Lehrkräfte,  die das Deutungsmuster der Dethematisierung  reproduzieren, in der Konsequenz als problemlose sowie unproblematische, sprich: selbstverständliche Subjekte des Schulalltags   (5.1.1  und 5.1.2 ). Aufgrund ihrer Alltäglichkeit in der Schule sind sie aus schulpädagog ischer Perspektive faktisch zu vernachlässigen, weil ihnen im beruflichen Alltag – sofern  keine intentionale oder physische Gewalt respektive Diskriminierung schulöffentlich au ftritt – keine Relevanz hinsichtlich des professionellen pädagogischen Handelns zugeschri eben werden kann.  Deutungen eines heterogenen, harmonischen wie auch konfliktfreien schulischen  Raums verbinden sich dort, wo die eigenen pädagogischen Handlungskontexte als (übe r-  393 wiegend) frei von Heteronormativität charakterisiert werden, mit den rekonstruierten Ane rkennungsmodi unproblematischer wie auch problemloser Schüler:innensubjekte ( 5.1.1 ),  über die letztlich auch ein positives Selbstbild als tolerante (Hetero-Cis) und tolerierte  LG(B)T(IQ*)-Lehrkraft konstituiert wird ( 5.1.3 ). In der Konsequenz werden die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung für vielfältige Lebensweisen via intersektionaler Ent/Stigmatisierung von Differenz sowie der Entproblema tisierun g der schulischen Handlungskontexte verringert. So können soziale Ungleichheiten im  Modus differenzloser Egalität in implizitem Anschluss an interkulturelle Diskursstränge zu  spielerischen Unterschieden zwischen vielfältigen Lebensweisen reduziert werden, denen  faktisch keine bzw. lediglich eine sehr geringe schulpädagogische Bedeutung beigemessen  wird ( 5.1.4 ).  Im diskursiven Vollzug des Deutungsmusters werden auf diesem Wege neue, post heteronormative Normalitätsund Zugehörigkeitsordnungen durch die dethematisierenden  diskursiven Praktiken der Lehrkräfte etabliert. Dies gelingt, indem historische Formen  heterosexueller Hegemonie (z.B. als wider die Natur) unterbrochen und in Teilen flexibil isiert werden, ohne dass deshalb Heteronormativität als Machtund Herrschaftsverhältnis  per se überwunden wäre.   Das Deutungsmuster der Dethematisierung  verweist empirisch auf den ambivalenten  Zustand einer un-/gebrochenen Heteronormativität an Schulen , die ich  in Ergänzung des  Forschungsstandes als  Post-Heteronormativität  bezeichne, um die empirischen Ergebnisse  an Normalisierungstheorien (Link 2013)  anschlussfähig zu halten.  Lehrkräfte schildern in (Re-)Produktion der Haltung  indifferenter Offenheit  (5.1.3 ) in  einer nicht-dramatisierenden Weise, dass es aufgrund der gesellschaftlichen Fortschrittlic hkeit unter den heutigen Jugendlichen und Lehrkräften bezüglich der Vielfalt an Lebenswe isen in Schule und Unterricht faktisch (fast) nichts mehr zu thematisieren gäbe, weil  LG(B)T(IQ*)-Subjekte mittlerweile fast (!) genauso sichtbar, selbstverständlich und normal  seien wie heterosexuelle und cis-geschlechtliche Lebensweisen. Hiermit tragen sie par adoxerweise zur (selektiven) Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (hier:  LGT) durch simultane Maskierung von Heteronormativität bei. Vergleichbare rhetorische  Verschleierungsmechanismen sozialer Ungleichheitsverhältnisse konnten für das Han dlungsfeld (Hoch-)Schule an anderer Stelle sowohl aus Perspektive superior als auch inferior  situierter Subjekte im Zusammenhang mit weiteren interdependenten Differenzordnungen  rekonstruiert werden (zur Kaschierung körperlicher und geistiger Differenz im Zusamme nhang mit Dis*Ability siehe Buchner 2018  und Brinkmann 2021 ; bezogen auf das Verbe rgen rassistischer Fremdund Selbstzuschreibungen im Schulalltag und der Hochschule  siehe Pieper/Panagiotidis/Tsianos 2011 , Akbaba 2017 , Mai 2020  sowie Kasats chenko i.V. ).  Das empirisch rekonstruierte Deutungsmuster der  Dethematisierung belegt vor diesem  Hintergrund, dass heterosexuelle und cis-geschlechtliche Lehrkräfte über diskursive Prak tiken der hetero-benevolenten Toleranz  (5.1.3 ), die sich in einer ‚wohlwollenden‘, aber nach  wie vor hierarchischen Toleranzgeste gegenüber LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen manifestiert,  sowie in Rekurs auf die passive Haltung indifferenter Offenheit ( 5.1.3 ), die sich in einer  neutralen bis hin zu gleichgültigen Offenheit bzw. offenen Gleichgültigkeit gegenüber geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Schulalltag ausdrückt, die ‚Norm der tolerierenden  Heterosexualität ‘ (Götsch 20 14) durch Praktiken der ‚hetero-advokatorischen Toleranz ‘  (Conrads 2020)  (re-)produzieren . In dieser Norm wird die machtvolle Positionierung jener  ‚superioren‘ Subjekte aufrechterhalten, welche strukturell in der Lage sind, ‚inferioren‘    394 Subjekten Toleranz zu gewähren, bei Bedarf – etwa aufgrund von ‚Fehlverhalten‘ oder  einer Überschreitung der gewährten Toleranzgrenzen – eben diese jedoch auch wieder zu  entziehen.  Die Deutungsmusteranalyse belegt des Weiteren, dass LGBTIQ*-Lehrkräfte – erstens  – über Praktiken der homo-dependenten Verdankung ( 5.1.3), die das Gegenstück zur het ero-benevolenten Toleranz darstellt, und normalisierende Assimilationsprozesse sowie hi erarchische Differenzverhältnisse von LGBTIQ*-Lebensweisen in Relation zur flexibilisierten Heteronormativität beschreiben, sowie – zweitens – durch die Haltung aktiver Ve rschlossenheit und defensiver Offenheit ( 5.1.3 ), über die ein schulöffentliches Outing vor  Eltern, der Leitungsebene, Kolleg:innen und Schüler:innen vermieden und verzögert we rden kann, in die (Re-)Produktion post-heteronormativer Hierarchien involviert sind, über  die sie strukturell selbst diskriminiert und marginalisiert werden.  Homo-dependente Verdankung und hetero-benevolente Toleranz  bzw. allgemeiner:  inferior-dependente Verdankung und superior-benevolente Toleranz, wie sie auch in Zusa mmenhang mit anderen Differenzordnungen wie Ableismus, Klassismus und Rassismus  auftreten können, stehen empirisch in einem Wechselverhältnis, durch welches soziale  Wertehierarchien im Zuge der Normalisierung von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen respektive  der Flexibilisierung von Heteronormativität in der Art aktualisiert werden ( 5.1.3 ), wie die  superiore Position Toleranz wohlwollend gewährt, ohne die darin wirkende Hierarchie zur  inferioren Position zu gefährden, und die inferiore Position die gewährte Toleranz dankend  annimmt, ohne die darin angelegte Abhängigkeit zur toleranzgewährenden Position sowie  die von ihr definierten Bedingungen für den Erhalt von Toleranz zu hinterfragen – relativ  fiktive Beispiele hierfür wären etwa: ‚Ich hab nichts gegen Schwule, solange die nicht zu  tuntig sind‘ (superiore Sprecherposition) oder ‚Ich bin sehr froh, dass meine heterosexuelle  Kolleg:innen mich als lesbische Lehrerin akzeptieren und ganz normal behandeln, ich gehe  damit aber auch nicht hausieren ‘ (inferiore Sprecherposition).  Dialektisch wird einerseits über Dethematisierung in Form der Neutralisierung bis hin  zu Negation post-heteronormativer Gewalt, z.B. durch Silencing von LG(B)T(IQ*) Anliegen im Fachunterricht und die Bagatellisierung diskursiver Gewalt (z.B. schwul als  Schimpfwort), gerade jene Wertehierarchie zwischen vielfältigen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen im Deutungsmuster fortgeschrieben, welche im Sinne differenzloser Egalität respektive hierarchieloser Heterogenität ( 5.1.3 ) darin bereits als überwunden  proklamiert wird. Eine solche Dethematisierung sozialer Ungleichheit führt in der Kons equenz dazu, dass nicht nur, aber insbesondere LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen vor dem Hi ntergrund rhetorischer Modernisierungsprozesse des Geschlechterverhältnisses in den late nten Wissensbeständen von Lehrkräften weiterhin als deviant markiert und im Sprechen –  entgegen besserer Absicht und häufig ohne dies zu bemerken – verandert werden (z.B.  ‚tuntig‘ oder ‚Vorzeigeschwuchtel‘ ).  Andererseits zirkulieren im Deutungsmuster aufgrund der darin wirkenden Dethematisierung von Differenz zugleich nichtsowie entdramatisierende pädagogische Handlungsorientierungen ( 5.1.4 ), die über die Harmonisierung des Handlungsraums sowie diskursive  Praktiken der  intersektionalen Ent-/Stigmatisierung rassistischer und klassistischer Diff erenzen  (5.1.3 ) verlaufen und über die heterosexuellen (Cis-)Jugendlichen (z.B. Berufsschülern, migrationsanderen Jungen) ein konfliktfreier Umgang mit LG(B)T(IQ*-)Lebensweisen zugesprochen wird ( 5.1.1 ). So wird in diskursiver (Re-)Produktion des Deutungsmusters der Dethematisierung  ebenso eine Veralltäglichung von sowohl Frauen im MINT-  395 Bereich ( 5.1.1 ) als auch in Teilen (LGT) geschlechtlicher und sexueller Vielfalt ( 5.1.2 ) an  Schulen realisiert, wodurch die patriarchalen, postkolonialen wie auch ableistischen Praktiken der Exklusion und Exposition ‚merkwürdiger‘ respektive devianter Subjekte diskursiv  unterbrochen werden.  Dies kann in der Konsequenz wiederum zu einer post-heteronormativen Normalisi erung bestimmter, aber nicht aller geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen unter dem  sozialen Deutungsmuster der Dethematisierung  führen. Ebenso kann dies deren Akzeptanz  im Handlungsfeld qua Dethematisierung von Heteronormativität als Differenzordnungen  unterstützen. Nicht aller Subjektposition eben deshalb, weil dem empirischen Material folgend inter*geschlechtliche, bisexuelle, nicht-binäre sowie queere Lebensweisen von Leh rkräften, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  (re-)produzieren, diskursiv gar nicht  aufgerufen wurden. Demnach sind sie tatsächlich kein Thema und auch kein Problem im  Bewusstsein von Lehrkräften, was faktisch einer selektiven Normalisierung von  LGT-Subjekten durch Marginalisierung von BIQ*-Subjekten im Sprechen gleichkommt.  Die Nicht-Benennung bzw. Ignoranz von BIQ*-Subjekten im Zuge des Gesprächs über  vielfältige Lebensweisen verweist nicht nur auf post-heteronormative Wertehierarchien  zwischen cis-geschlechtlichen sowie heterosexuellen und LGBTI Q*-Lebensweisen, so ndern ebenfalls auf segregierte Asymmetrien zwischen LGBTIQ*-Subjektpositionen, die auf  eine selektive – homonormative  – Normalisierung von schwulen, lesbischen und zune hmend auch trans*geschlechtlichen Lebensweisen in der Schule hindeut et. Im Umkeh rschluss gilt dies auch für eine Marginalisierung von inter*-, bisexuellen und queeren Su bjekten. Nicht zuletzt in diesem un-/ausgesprochenem Anerkennungsund Normalisierung sgefälle, das in den Interviews in der diskursiven Ignoranz bisexueller, inter*geschlechtlicher und queerer Lebensweisen seinen gewaltvollen Ausdruck findet, offenbart sich die  im Deutungsmuster der Dethematisierung  als faktisch überwunden proklamierte Gewalt der  Post-Heteronormativität.  Die Grenzen zwischen Unkenntnis, Toleranz und Ignoranz gegenüber vielfältigen L ebensweisen sind empirisch fließend und erfordern eine kritisch-dekonstruktive Reflexion  des Deutungsmusters der Dethematisierung . Diese ist notwendig, um damit einhergehende  Widersprüche zu identifizieren und selbstkritisch zu adressieren. Ohne dem sozialen De utungsmuster der Dethematisierung  also emanzipatives Potenzial abzusprechen, gilt es an  dieser Stelle anzumerken, dass Othering-Prozesse  darin nicht per se reduziert, sondern in  weiten Teilen lediglich durch Dethematisierung von Differenz maskiert werden. Sie büßen  damit zwar womöglich an diskursiver Rigorosität ein, verschwinden deshalb aber noch  nicht aus den kollektiven Wahrnehmungen und Handlungsorientierungen von Lehrkräften ,  wie es etwa die diskursive Reproduktion heterosexistischer Figurationen schwuler Jugen dlicher (z.B. als ‚Schwuchtel ‘, ‚Vorzeigetunte ‘ etc.) durch Lehrkräfte empirisch belegt. E rklären lässt sich der dem Deutungsmuster immanente Widerspruch von expliziter Normal isierung und implizitem Othering  wie folgt: Die darin rekonstruierten Anerkennungsprakt iken geschlechtlicher und sexueller Vielfalt werden vorwiegend über die Harmonisierung  der schulischen Handlungskontexte und die intersektionale Ent-/Stigmatisierungen b estimmter Schüler:innengruppen (z.B. durch Erzählungen über tolerante Handwerkerklassen  oder nichthomophobe ‚türkische‘ Jungen) sowie Praktiken der hetero-benevolenten Tol eranz und homo-dependenten Verdankung  (5.1.3 ) inklusive Prozesse der Assimilation von  LG(B)T(IQ*)-Lehrkräften (z.B. durch Eheschließung, Nicht-Outing bzw. passive OutingFormen am Arbeitsplatz) an die post-heteronormative schulische Normalitätsordnung reali-  396 siert. Ausdrücklich nicht geschieht dies hingegen durch Kritik existierender Wertehierarchien zwischen vielfältigen Lebensweisen, schulöffentliches Engagement für die Anerkennung von LGBTIQ*-Subjekten oder die Dekonstruktion von Heteronormativität im Schu lalltag und Fachunterricht.  Die Dethematisierung des Untersuchungsgegenstandes erfüllt vor diesem Hintergrund  eine doppelte Funktion: Sie ermöglicht einerseits geschlechtlich-sexuell superior situierten  Lehrkräften die Konstruktion eines toleranten Welt, Selbstund Anderenbildes . Andererseits erlaubt sie geschlechtlich-sexuell inferior situierten Lehrkräften die Konstruktion eines   tolerierten  Welt, Selbstund Anderenverhältnisses, über das post-heteronormative Geund  Betroffenheit abgewehrt und die professionelle pädagogische Auseinandersetzung mit vie lfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in beiden Fällen (soweit als möglich)  vermieden, verzögert und negiert werden kann, weil es aufgrund der Suspendierung von  Diskriminierung vermeintlich (fast) keine zu bearbeitenden Aufgaben mehr für Lehrkräfte  gibt – eine Ausnahme hiervon stellt das Auftreten physischer Gewalt im Handlungsraum  dar, auf das alle Lehrkräfte ihrer Selbstaussage nach reagieren würden. Zu beachten ist an  dieser Stelle, dass die im Deutungsmuster wirkende Vermeidungsstrategie selbstschützende  Praktiken umfasst. Diese können sich für LGBTIQ*-Lehrkräfte in der post-heteronormativen Schule als sinnvolle, wenn nicht gar notwendige Techniken der Selbstfürsorge erwe isen. Das rekonstruierte Vermeidungsverhalten in Form der Dethematisierung  von G eschlecht und Sexualität im Schulalltag – etwa durch Vermeidung (aktive Verschlossenheit)  oder Verzögerung (defensive Offenheit) eines schulöffentlichen Outings als schwul und  lesbisch oder in Gestalt der betonten Gleichgültigkeit gegenüber dem Un-/Wissen der Ko lleg:innen um die eigene Situierung als LG(BTIQ*)-Lehrkraft (indifferente Offenheit) –  unterstützt geschlechtlich-sexuell inferior situierte Subjekte darin, eine professionelle Ide ntität als Lehrkraft in Relation zum hegemonialen Rollenideal zu entwickeln, in welchem  Souveränität und Fachkompetenz stilisiert, die geschlechtlich-sexuelle Dimension des B erufs aufgrund der affektiven Nähe zu den Kindern und Jugendlichen hingegen tabuisiert  wird (Adorno 2017 [1971]: 70ff.) .  Das Deutungsmuster der Dethematisierung  – insbesondere die Haltung aktiver Ve rschlossenheit und defensiver Offenheit ( 5.1.3 ) – bewahrt inferior situierte Subjekte wie  LGBTIQ*-Lehrkräfte damit vor potenziellen schulischen Diffamierungen und Othering Prozessen . Diese könnten sowohl ihre berufliche Identität als auch den Status ihrer g eschlechtlich-sexuellen Normalisierung in der Schule gefährden. Den rekonstruierten Narrativen zufolge wäre dies etwa dann der Fall, wenn sie von Kolleg:innen oder Schüler:innen  nicht mehr in erster Linie als pädagogische Fachkraft, sondern primär als ‚die‘ schwule  oder lesbische Lehrkraft wahrgenommen würden oder es im Klassenraum gehäuft zu Unte rrichtsstörungen und Disziplinarproblemen käme, weil die Jugendlichen den Respekt vor  ihrer Lehrkraft aufgrund deren inferiorer geschlechtlich-sexuellen Situierung als   LGBTIQ*-Subjekt verlieren könnten. In diskursiver (Re-)Produktion des Deutungsmuster  der Dethematisierung  verhindern LG(BTIQ*-)Lehrkräfte, dass ihre geschlechtlich-sexuelle  Situierung ihre professionelle Funktion als Lehrkraft im Schulalltag überlagern könnte. Die  Dethematisierung der schulischen Relevanz von Geschlecht und Sexualität, zu der letztlich  immer auch die eigene Geschlechtlichkeit und die eigene sexuelle Orientierung zu zählen  sind, generieren – zumindest vorübergehend – einen Schutzschild , um als LGBTIQ*-Lehrkraft handlungsfähig zu werden, zu bleiben und auf diese Weise zur Normalisierung der  eigenen Lebensweise sowie Rolle als Lehrkraft beizutragen.   397 Das rekonstruierte Deutungsmuster der Dethematisierung  (5.1) erweist sich den Ausführungen folgend damit in zweifacher Weise als eine überaus handlungsentlastende Leg itimationsfigur für Lehrkräfte. Zu erklären ist dies damit, dass Schule als ein sicherer, das  heißt konfliktfreier und harmonischer Erfahrungsund Bildungsraum für alle, darunter auch  für geschlechtlich und sexuell inferior situierte Jugendliche und Lehrkräfte, entworfen wird  (5.1.3 ). Dieses Ergebnis demonstriert, wie tief post-heteronormative Wertehierarchien zwischen vielfältigen Lebensweisen, trotz unbestreitbarer Modernisierungsprozesse in den letzten 40 Jahren, in professionsrelevante Sinnschemata pädagogischer Fachkräfte ein geschrieben sind. Ferner zeigt sich, wie diese über diskursive Praktiken (re-)produziert werden. Die empirische Reund Dekonstruktion des Deutungsmusters der Dethematisierung   offen bart in diesem Kontext, dass auch ‚queere‘ Lehrkräfte in ihre ‚eigene Unterwerfung‘  unter post-heteronormative Normalisierungsdispositive verstrickt sind, wenn sie ihre strukturell marginalisierte Position als LGBTIQ*-Lehrperson vor sich selbst und anderen durch  Dethematisierung  von Differenz und sozialer Ungleichheit, von der sie zuweilen selbst betroffen sind, zwischen vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen im Sinne  der Selbstnormalisierung zu maskieren suchen. Dies geschieht z.B. durch die Haltung akt iver Verschlossenheit, defensiver wie auch indifferenter Offenheit in einer Perspektive der  homo-dependenten Verdankung ( 5.1.3 ).  Parallelen in der Deutung vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen  (LGBTIQ* und hetero-/cis-) offenbaren sich mit Blick auf das zu bearbeitende Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz darin, dass weder superiore  noch inferiore Subjekte dem Deutungsmuster der Dethematisierung  zufolge im engeren  Sinne zum institutionellen Zuständigkeitsund professionellen pädagogischen Verantwo rtungsbereich von Lehrkräften gezählt werden. Hierdurch wird die pädagogische Auseina ndersetzung mit Geschlecht und Sexualität im Schulalltag in prinzipieller Weise negiert –  z.B. auch bezogen auf die Relevanz von Zweigeschlechtlichkeit im MINT-Sektor oder  Heterosexualität im Schulalltag. Begründet wird dies in Rekurs auf den skizzierten  Gesellschaftszustand  differenzloser Egalität, über den eine bewusste Adressierung vielfältiger  Lebensweise als nahezu obsolet konstruiert wird. Schließlich werden soziale Ungleichhe iten zwischen vielfältigen Lebensweisen, also sowohl zwischen (Cis-)Frauen und  (Cis-)Männern ( 5.1.1 ) als auch bezogen auf LGBTIQ*-Subjekte ( 5.1.2 ), als nahezu übe rwunden und heteronormative Diskriminierung demnach als eine reine Ausnahmeersche inung im Schulalltag gedeutet.  Die pädagogische Bezugnahme auf Differenzen, etwa in Gestalt unterschiedlicher g eschlechtlicher und sexuelle Subjektpositionen, käme dieser nicht-dramatisierenden Han dlungsorientierung folgend einer dramatisierenden Verbesonderung von LG(B)T(IQ*)-Subjekten in Schule gleich, der im Kontrast zur toleranzpluralistischen und die Vielfalt an L ebensweisen affirmierenden Argumentationslinie des Deutungsmusters de-normalisierende  sowie des-integrierende Effekte zugesprochen werden, weshalb eine bewusste Thematisi erung von Geschlecht und Sexualität von den Lehrkräften abgelehnt wird ( 5.1.4 ). Eine so lche undialektische Sichtweise auf das Spannungsverhältnis von Nicht-Dramatisierung,  Entdramatisierung und Dramatisierung ( Budde/Venth 2010 ; Debus 2012; 2017 ) interd ep endenter Differenzordnungen bedingt, dass post-heteronormative Ungleichheiten auf l atenter Sinnebene weiterhin Wirkung entfalten können, wodurch der in Schule vermeintlich  erreichte Zustand differenzloser Egalität faktisch konterkariert wird – empirisch schlägt  sich dies etwa dann nieder, wenn homophobe Beleidigungen im Schulalltag als non-inten-  398 tional und damit weniger gewaltvoll gedeutet und mit dieser Begründung nur sporadisch  sanktioniert werden oder ausschließlich junge Frauen fürsorgende Tätigkeiten in männe rdominanten Klassengemeinschaften übernehmen, dies jedoch nicht als problematisch eingeschätzt wird. Darüber hinaus manifestiert sich der skizzierte Widerspruch in der expliz iten Bezugnahme auf eine vermeintlich normalisierte Vielfalt an geschlechtlichen und sex uellen Lebensweisen und der impliziten (Re-)Produktion eines heteronormativen Sprechens  über LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen, in welchem deren Abweichung zur Norm weiterhin perpetuiert wird (z.B. weil sie stets ausgehend von der heterosexuellen Norm der Cis-Zweigeschlechtlichkeit als ‚auch‘, und ‚ebenso‘ normal figuriert werden).  Auf dem Fundament der durchgeführten Deutungsmusteranalyse lässt sich konstati eren, dass es Lehrkräften über das Deutungsmuster der Dethematisierung  gelingt, soziale  Ungleichheit in ihrer Bedeutsamkeit für schulpädagogisches Denken und Handeln in einem  paradoxen Modus der Negation durch Affirmation – das bedeutet: durch Negation von  Heteronormativität und Affirmation geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LGT) – so weit  als möglich zu verdrängen. Über die diskursive Konstruktion einer toleranten ( 5.1.1 ) und  tolerierten ( 5.1.2 ) Schüler:innenschaft sowie eines heterogenen und harmonischen Han dlungsfeldes ( 5.1.3 ), in dem soziale Ungleichheit suspendiert wird, können sich Lehrkräfte  somit zum einen von ihren Verstrickungen in differenzrelevante Machtund Herrschaftsverhältnisse freisprechen. Zum anderen können sie sich aus der damit verbundenen instit utionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung gegenüber vie lfältigen Lebensweisen unbeschadet entlassen, weil eine Thematisierung von Geschlecht  und sexueller Orientierung als nicht mehr notwendig erscheint. In der Folge kann die Vie lfalt an Lebensweisen sowie heteronormative Ungleichheit im Schulalltag und Unterricht  kaum noch zu einem Thema gemacht werden ( 5.1.4 ).  Das Deutungsmuster der Dethematisierung  stützt hierüber diskursive Strategien der   Maskierung  sozialer Ungleichheit, durch die eine pädagogische Auseinandersetzung mit  dem Unterrichtsgegenstand und der faktischen Vielfalt an Lebensweisen in Schule und  Unterricht erschwert und letztlich vermieden werden kann. Die pädagogische Wahrne hmung der institutionellen Zuständigkeit und professionelle Verantwortung für den Umgang  und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen wird  in (Re-)Produktion dieses Deutungsmusters hiernach aus dem pädagogischen Bewusstsein  von Lehrkräften verdrängt. Vielfältige Lebensweisen stellen auf diese Weise kein Problem  und auch kein Thema mehr für Lehrkräfte dar, weil sie entweder bereits unausgesprochenes   Zentrum geschlechtlicher und sexueller Normalitätsordnungen an Schulen sind (Hetero-/  Cis-Subjekte) oder unter dem Deutungsmuster in ausgesprochener Weise zu ebenso selbs tverständlichen, weil vermeintlich unterschiedslos gleichberechtigten Subjekten (LGBTIQ*)  dieser Ordnung gemacht werden. In keinem der beiden Fälle erscheinen post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse, über die vielfältige Lebensweisen – sowohl  auf Ebene der Lehrkräfte als auch Jugendlichen – entlang eines flexibilisierten, nichtsde stotrotz aber nach wie vor hierarchischen Anerkennungsund Normalitätsspektrums positi oniert werden, als ein Problem, also als eine relevante Aufgabe von Schule und Unterricht,  die es aktiv von Lehrkräften im professionellen pädagogischen Handeln zu bearbeiten gelte.  Dies dokumentiert sich nicht zuletzt anhand des geringen ‚Aktivitätsniveaus‘ des re konstruierten Deutungsmusters. Dieses weist vorwiegend auf passive Handlungsorien tierungen von Lehrkräften hin, wie sie sich in den Haltungen indifferenter als auch defensiver  Offenheit ( 5.1.3 ) sowie den inkonsistenten Sanktionierungen diskursiver heteronormativer   399 Gewalt widerspiegeln ( 5.1.4 ). Gleichwohl die interviewten Lehrkräfte hypothetisch diverse  Möglichkeiten zur Integration geschlechterrelevanter und sexualitätsbezogener Themen und  Inhalte in ihre verschiedenen Schulfächer sehen und Geschlecht und Sexualität, ohne es zu  bemerken, in Teilen bereits dort auch schon mitverhandeln – etwa dann, wenn heterosex uelle Beziehungen den impliziten Unterrichtsgegenstand bilden und die Wahrnehmung der  Lehrkräften prägen, – so wird eine bewusste Thematisierung vielfältiger Lebensweisen –  insbesondere von geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, die über heterosexuelle Cis-/  Zweigeschlechtlichkeit hinausreicht, – dem Deutungsmuster folgend aufgrund der vermeintlich bereits realisierten Normalisierung von LG(B)T(IQ*)-Subjekten als nicht mehr  notwendig erachtet. Aus diesem Grund wird auch die Auseinandersetzung mit Geschlecht  und Sexualität respektive sexuellen Orientierungen im eigenen Unterricht vertagt, vermi eden und bis auf wenige Ausnahmesituationen (z.B. wenn Schüler:innen das Thema an die  Lehrkräfte proaktiv herantragen) unterlassen ( 5.1.4 ).  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  (re-)produzieren, sind, i ndem sie die Bedeutung von Geschlecht und Sexualität innerhalb des institutionellen Z uständigkeitsund professionellen pädagogischen Verantwortungsbereichs diskursiv deth ematisieren, in der Lage, die Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen in der  Schule zu tolerieren und in ihrem Unterricht zuzulassen. Sie handeln nicht gegen die Vie lfalt an Lebensweisen, setzen sich aber ebenso wenig aktiv für deren Anerkennung im Bi ldungssystem oder die Kritik an heteronormativen Ungleichheitsverhältnissen ein. Insb esondere die unterlassene Sanktionierung diskursiver Gewalt und ausbleibende Thematisi erung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LGBTIQ*) im Fachunterricht erscheinen vor  diesem Hintergrund besonders problematisch. Zu begründen ist dies damit, dass sämtliche  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Dethematisierung  reproduzieren, Beschimpfungen  im Unterricht erinnern und ebenso auf Nachfrage ad hoc Ideen zur fachbezogenen Integr ation und Vermittlung vielfältiger Lebensweisen im eigenen Unterricht benennen konnten.  Letztere setzten sie jedoch nicht im Schulalltag um, weil sie dem Deutungsmuster der  Dethematisierung  folgend LG(B)T(IQ*)-Anliegen aufgrund gesellschaftlicher Normalisi erungsprozesse sowie organisationaler Zwänge keine hinreichende schulpädagogische B edeutung für das professionelle pädagogische Handeln einräumen.  6.3 Deutungsmuster der Fragmentierung  „Ho wever, we must always be aware that the desire to separate disciplines actively encourages the  tendency to fragment our unstanding of social oppression and identi ty.“   – Michael Roy Hames-García (2001: 218)     Das zweite Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz mittels Fragmentierung  der Relevanz von Geschlecht  und Sexualität bearbeiten. Dies tun sie, um die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung gegenüber vielfältigen Lebensweisen im Schulalltag auf  soziale Aufgaben, die eine situative Relevanz beanspruchen, zu reduzieren. Mit dem sozi alen Deutungsmuster der Fragmentierung  wird die Zersplitterung des pädagogischen Ha ndelns mit und der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen L e-  400 bensweisen in verschiedene institutionelle Zuständigkeitsund pädagogische Verantwo rtungsbereiche beschrieben, die vorwiegend außerhalb des regulären Fachunterrichts verortet werden.  In Anlehnung an Adorno ließe sich diese Fragmentierung ebenso als Departmentalisierung der Profession  in mindestens zwei voneinander zu unterscheidenden Relevanzzonen  fassen: eine Zone, in der der Untersuchungsgegenstand ein Mindestmaß an Bedeutung für  das professionelle pädagogische Handeln von Lehrkräften beansprucht, und mindestens  eine weitere, in der eben dies nicht der Fall ist bzw. der Untersuchungsgegenstand als w eniger bedeutsam bis hin zu bedeutungslos für Lehrkräfte erachtet wird. Fragmentierung ist  eine diskursive Strategie, um die faktische Komplexität des Untersuchungsgegenstands  durch Untergliederung und Arbeitsteilung zu begrenzen und auf ausgewählte schulische  Handlungsausschnitte zu reduzieren. Gemäß der Redewendung divide et impera  – teile und  herrsche – verweist das Deutungsmuster der Fragmentierung  auf diskursive Praktiken der  Trennung und Spaltung der Relevanz von Geschlecht und Sexualität im Schulalltag. Diese  erlaubt es den Lehrkräften, bestimmte schulische Zonen mit mehr und andere hingegen mit  weniger Bedeutung für das professionelle pädagogische Handeln mit vielfältigen Lebensweisen auszustatten. Dem Deutungsmuster kommt somit eine handlungsentlastende wie  auch -stabilisierende Funktion zu. Mittels Fragmentierung gelingt es Lehrkräften, störende,  irritierende oder herausfordernde Situationen im Zusammenhang mit Geschlecht und Sexualität im Schulalltag zu (re-)stabilisieren. Fragmentierungen  dienen hiernach der Bewältigung von situativen Anund Herausforderungen des Lehrberufs im Umgang mit vielfält igen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen.  Zentraler Referenzpunkt des sozialen Deutungsmusters der Fragmentierung  stellt e mpirisch der Bezug auf ein situatives  und partielles Problem im sozialen  Handeln  mit vielfä ltigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen dar, das eine pädagogische Reaktion  aufseiten der Lehrkräfte verlangt (z.B. weil das Sozialverhalten der Jugendlichen als beso nders heteronormativ gedeutet wird). Fragmentierung  verweist demnach auf diverse sozial situative Teilprobleme  pädagogischen Handelns in einer von Heterogenität und Differenz  geprägten Schule und Gesellschaft. Der Umgang mit und die Thematisierung von vielfält igen geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen werden darin zwar in einer sozialen,  nicht aber in einer curricular-fachlichen Dimension anerkannt. Damit wird dem Untersuchungsgegenstand durchaus auf Subjektund Interaktionsebene, jedoch nicht auf fachlicher Ebene Relevanz zugesprochen wird.  Die identifizierten Handlungsorientierungen der Lehrkräfte deuten in diesem Kontext  überwiegend auf ein reaktives pädagogisches Verhalten hin. Das Aktivitätsniveau des De utungsmusters der Fragmentierung  folgt hiernach einer Wenn-Dann-Logik, wobei in Relation zur jeweiligen geschlechtlich-sexuellen Situierung der Interviewpartner:innen unte rschied lich starke oder schwache Reaktionen auf einen bestimmten ‚Reiz‘ respektive ein  bestimmtes sozial-situatives Teilproblem rekonstruiert werden konnten. Um ein solches  sozial-situatives Teilproblem zu bewältigen, bedienen sich Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Fragmentierung  kommunikativ (re-)produzieren, sowohl internaler (bezogen auf  sie als Person) als auch externaler (bezogen auf Dritte oder das Handlungsfeld Schule)  Fragmentierungsstrategien.   Auf diese Weise können sie die schulpädagogische Relevanz des Umgangs mit und der  Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen auf bestimmte Handlungsbereiche oder  Subjekte limitieren.   401 Der Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen werden dem  sozialen Deutungsmuster der Fragmentierung  folgend in unterschiedlichen empirischen  Ausprägungen respektive Deutungsdimensionen als eine professionelle pädagogische Teilaufgabe gedeutet. Diese ist zwar nicht exklusiv, in Kontrast zum Deutungsmuster der  Dethematisierung  aber doch zu bestimmten Anteilen von Lehrkräften zu bearbeiten. Hie rmit verbunden ist also eine partielle Anerkennung des Untersuchungsgegenstandes als ein  Teil der institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung  von Lehrkräften. Die Reduktion des Untersuchungsgegenstandes auf eine sozial-situative  Teilaufgabe des Lehrer:innenhandelns bildet über sämtliche der sechs rekonstruierten i ntrakategorialen Dimensionen des Deutungsmusters hinweg den gemeinsamen Bezugspunkt  fragmentierender  Deutungen.  Vielfältige Lebensweisen, insbesondere LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen, werden aus di eser Perspektive heraus als fragile Fragmente im Sinne von sozial und situativ durch Dritte  partiell gefährdete Subjekte  der schulischen Normalitätsordnung gedeutet, die zuweilen  (multi-)professionellen Schutz und pädagogische Unterstützung benötigen (z.B. durch  Sanktionierung heteronormativen Verhaltens). Dieser Schutz wird immer dann benötigt,  wenn ihre Sichtbarkeit im Handlungsraum der Schule Gefahr läuft, intentional  gedeutete  Formen diskursiver oder materieller Gewalt gegen sie unter ihren Mitschüler:innen hervorzurufen. Vor dem Hintergrund schulischer Bedingungen struktureller Ungewissheit stellt  das Deutungsmuster der Fragmentierung  damit einen sinnhaften Modus der pädagogischen  Kontingenz bewältigung dar. Über diesen kann verhindert werden, dass aus einer ‚Störung‘  der geschlechtlich-sexuellen Normalitätsordnung in der Schule eine Krise erwächst, die  sich der Steuerbarkeit der Lehrkräfte entzieht. Die pädagogische Relevanz des schulischen  Umgangs mit und der Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen L ebensweisen wird im Deutungsmuster hiernach innerhalb eines bestimmten Handlungsb ereichs als soziale Aufgabe registriert. Innerhalb eines anderen Handlungsbereichs wird sie  hingegen weiterhin als eine berufliche Anforderung an das professionelle pädagogische  Handeln dethematisiert (z.B. Thema der Berufsschule, aber nicht des Gymnasiums; Aufg abe in der SEK I, aber nicht in der SEK II; Problem von migrationsanderen (Cis-)Jungen,  aber nicht von weißen (Cis-)Mädchen).  Fragmentierung bedeutet in diesem Sinne also nicht nur, dass der Untersuchungsgegenstand in Teilen als eine Aufgabe des professionellen pädagogischen Handelns von Leh rkräften anerkannt  wird. Ebenso geht es immer auch darum, dass dieser in anderen Teilen  als eine Aufgabe des professionellen pädagogischen Handelns verkannt wird, was wied erum zur Konstruktio n ‚institutioneller Unzuständigkeit‘ und ‚pädagogischer Verantwo rtungs losigkeit‘ führen kann.   Auf Basis der empirischen Deutungsmusteranalyse konnten insgesamt sechs verschiedene Dimensionen des Deutungsmusters der Fragmentierung  rekonstruiert werden, die sich  in Interdependenz zu heteronormativen, klassistischen, rassistischen sowie ableistischen  Differenzordnungen – und je nach Situierung der Lehrkräfte selbst – in je spezifischer We ise konstituieren:  Erstens – ableistisch-heteronormative  Fragmentierungen  entlang von Schulstufen, über  die der Untersuchungsgegenstand mit Verweis auf das jeweilige Alter und die biologische  Geschlechts(un-)reife der Schüler:innen als ein sozial-situatives Teilproblem der Seku ndarstufe I konstruiert wird. Unter dieser Deutungsdimension wird die Relevanz (binär-)geschlechtlicher und (homo-/hetero-)sexueller Lebensweisen in der Schule durch Betonung   402 der Pubertät auf die Phase der Adoleszenz begrenzt. Der Untersuchungsgegenstand wird  darin als eine biologisch und sozial zu erwartende, jedoch stets vorübergehende Entwic klungsaufgabe von den Schüler:innen in der Mittelstufe (SEK I) beschrieben. Für diese sol lten die Lehrkräfte aufmerksam sein (z.B. Verständnis für Konzentrationsoder Darste llungsschwierigkeiten in der Pubertät, Erfüllung der Garantenpflicht auf Klassenfahrten  bzw. Verhinderung von potenziell sattfindender heterosexueller Handlung unter Jugendlichen). Die schulische Relevanz von Geschlecht und Sexualität wird hier auf eine von  Schüler:innen zu bewältigende und von den Lehrkräften in der Mittelstufe (und damit nicht  in der Primaroder Oberstufe) zu berücksichtigende, weil in der ‚Natur der Sache‘ grü ndende, soziale Teilaufgabe der Subjektwerdung gedeutet. Diese wird in der Oberstufe (SEK  II) aufgrund des dort schon vollzogenen geschlechtlichen und sexuellen Identitätsbildungsprozesses sowie der den Jugendlichen qua Alter insinuierten Fähigkeit, Toleranz  gegenüber LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen zu zeigen, als bereits gelöst gedeutet.  Die Diskurspartikel der Fragmentierung speisen sich hier sowohl aus ableistischen F ähigkeitszuschreibungen über die Un-/Mündigkeit und Fähigkeit zur In-/Toleranz als auch  aus einer prototypischen respektive heteronormativen Vorstellung geschlechtlicher und  sexueller Identitätsentwicklung, die von der Konstitution einer stabilen und kohärenten  Identität – im Verständnis einer geschlechtlich-sexuellen Identitätssuche und -findung –  ausgeht. Fähigkeitsbezogenen Imperativen geschlechtlicher und sozialer Entwicklungsst ufen folgend erzeugt das Deutungsmuster der Fragmentierung  hierüber eine schulische Zone  (SEK I), in der Geschlecht und Sexualität für Lehrkräfte eine soziale sowie erzieherische  Relevanz aufweisen. Hinzukommen zahlreiche weitere schulische Zonen (z.B. Primarstufe,  SEK II), in denen dies noch nicht bzw. nicht mehr der Fall ist, weil die Schüler:innen den  Deutungen nach bestimmte Entwicklungsphasen erst noch durchlaufen müssen oder bereits  erfolgreich durchschritten haben (z.B. Entwicklung einer über die Lebenszeit (vermeintlich)  stabilen geschlechtlich-sexuellen Identität, Übernahme eines spezifischen Wertesystems,  Entwicklung einer sozial verträglichen Arbeitshaltung).  Zweitens – binärgeschlechtliche  Fragmentierungen  entlang der Problematisierung  des  Sozialverhaltens  von heterosexuellen (Cis-)Schülern in Kontrast zu (Cis-)Schülerinnen.  Während die Phase der Adoleszenz hypothetisch für alle Jugendlichen gleichermaßen als  eine sozial-situative Teilaufgabe im Prozess der Subjektwerdung anerkannt wird, konnte in  der hiesigen Deutungsdimension eine exklusive Problemorientierung an heterosexuell fig urierten (Cis-)Jungen und jungen (Cis-)Männern identifiziert werden, über die deren zuweilen grenzüberschreitendes Sozialverhalten im Schulalltag (z.B. ‚Flirtversuche‘ bzw.  Cat-C alling, anzügliche ‚Bemerkungen‘ über Schülerinnen innerhalb der männlichen Peer  Group) als ein konfliktträchtiges Alltagsphänomen gedeutet wird. Die subjektive Wahrnehmung und pädagogische Bewertung des schulischen Sozialverhaltens von heterosexu ellen (Cis-)Schülern und (Cis-)Schülergruppen werden zu Teilen von biologischen Geschlechterdiskursen (z.B. höherer Testosteronspiegel, ‚normales‘ männliches Gebaren) gestützt.  Ferner werden sie in ihrer potenziellen Gewaltförmigkeit – insbesondere von heterosexuellen (Cis-)Lehrern – relativiert. Das biologische Geschlecht dient den Lehrkräften dabei  als ein alltagstheoretisches Erklärungsschema für das heterosexuelle bis hin zum heterosexistischen Sozialverhalten gegenüber den (Cis-)Schülerinnen. Im Zuge des Rekurses auf  die ‚Natur des Mannes‘ wird –  faktisch und potenziell – diskriminierendes Verhalten von  (Cis-)Jungen pädagogisch normalisiert.   403 Der exoder implizite Rekurs auf populärwissenschaftliche biologische ‚Wissens bestände‘, die einer naturwissen schaftlichen Prüfung nur schwer standhalten würden, e rmöglicht es insbesondere (heterosexuellen Cis-)Lehrern, das in den Gesprächen diskursiv  problematisierte Verhalten der männlichen Schüler auf latenter Sinnebene in seiner Gewaltförmigkeit zu bagatellisieren. Empirisch manifestiert sich dies etwa dadurch, dass die sozialen Probleme im Kontext mit dem schulischen Auftreten von Jungen selten als solche benannt, sondern eher umschrieben oder lediglich angedeutet werden (z.B. indem dieses als  ‚mehr oder weniger bewunderndes Verhalten‘ gegenüber weiblichen Schülerinnen be schrieben wird). Trotz der rekonstruierten biologistischen Relativierungen des problematischen Sozialverhaltens gaben alle Lehrkräfte, die diese Deutungen zeigen, an, dass sie das  Verhalten der Jungen schulpädagogisch nicht gutheißen. Folglich intervenieren sie in dieses  verbal – zumindest ab und an –, indem sie etwa bestimmte Aussagen im Unterricht unterbinden, um vergleichbare Konflikte im Schulalltag perspektivisch zu verhindern.  Unter der hier rekapitulierten Dimension des Deutungsmusters der Fragmentierung   werden schulische Zonen, in denen Jungen bzw. Jungengruppen dominieren, von Lehrkrä ften als tendenziell problembelastete Geschlechterterritorien, vor allem im Zusammenhang  mit LGBTIQ*-Lebensweisen, beschrieben. Hintergrund dafür ist, dass heterosexuelle Ju ngen und junge Männer der Erfahrung der Lehrkräfte nach eher als heterosexistisch, homo und trans*feindlich sowie generell gewaltbereiter und intoleranter im Vergleich zu  (Cis)Mädchen gedeutet werden.  Derartige Deutungen können sich vor dem Hintergrund der jeweiligen geschlechtlich sexuellen Situierung der Interviewpartner:innen – etwa als heterosexuelle (Cis-)Frau oder  als (cis-)schwuler Mann innerhalb jungen-/männerdominierter Arbeitskontexte – verstärken  und von den Lehrkräften als besonders verunsichernd erlebt werden. Die Erklärung dafür  ist, dass davon ausgegangen wird, dass von der Anwesenheit der als problematisch figurie rten männlichen Schüler und Schülergruppen eine Gefahr für andere Jugendliche – z.B.  LGBTIQ*-Schüler:innen oder (Cis-)Schüler:innen im MINT-Sektor – sowie für geschlechtlich-sexuell inferior situierte LGBTIQ*-Lehrkräfte ausgeht. Dies ist z.B. dann der Fall,  wenn die eigene Geschlechtlichkeit und Sexualität der Lehrperson hinterfragt werden, w omit insbesondere (weibliche) (Cis-)Lehrerin sowie (schwule) (Cis-)Lehrer befürchten, ihre  funktionale Autorität als Lehrkraft im eigenen Unterricht einzubüßen.  Wie anhand der Interviews mit heterosexuell und cis-geschlechtlich situierten Leh rkräften aufgezeigt wurde, können fragmentierende Deutungen über das problemhafte Sozialverhalten männlicher Schüler umgekehrt jedoch ebenso in ihrer Gewaltförmigkeit durch  die geschlechterbezogene Naturalisierung des Verhaltens relativiert und schulpädagogisch  normalisiert werden. Somit wäre empirisch herausgestellt, wie die eigene sowohl inferiore  als auch eher superiore geschlechtlich-sexuelle Situierung der Lehrkräfte im schulischen  Feld in Relation zum Deutungsmuster der Fragmentierung steht und hierüber die profess ionellen pädagogischen Handlungsorientierungen im Umgang mit und bei der Thematisi erung vielfältiger Lebensweisen motivieren, allerdings gleichsam hemmen kann.  Drittens – binärgeschlechtlich -klassistische  Fragmentierungen  in Form der intersektionalen  Problematisierung  und Stigmatisierung  von homound trans*feindlichen B erufsschülern (sog. ‚Handwerkerklassen‘) sowie der hierüber implizit bedingten Ent problematisierung toleranter Gymnasiastin nen in der Oberstufe (sog. ‚brave Mädchen‘). Letztere  sind entlang der zugeschriebenen Geschlechtsund sozialen Klassenzugehörigkeit der J u-  404 gendlichen ausgerichtet. Dieses Deutungsmuster zeigt sich im Speziellen an beruflichen  Schulen, die unterschiedliche Bildungsgänge vereinen.  In Interdependenz zu klassistischen Machtund Herrschaftsverhältnissen konnte eine  Verstärkung der sozial-situativen Problemorientierung an heterosexuellen (Cis-)Jungen und  jungen (Cis-)Männern in Kontrast zu (Cis-)Schülerinnen identifiziert werden. Den rekonstruierten Deutungen nach erscheint ein ‚schwuler Maurer‘ –  verallgemeinert: ein ‚Outing‘  als LGBTIQ*-Schüler:in – innerhalb handwerklich orientierter, berufsbildender Schulfo rmen aufgrund der den männlichen (Cis-)Schülern qua Geschlecht und sozialer Herkunft  zugeschriebenen Homound Trans*feindlichkeit als eine non-intelligible Subjektposition.  Im Gespräch dokumentierte sich die Unvorstellbarkeit von LGBTIQ*-Subjekten in der  kommunikativen Unbeschreiblichkeit  eines ‚schwulen Maurers‘. Den interviewten Lehr kräften fehlten tatsächlich die Worte, um einen solchen zu beschreiben, sodass sie auf An alogien etwa über den diskriminierenden Umgang mit Homosexualität im männlichen Profifußballsport zurückgriffen oder in kommunikative Zirkelschlüsse geraten, in denen die  Klassenzugehörigkeit als Erklärung für das als problematisch figurierte heterosexistische  Verhalten und, umgekehrt, die Heterosexualität und Geschlechtszugehörigkeit der Jugendlichen als Basis für ihre ‚milieuspezifischen‘ Ansichten über (Cis -)Frauen und LGBTIQ* Lebensweisen herangezogen werden.  Homosexualität und Transgeschlechtlichkeit markieren der Deutungsmusteranalyse  folgend die binärgeschlechtlich-klassistischen Grenzen der Akzeptanz und Toleranz unter  den männlichen, heterosexuellen (Cis-)Schülern der Berufsschule mit praktischen und technisch-naturwissenschaftlichen Ausbildungsschwerpunkten. Fragmentierende Deutungen  manifestieren sich hiernach in Form diskursiver Othering-Prozesse  durch eine intersektionale Problematisierung und Stigmatisierung der erwähnten Schülergruppe (z.B. als rüc kständig bezogen auf ihr Geschlechterverständnis bzw. voller heteronormativer Rollenklischees oder in der Figuration als ‚authentische‘ Jungen aus der ‚Arbeiterklasse‘) . Deshalb stelle sich in der Schule ein sozial-situatives Teilproblem  im Zusammenhang mit vie lfältigen Lebensweisen insbesondere an der Berufsfachschule.  In stillem Kontrast zur Konstruktion ‚authentischer‘, maskulin -proletarischer und h omophober Jungen in der Berufsschule bzw. in sogenannten Handwerkerklassen konturiert  sich die un/ausgesprochene Subjektposition der ‚sozial gemäßigten‘, bürgerlich -femininen  Gymnasiastin als tolerantes und hiernach in Bezug auf den Untersuchungsgegenstand unproblematisches Gegenbild. Die rekapitulierten Deutungen sind in der Lage, unterschiedl iche schulische Normalitätszonen zu konstruieren. Durch diese werden die darin aufgeruf enen Subjektpositionen (proletarische Berufsschüler vs. bürgerliche Gymnastinnen) im Hi nblick auf ihr jeweiliges Verständnis über Geschlecht und Sexualität sowie bezogen auf ihre  In-/Toleranz gegenüber LGBTIQ*-Lebensweisen in eine vereindeutigende Opposition zueinander gesetzt. Eine oppositionelle Figuration verschiedener Adressat:innen innerhalb  beruflicher Schulen kann wiederum dazu führen, dass heteronormative Diskriminierungspraktiken unter der Gruppe der Mädchen am Gymnasium oder queere Subjektwerdungsprozesse unter der Gruppe der männlichen Berufsschüler von Lehrkräften übersehen, ma rginalisiert und damit der schulpädagogischen Bearbeitung entzogen werden. Diese Entwicklung kann sich nicht zuletzt nachteilig auf die schulischen Erziehungsund Bildungsprozesse aller Adressat:innen auswirken.  Die klassistisch-geschlechtliche  Fragmentierung  des Untersuchungsgegenstandes erzeugt hiernach zwei unterschiedliche geschlechtlich-sexuelle Normalitätszonen , die mit-  405 einander zwar in Konflikt, nicht jedoch in Konkurrenz stehen. Begründung dafür ist, dass  es sich um unterschiedliche, nebeneinander existierende Bildungsgänge (Berufsschule vs.  Gymnasium) handelt. Die intersektionale Spaltung heteronormativer Gewaltverhältnisse im  schulischen Handlungsfeld trägt hierbei zu einer pädagogischen Dramatisierung von  (Cis-)Jungen in der Berufsschule qua klassistischer Problematisierung und Stigmatisierung  als intolerant, unaufgeklärt und authentisch bei. Gleiches gilt bezüglich des Beitragens zu  einer pädagogischen Entdramatisierung von (Cis-)Mädchen am Gymnasium qua klassistischer Entproblematisierung als tolerant, aufgeklärt und sozial gemäßigt. Hierdurch entstehen zwei als homogen konstruierte schulische Normalitätszonen, die an der beruflichen  Schule aufgrund divergierender Vorstellungen über den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen respektive der darin vorherrschenden In-/Toleranz gegenüber LGBTIQ*-Subjekten  zwar situativ in Konflikt geraten können (wenn z.B. die Berufsschüler den Gymnasiasti nnen auf dem Schulhof hinterherpfeifen), in sich jedoch wiederum als unproblematisch s owie ‚selbstverständlich‘ ged eutet werden. Genau dies ist anhand diverser pädagogischer  Annäherungen von Lehrkräften an das den Schüler:innen zugeschriebene ‚Niveau‘ im Um gang mit Geschlecht und Sexualität rekonstruiert worden. Exemplarisch dafür ist die Nutzung einer Fäkalsprache im Sprechen mit den Berufsschülern, um auf diese Weise Lerngelegenheiten bei diesen zu erzeugen gegenüber der Verwendung eines gemäßigten Sprachgebrauchs sowie Vermeidung des Sprechens über Geschlecht und Sexualität, um die Gy mnasiastinnen nicht zu irritieren.  Die empirischen Beispiele führen vor Augen, dass Lehrkräfte, die das soziale De utungsmuster der Fragmentierung  diskursiv aktualisieren, in ihrem (geschilderten) pädag ogischen Verhalten genau jene schulischen Normalitätszonen mit geschlechtlich-sexuell  unterschiedlichem Wertesystem samt der darin wirkenden interdependenten Differenzor dnungen (re-)produzieren, an welchen sie sich im Schulalltag zu orientieren vorgeben. Diese  Deutung führt in der Konsequenz zu einer doppelten Spaltung geschlechtli ch-sexueller  Bildungsherausforderungen in der Schule. Diese Spaltung führt erstens dazu, dass Heter onormativität innerhalb spezifischer Handlungsbereiche zwar partiell adressiert, in anderen  hingegen weiterhin unbearbeitet bleibt respektive im Schulalltag (re-)produziert wird.  Zweitens kommt es zur Figuration non-hegemonialer Lebensweisen unter den Schüler:innen und Lehrer:innen, z.B. LGBTIQ*-Subjekte, innerhalb einer der beiden schulischen  Zonen als intelligibles, innerhalb der anderen aber als unmögliches Subjekt, wodurch g eschlechtliche und sexuelle Vielfalt marginalisiert und vielfältige Subjektivierungsprozesse  von Jugendlichen innerhalb bestimmter Handlungsbereiche erschwert werden. Anders  gefragt: Wie mag es einem schwulen Maurer respektive geschlechtlich und sexuell inferior  situierten Auszubildenden in praktisch orientierten Berufsschulklassen ergehen, wenn di eser nicht einmal als mögliche Subjektposition von den Lehrkräften antizipiert wird? Was  sollen diese Schüler:innen denken und wie können sie geschlechtlich und sexuell han dlungsfähig werden, wenn sie als unmögliche Subjekte der Normalitätszone an Berufssch ulen gedeutet werden?  Viertens – intersektionale  Fragmentierungen  entlang der dualen  Geschlechterdifferenz  sowie natio-ethno-kulturellen Zugehörigkeitsordnungen , über die insbesondere männliche,  in Teilen aber auch weibliche, migrationsandere Schüler:innen als partiell problematisch,  weil geschlechtlich-sexuell rückständige und demnach aufklärungsbedürftige Subjekte in  Gestalt d es ‚heterosexistischen Türkens‘ und der ‚schamhaften Muslima‘ konstruiert we rden. Nebst binärgeschlechtlich-klassistischer Deutungen lassen sich im Deutungsmuster der   406 Fragmentierung  eine vergleichbare intersektionale Problematisierung und Stigmatisierung  bestimmter Schüler:innensubjekte anhand rassifizierender wie auch kulturalisierender bzw.  kulturrassistischer Othering-Prozesse  in den Handlungsorientierungen der Lehrkräfte e rkennen. Über diese werden migrationsanderen männlichen (Cis-)Schülern und – in gering erem Maße auch migrationsanderen weiblichen (Cis-)Schülerinnen – diverse Toleranzund  Akzeptanzdefizite sowohl im Hinblick auf eine binärgeschlechtliche Gleichberechtigung  von Mann und Frau als auch hinsichtlich ihrer Offenheit gegenüber geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt (LGBTIQ*) zugeschrieben. Die Lehrkräfte konstruieren ihren Deutungen  zufolge somit eine natio-ethno-kulturelle Inkompatibilität zwischen migrationsanderen  Schüler:innen und einer sich selbst zugeschriebenen, femosowie homonationalistischen  Perspektivierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen als gleic hberechtigte Subjektpositionen innerhalb des bundesdeutschen Bildungssystems.  Die festgestellte Inkompatibilität wird in migrationsbezogenen Einstellungen zu den als  natio-ethno-kulturell abweichend figurierten Geschlechterund Sexualitätskonzepten der  deutschen Dominanzgesellschaft gesetzt. Dabei wird den Migrationsanderen ein g eschlechtliches und sexuelles Modernitätsund Toleranzdefizit insinuiert. Die hiervon als  abweichend konstruierten Einstellungen sowie geschlechtlich-sexuellen Welt-, Selbstund  Anderenbilder der als maskulin und vorwiegend heterosexuell perspektivierten migration sanderen (Cis)Schüler ‚provozieren‘ die pädagogische Zuständigkeit der autochthonen,  weißen  sowohl heteroals auch homosexuellen (Cis-)Lehrkräfte im Schulalltag.   Dies geschieht in einem solchen Maße, dass Letztere sich – in deutlich stringenterer  Weise als bei den unspezifisch bleibenden – vermutlich autochthonen und weißen  – Jungengruppen und ebenfalls als homo-/trans*feindlich figurierten proletarischen Berufssch ülern – dazu aufgefordert sehen, in das als heterosexistisch gedeutete Sozialverhalten der  genannten Schüler(-gruppe) zu intervenieren.  Von der Tatsache, dass diese Deutungsdimension intersektional vergeschlechtlicht und  rassifiziert ist, zeugt der empirisch rekonstruierte Umstand, dass das den muslimisch gläubig figurierten heterosexuellen (Cis-)Schülerinnen zugeschriebene Schamverhalten  Lehrkräfte in bestimmten Altersgruppen (SEK II) zwar durchaus verwundert, wodurch die  Schülerinnen ebenfalls als sexuell rückständig gedeutet werden. Eben dieses wird jedoch  als solches hingenommen und toleriert, zumal von Scham keine Gefahr für vielfältige g eschlechtliche und sexuelle Lebensweisen im Schulalltag ausgehe. Umgekehrt sei die ind ividuelle Schamgrenze der Schüler:innen zu respektieren, was wiederum einer bewussten  Bearbeitung dieser entgegenstehe. Binärgeschlechtliche Fragmentierungen entlang n atio-ethno-kultureller Zugehörigkeitsordnungen konstruieren somit diverse migrationsandere  Schüler:innen als geschlechtlich-sexuell besonders aufklärungsbedürftige Schüler:innensubjekte und adressieren diese im pädagogischen Handeln als eben solche.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive erscheinen diese Deutungen als besonders  prekär, zumal heteronormative respektive post-heteronormative Gewaltverhältnisse an  Schulen vorwiegend auf migrationsandere Schüler:innen(-gruppen) projiziert und dadurch  faktisch aus weiten Teilen des institutionellen Zuständigkeitsund professionellen pädag ogischen Verantwortungsbereichs von Lehrkräften externalisiert werden kann. Das diskurs ive konstru ierte Fremdbild migrationsanderer Schüler:innen als ‚heterosexistischer Türke‘  und ‚schamhafte Muslima‘ reduziert heteronormative Bildungsherausforderungen auf sp ezifische schulische Zonen. Darüber wird eine bewusste Auseinandersetzung mit den damit  verbundenen Formen sozialer Ungleichheit bei den Angehörigen der natio-ethno-kul tu-  407 rellen Dominanzgesellschaft verhindert. Dadurch wird die rassifizierende Fragmentierung  von Heteronormativität als ein exklusives Problem von migrationsanderen Schüler:innen  selbst ein Teil der (Re-)Produktion heteronormativer Dominanzordnungen im schulischen  Raum qua deren Vernachlässigung in spezifischen schulischen Zonen (hier: bei den autoc hthonen Schüler:innen). Kurz: Binärgeschlechtlich-natio-ethno-kulturelle Deutungen über  sozial problematische, da geschlechtlich und sexuell aufklärungsbedürftige, Migrationsa ndere tragen – neben der Rassifizierung bestimmter Jugendlicher – durch die darin angelegte  Fragmentierung von Heteronormativität zur Perpetuierung selbiger bei. Dies ist damit zu  erklären, dass der Anspruch auf geschlechtlich-sexuelle Erziehungsund Bildungsarbeit in  der post-heteronormativen Migrationsgesellschaft vereinseitigend auf fremd gemachte  Subjekte reduziert wird.  Eine solche Fragmentierung erlaubt es natio-ethno-kulturell dominant situierten Lehrkräften und Schüler:innen, ein ungebrochen aufgeklärtes und unschuldiges respektive ‚g utes‘ Selbstbild im pädagogischen Handeln mit vielfältigen Lebensweisen zu generieren,  weil geschlecht liche und sexuelle Vielfalt (LGBTIQ*) als selbstverständlicher bzw. ‚no rmaler‘ Teil der natio -ethno-kulturellen Dominanzgesellschaft imaginiert wird. Eben dieser  wird maxi mal von ‚rückständigen‘ Migrationsanderen gefährdet.   Wie rekonstruiert, so verstehen sich Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Fragmentierung  diskursiv (re-)produzieren, erst dann dazu aufgefordert, sich pädagogisch für vielfältige Lebensweisen im Schulalltag einzusetzen bzw. auf den Untersuchungsgegenstand zu  reagieren, wenn sie einer Situation oder den daran beteiligten Personen Intentionalität  beimessen. Letztere stellt sich etwa aufgrund der Pubertät oder der zugeschriebenen nation alen, kulturellen oder milieuspezifischen Herkunft ein, die in den Deutungen als ‚Beweis‘  dafür herangezogen wird, dass es sich bei dem als problemhaft figurierten Ereignis (z.B.  heteronormative Beschimpfungen) nicht lediglich um ein non-intentionales, diskursives  Oberflächenphänomen handle. Stattdessen sei es tatsächlich ein essentielles – kulturelles,  geschlechtliches, ableistisches oder klassistisches – Einstellungsund Verhaltensproblem  einer bestimmten Person oder zur Gruppe gemachten Gruppe. Anders formuliert: ‚Hate  Speech‘, wie etwa die Beleidigung ‚du Schwuchtel‘, wird den Ergebnissen der Deutung smusteranalyse nach von Lehrkräften in manchen Fällen als unproblematisch gedeutet und  pädagogisch nicht geahndet, da die entsprechenden, vermutlich weißen Schüler:innen  non-intentional handeln würden (‚Die Beleidigung also gar nicht diskriminierend gemeint  war‘). In anderen Fällen wird dies wiederum als überaus problematisch wahr genommen  und pädagogisch scharf sanktioniert, weil die männlichen migrationsanderen Schüler au fgrund ihrer ‚Herkunft, Kultur oder Religion‘ sehr wohl intentional agieren würden (‚Die  Beleidigung also genau so diskriminierend gemeint war, wie sie es klingt‘).   Professionstheoretisch fragwürdig erscheinen diskursive Praktiken der Fragmentierung  insofern, als dass hierüber althergebrachte Forderungen nach einer pädagogischen Spez ialrespektive Sonderkompetenz implizit bestätigt werden – z.B. ,interkulturelle Kompetenz‘ für  Migrationsandere, ‚Genderkompetenz‘ für heterosexuelle (Cis -)Mädchen/  (Cis)Jungen, ‚Regenbogenkompetenz/Vielfaltskompetenz‘ für LGBTIQ* -Jugendliche,  ‚heilund sonderpädagogische Förderung‘ für von der Norm ab weichend befähigte Sch üler:innen. Fragmentierung  heißt dann, die Anerkennung der professionellen pädagogischen  Relevanz vielfältiger Lebensweisen respektive von Heteronormativität im Bildungssystem  nur in Bezug auf einen begrenzten pädagogischen Handlungsausschnitte sowie auf spezif ische Schüler:innensubjekte zuzulassen. Diese werden im Schulkontext als problematisch   408 respektive als ‚Andere‘ konstruiert und bedürfen daher einer erzieherischen Sonderbehan dlung in Form geschlechtlicher und sexueller Sanktionierung und Aufklärung. Im De utungsmuster der Fragmentierung  wird also mit zweierlei Maß gemessen und ein pädagog ischer Doppelstandard installiert, über den analytisch vergleichbare Situationen aus dem  Schulalltag, die das Sozialverhalten von Schüler:innen betreffen, unterschiedlich bewertet  und pädagogisch bearbeitet werden.  Fünftens – rollenbezogene  Fragmentierungen  entlang (multi-)professioneller und pr ivater Zuständigkeitsbereiche. Indem die Relevanz vielfältiger Lebensweisen in den Orie ntierungen der Lehrkräfte auf soziale und erzieherische Fragen reduziert wird, kann die pr ofessionelle Bedeutung des Untersuchungsgegenstandes nicht nur auf bestimmte Schüler:innensubjekte oder Schulformen, sondern ebenso auf weitere – sowohl schulinterne als  auch -externe – Akteur:innen und Handlungsfelder aufgeteilt und hierüber reduziert we rden. Die Fragmentierung gleicht hiermit einer pädagogischen Handlungsentlastung (z.B.  Delegation bestimmter Aufgaben an die Schulpsycholog:innen, an außerschulische Sozialarbeiter:innen oder Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe).  Aus intersektionaler Sichtweise konnte in der Deutungsmusteranalyse rekonstruiert  werden, dass die Bedeutung von LGBTIQ*-Lebensweisen im Schulalltag, wie anhand der  Episoden zu Vivian, einer trans*geschlechtlichen Schülerin, der zugleich das Aspe rger-Syndrom zugeschrieben wird, über deutende Praktiken der intersektionalen Differen zaddition, Differenzselektion und Differenzhierarchisierung pädagogisch sowohl erhöht als  auch verringert, hierarchisiert wie auch egalisiert werden kann. Dies geschieht in Abhä ngigkeit davon, welche der diskursiv aufgerufenen Differenzordnungen im Schulalltag sal ient werden und sich – in an Anlehnung Maria do Mar Castro Varelas (2012)  Konzeptual isierung von Intersektionalität als farbliche überlappende Schiebetüren – vor die anderen  Differenzordnungen schieben. Entlang subjektorientierter Fragmentierungen kann die  schulpädagogische Relevanz einer Situation diskursiv reduziert und durch Fokussierung auf  eine ‚dominante‘ Differenzordnung (z.B. Ableismus) pädagogische Han dlungsorientierung  gewonnen werden. Dadurch rücken weitere Differenzordnungen (z.B. Heteronormativität)  oder Differenzkategorien (z.B. Geschlecht und Sexualität) in den Hintergrund und entfalten  dort eher implizit Wirkung.  Diskursiv gelingt dies, wie anhand des In-vivoCodes ‚Asperger -SyndromPlus’ re konstruiert wurde, etwa dadurch, dass die (Trans*)Geschlechtlichkeit von Vivian vor dem  Hintergrund ihrer ableistischen Situierung als ‚Asperger‘ in den Deutungen der Lehrkräfte  zurücktritt. Zu erklären ist dies damit, dass die Geschlechtlichkeit in Kontrast zur Befäh igung sowie zu dem hierzu im Verhältnis stehenden, von der Norm abweichenden Sozia lverhalten als weniger bedeutsam für den Unterricht anerkannt wird. Der Rekurs auf andere  Kolleg:innen und multiprofessionelle Akteur:innen (z.B. Schulpsychologin) erweist sich  dabei im Zusammenhang mit der durch Vivians Transition ausgelösten, partiellen Irritati onen des Lehrer:innenhandelns als eine ‚sinnvolle‘ Strategie der Kontingenzbewältigung.  Diese erlaubt es Lehrkräften durch diskursive (Re-)Produktion des Deutungsmusters der  Fragmentierung , sowohl auf ein Ergebnis zu reagieren als auch eine vertiefende Auseina ndersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen sowie deren sp ezifischen Sit uationen durch Arbeitsteilung zu großen Teilen zu vermeiden.  Eine spezifische Dimension der Fragmentierung, die sich in Gestalt einer strikten  Trennung bzw. (Auf-)Spaltung von geschlechtlich-sexueller und professioneller Identitätsanteile manifestiert, konnte bei LG(B)T(IQ*)-Lehrkräften festgestellt werden, die im Han d-  409 lungsfeld nicht oder nicht vollständig geoutet sind und sich daher Praktiken des Identitätsmanagements bedienen. Zwar verschließen sich diese nicht der Bearbeitung sozi al situativer Teilaufgaben im Zusammenhang mit vielfältigen Lebensweisen – sie reagieren  sogar deutlich konsequenter auf verletzendes und diskriminierendes Sprechen im Klassenraum als heterosexuelle (Cis-)Lehrkräfte –, doch konnte bei ihnen die Tendenz rekonstr uiert werden, die Verantwortung für die Thematisierung vielfältiger geschlechtlicher und  sexueller Lebensweisen in das eigene Privatleben zu verlagern. Damit spalten sie die g eschlechtlich-sexuellen Komponenten der eigenen Person von der des professionellen Ha ndelns respektive ihrer Funktion als Lehrkraft ab. Der hier durch Fragmentierung entlang  von Privatperson und Lehrperson bewältigte Rollenkonflikt zwischen den privaten und  beruflichen Anteilen der eigenen Identität erzeugt die scheinbar widersprüchliche Situation ,  dass LG(BTIQ*)-Lehrkräfte sich in ihrer Freizeit an anderen Schulen ehrenamtlich in Bi ldungsund Antidiskriminierungsprojekten zu geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  (LGBTIQ*) engagieren. Die Konfrontation mit dem Untersuchungsgegenstand in ihrem  eigenen schulischen Arbeitsumfeld verfolgen sie jedoch ausdrücklich nicht respektive ve rmeiden diese, um die Aufmerksamkeit nicht auf ihre eigene geschlechtlich-sexuell inferiore  Situierung zu lenken. Erklärt werden konnte dies mit der von den Lehrkräften geäußerten  Sorge, aufgrund ihrer inferioren geschlechtlich-sexuellen Situierung von Kolleg:innen und  Schüler:innen als ein Exempel für Toleranz objektifiziert zu werden und dadurch ihr pr ofessionelles Ansehen im Schulalltag (z.B. als fachlich kompetenter Lehrkraft) zu beschäd igen.  Durch die räumliche Abspaltung der Bearbeitung des Untersuchungsgegenstandes als  eine Privatangelegenheit gelingt es LGBTIQ*-Lehrkräften, den mit ihrer geschlechtlich sexuell inferioren Situierung verbundenen Rollenkonflikt vordergründig zu lösen, indem sie  im eigenen Berufsalltag äußerst rollenkonform und häufig auch sozial distanziert auftreten.  Nach Schulschluss engagieren sie sich jedoch zugleich sichtbar in anderen Schulen für die  Anerkennung von LGBTIQ*-Themen. Der von den Lehrkräften beschriebene Rollenkonflikt verweist nicht nur auf die Brisanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in Sch ulen, die im erziehungswissenschaftlichen Geschlechterdiskurs primär aus der Perspektive  von Schüler:innen, weniger jedoch aus Perspektive von (LGBTIQ*)-Lehrkräften erforscht  und diskutiert wird, sondern ebenso darauf, dass der Lehrberuf als Profession sich – trotz  unbestreitbarer gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse in den Geschlechterund Sex ualitätsdispositiv – für LGBTI Q*-Lehrkräfte nach wie vor als besonders prekär darstellt.  Dies konnte anhand der Orientierungen an einem ‚a -geschlechtlichen und asexuellen‘  Selbstbild als Lehrkraft bezeugt werden. Das Ergebnis verweist auf die Notwendigkeit, die  Profession, Professionalität und Professionalisierungsprozesse in sämtlichen Phasen der  Lehrer:innenbildung einer heteronormativitätskritischen Prüfung zu unterziehen, um pe rspektivisch inklusivere berufliche Rollenund Selbstbilder in pädagogischen Institutionen  wie der Schule zu distribuieren, in denen LGBTIQ*-Lehrkräfte die gleichwertige Anerkennung wie ihre heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Kolleg:innen erfahren und  sich ohne Angst einer Deprofessionalisierung der eigenen Person als LGBTIQ*-Lehrkräfte  positionieren können.  Sechstens – berufsbezogene  Fragmentierungen , die vielfältige geschlechtliche und s exuelle Lebensweisen als Teil sozialer und erzieherischer, nicht jedoch curricular-fachlicher  Auf gaben von Lehrkräften konstruieren. Fragmentierende  Deutungen im Zusammenhang  mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LGBTIQ*) treten nicht nur dann auf, wenn sie   410 von bestimmten Schüler:innen unmittelbar als gefährdet interpretiert werden. Ebenso tun  sie das, wenn LGBTIQ*Subjekte in ihrer nach wie vor existenten ‚Abweichung‘ zur sch ulischen Normalitätsordnung im Handlungsfeld in Erscheinung treten.  Im Kontrast zum Deutungsmuster der Dethematisierung , in dem lesbische und schwule  Schüler:innen, in geringerem Maße auch Trans*jugendliche, als selbstverständliche Subje kte anerkannt werden, weshalb für Lehrkräfte keine oder nur passive Handlungsbedarfe im  Zusammenhang mit deren Sichtbarkeit im Schulalltag und Unterricht bestehen, sind die  aufgerufenen Lebensweisen im Deutungsmuster der Fragmentierung  eine sozial-situativ e  Teilaufgabe, die die institutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung von Lehrkräften im Bereich des sozialen Miteinanders erfordert. Hierin manifestiert sich erneut die reaktive Wenn-Dann-Logik der deutungsmusterspezifischen Han dlungsorientierungen, die dem Reiz-Reaktion-Schemata entsprechen.  Trans*geschlechtlichkeit bzw. Transitionsprozesse von Schüler:innen stellen, im G egensatz zur häufig unsichtbar und darum vermutlich eher unbemerkt verbleibenden bzw.  leichter zu dethematisierenden sexuellen Orientierung von Jugendlichen, ein durch Leh rkräfte kaum mehr zu ignorierendes Ereignis dar, das die geschlechtlich-sexuelle respektive  post-heteronormative Normalitätsordnung an Schulen als solche irritiert. Im deutenden  Umgang mit dieser Irritation konnte in der Deutungsmusteranalyse empirisch rekonstruiert  werden, dass ein situatives Ereignis im Kontext mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  als Impuls und Vehikel für die soziale Wertevermittlung unter den Jugendlichen fungieren  kann. Darüber können sich Lehrkräfte ihrer institutionellen Zuständigkeit bewusst(-er)  werden und sich dementsprechend als sozial verantwortlich für den Umgang und die Th ematisierung vielfältiger Lebensweisen zeigen. Der Untersuchungsgegenstand wird in di esem Kontext insofern fragmentiert , als dass der Umgang mit und die Thematisierung von  vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen als Teile der schulischen Wert evermittlung, nicht jedoch als Bestandteile der schulischen Wissensvermittlung konstruiert  werden. Den Deutungen zufolge stellt soziale Wertevermittlung für die interviewten Leh rkräfte zwar nicht das Hauptanliegen im Schulaltlag dar. Sie wird aber doch als eine Teilaufgabe respektive als ‚Nebenjob‘ von Lehrkräften gedeutet, wodur ch der Untersuchung sgegenstand als in Teilen zur Profession zugehörig ausgedeutet und folglich bearbeitet we rden kann. Dies kann z.B. durch Sanktionierung heteronormativen Sozialverhaltens der  Jugendlichen oder durch die Vermittlung von Toleranz und Akzeptanz zwischen Cisund  Trans*jugendlichen im Klassenverband geschehen.  Veranschaulicht werden konnte dies konkret anhand der Transition von Vivian, die  vom Klassenlehrer Herr Kirchner in konsensueller Absprache mit ihr sowie im stetigen  Austausch mit der Klassengemeinschaft moderiert und pädagogisch in multiprofessioneller  Zusammenarbeit mit weiteren Akteur:innen, wie etwa der zuständigen Schulpsychologin  und ihren Eltern, begleitet wurde. So konnte Vivian weiterhin ein Teil der Klassengemei nschaft sein. Diesbezüglich ist empirisch rekonstruiert worden, dass situative Ereignisse, in  denen heteronormative Ungleichheiten und Wertehierarchien in subjektorientierter Weise  für Lehrkräfte und Schüler:innen erfahrbar werden (z.B. sozialer Druck, den Vivian als  Trans*schülerin erfährt, aber auch die Überschreitung der binären Geschlechtergrenze als  solche), als eine Lernund Bildungsgelegenheit für die geschlechtlich-sexuell superior   situierten Subjekte fungieren können. In diesen können sie ihr abstraktes humanistisches  Wertesystem, in dem vom universellen Prinzip der Gleichwertigkeit aller Menschen und   411 der Menschenwürde als Selbstzweck ausgegangen wird, an der faktischen geschlechtlichen  und sexuellen Differenz im schulischen Handlungsraum messen.  Auf diese Weise werden LGBTIQ*-Lebensweisen, wie es in anderen Zusammenhä ngen bereits von LGBTIQ*-Lehrkräften befürchtet wurde, zu einem Exempel für Toleranz.  Und hierüber werden sie wiederum zu einem Lerngegenstand für die Angehörigen der  geschlechtlich-sexuellen Dominanzgesellschaft. Dessen ungeachtet zeigt die Deutungsmu steranalyse doch auch auf, dass die von LGBTIQ*-Lebensweisen erzeugte Irritation im  Handlungsfeld bei Lehrkräften Bildungsprozesse anregen kann, in denen eine Verschi ebung geschlechtlicher sowie sexueller Welt-, Selbstund Anderenverhältnisse stattfindet.  Des Weiteren kann die Auseinandersetzung mit der faktischen Vielfalt im schulischen  Handlungsraum zu einem pädagogischen Anlass für die soziale Wertevermittlung werden.  Durch diesen können alle Schüler:innen für die gleichwertige Anerkennung von und den  respektvollen Umgang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen sens ibilisiert werden.  Die von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen ausgehende Irritat ion wird der rekonstruierten Dimension des Deutungsmusters der Fragmentierung  folgend  von Lehrkräften dabei als Zwang und Offerte zugleich interpretiert. Sie stellt Lehrkräfte  einerseits unter handlungspraktischen Zugzwang, der durch Fragmentierung  bewältigt  werden will und kann. Andererseits bietet ihnen diese jedoch ebenso pädagogische Gel egenheitsstrukturen, über die sie die soziale Wertevermittlung realisieren können, sofern sie  diese zu einer der Aufgaben der Profession ihres Lehrberufes zählen und in der Schulpraxis  reaktiv als solche wahrnehmen. Situationen wie jene von Vivians Transition verdeutlichen,  dass das Deutungsmuster der Fragmentierung , über das der Untersuchungsgegenstand als  eine sozial-situative Teilaufgabe von Lehrkräften erschlossen wird, nicht nur zu reaktiven  Handlungsorientierungen führen. Sie können die Lehrer:innen vielmehr ebenfalls dazu  ermutigen, sich aktiv für die Belange vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebenswe isen im Schulalltag einzusetzen, indem sie für die gleichwertige Anerkennung vielfältiger  Lebensweisen professionelle pädagogische Verantwortung übernehmen. Die aktive Ve rantwortungsübernehme kennzeichnet damit bereits den Beginn des Deutungsmusters der  Responsibilisierung .  6.4 Deutungsmuster der Responsibilisierung  „No t everything that is faced can be changed. But nothing can be changed until it is faced.“   – James Baldwin (1962: 11)     Das soziale Deutungsmuster beschreibt, wie Lehrkräfte das empirisch identifizierte Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz durch Responsibilisierung  von  Geschlecht und Sexualität bearbeiten. Dies tun sie, um die institutionelle Zuständigkeit und  professionelle pädagogische Verantwortung gegenüber vielfältigen Lebensweisen als integrativen Teil des Professionsverständnisses und der genuinen Aufgaben von Schule und  Unterricht respektive ihres schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags anzuerkennen.  Das vorangestellte Zitat von James Baldwin charakterisiert in pointierter Weise das  deutungsmusterspezifische Spannungsverhältnis zwischen der Notwendigkeit zum einen,   412 Schule als einen post-heteronormativen Raum wahrzunehmen, und dem Versuch zum anderen, genau diesen Raum vor dem Hintergrund restriktiver wie auch subtiler Machtund  Herrschaftsverhältnisse durch verantwortungsbewusstes pädagogisches Handeln so weit als  möglich zu transformieren. Es unterstreicht damit die Notwendigkeit, sich mit den heteronormativen Anteilen in der eigenen Profession und des pädagogischen Handlungsfeldes bewusst zu konfrontieren, um diese bearbeitbar zu machen.  Das Zitat ist für das in diesem Unterkapitel fokussierte Deutungsmuster insofern par adigmatisch, als dass darin das Bewusstsein um ein gesellschaftliches Problem – bei Bal dwin ist es Rassismus, hier Post-Heteronormativität – als eine notwendige, jedoch keine swegs hinreichende Voraussetzung für dessen Lösung beschrieben wird. In dialektischer  Manier artikuliert Baldwin sowohl die Anstrengung, die sich mit der Hoffnung verbindet,  rassistische Dominanzverhältnisse respektive jedwede Form sozialer Ungleichheit zu übe rwinden, als auch die gesellschaftlichen Grenzen, mit denen sich jene konfrontiert sehen,  welche sich dieser Aufgabe annehmen und durch die deren auf Veränderung ausgerichtetes  Denken und Handeln konterkariert werden.  Angesprochen ist damit die pädagogische wie auch politische Herausforderung, sich  innerhalb asymmetrischer strukturierter Differenzordnungen, in die die Subjekte deutend  und handelnd in je spezifischer Weise involviert sind, kritisch zu positionieren und wide rständig zu verhalten. Kritik und Widerstand werden dem Zitat nach als unabdingbar erac htet, um entgegen aller Wahrscheinlichkeit – frei nach Johann Amos Comenius – einen Be itrag zur ‚Verbesserung der allgemeinen menschlichen Angelegenheiten‘ zu leisten. In di eser Lesart spiegelt das Zitat das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung wider.  Dieses zielt auf die Anerkennung von Geschlecht und Sexualität als einen integrativen Teil  des Professionsverständnisses sowie die Dynamisierung bis hin zu Transformation  post-heteronormativer Normalisierungsregime ab, ohne dabei aber weder die professionelle  Handlungsmöglichkeiten von Lehrkräften noch die strukturellen Begrenzungen der selb igen zu unteroder überschätzen.  Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  generiert sich aus den empirischen D imensionen der Problematisierung ( 5.3.2 ), Positionierung ( 5.3.3 ) und Pädagogisierung  (5.3.4 ) von Geschlecht und Sexualität in folgender Weise: Als Lehrkraft pädagogische  Verantwortung für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtl ichen und sexuellen Lebensweisen in der Schule zu übernehmen, bedeutet  erstens, aktiv  Kritik an post-heteronormativen Ungleichheitsverhältnissen im Bildungssystem und/oder  an der Einzelschule zu üben (Problematisierung : 5.3.2 ).  Zweitens gilt es, einen offenen, engagierten und anerkennenden Standpunkt (nicht nur,  aber insbesondere) gegenüber LGBTIQ*-Lebensweisen sowie den damit verbundenen Themen und Herausforderungen im Schulalltag einzunehmen (Positionierung: 5.3.3 ). Dies ist  unausweichlich, um das pädagogische Sprechen über Geschlecht und Sexualität überhaupt  erst in einer wissensund werteorientierten Weise zu ermöglichen.  Drittens sind Geschlecht und Sexualität in einer fachintegrativen wie auch fachübergreifenden Art als pädagogisch relevante Gegenstände anzuerkennen, sodass Lehrkrä fte durch die Initiierung von Erziehungsund Bildungsprozessen neue Möglichkeitsräume  für vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen – im Sinne der Emanzipation, des  Empowerments und der geschlechtlich-sexuellen Mündigkeit – eröffnen können (Pädagogisierung: 5.3.4 ).   413 Die empirische Deutungsmusteranalyse bringt in diesem Zusammenhang hervor, dass  Lehrkräfte, die das soziale Deutungsmuster diskursiv (re-)produzieren, sich qua ihres beruflichen Erziehungsund Bildungsauftrags als institutionell zuständig und pädagogisch pr ofessionell verantwortlich für den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen  geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen verstehen. Diese Verantwortung übernehmen  sie sowohl im Bereich der sozialen Erziehung (z.B. wenn heterosexistische Sprechakte im  Schulalltag geäußert werden) als auch der fachspezifischen Vermittlung (z.B. indem von  ihnen die Vielfalt an Lebensweisen im Unterricht fachintegrativ vermittelt wird).  Responsibilität liegt der Untersuchung folgend nicht einfach vor, sondern wird als pe rformativer Adressierungsprozess sowie „Ergebnis einer sozialen Konstruktion“ verstanden,  „d.h. als eine spezifische Deutung eines sozialen Pro blems und den Versuch sei ner Lösung“  (Bayertz 1995: 16) . Terminologisch wird dies durch den ins Prozesshafte gewandten B egriff der Responsibilisierung angezeigt, der auf eine Doing-Verantwortung in der diskurs iven Praxis von Lehrer:innen via Problematisierung respektive Kritik ( 5.3.2 ), Positionierung  respektive Haltung ( 5.3.3 ) und Pädagogisierung respektive Vermittlung und Bildung ( 5.3.4 )  abhebt.  Die in der hiesigen Studie rekonstruierte Form der Responsibilität verweist auf eine b erufliche Aufgabenverantwortung im Verständnis einer ‚ Task R esponsibility‘. Sie tut dies  allerdings nicht auf eine individuelle Form der Verantwortung im religiösen oder jurist ischen Verständnis von Schuld, eine sogenannte ‚ Blame R esponsibility‘  (Goodin 1998)  .  Das soziale Deutungsmuster der Responsibilisierung  beschreibt hiernach die diskursive  Hervorbringung  institutioneller Zuständigkeit und professioneller pädagogischer Veran twortung gegenüber der Vielfalt an – nicht nur, aber auch – geschlechtlichen und sexuellen  Lebensweisen innerhalb diskursiver Praktiken von Lehrkräften.  In Reflexion der eigenen Rolle als geschlechtlich-sexuell situierte Lehrund Privatperson ‚autorisieren‘ sich die Interviewpartner:innen angesichts anhaltender hetero normativer Ungleichheitsverhältnisse in Schule und Gesellschaft in einer empowernden Weise  dazu, den Untersuchungsgegenstand proaktiv  im professionellen pädagogischen H andeln in  ihrer Funktion und Rolle als Lehrkraft zu verantworten. Dies gelingt ihnen, indem sie den  Umgang mit und die Thematisierung von Geschlecht und Sexualität als genuinen Bestandteil ihres beruflichen Erziehungsund Bildungsauftrags und damit ihrer Funktion als  Lehrkräfte annehmen und als genuine Aufgabe der Bildung mündiger Schüler:innen interpretieren.  In einem ersten Schritt wurde in empirischer Rekonstruktion interkategorialer De utungsübergänge ( 5.3.1 ) zwischen den drei sozialen Deutungsmustern dargelegt, dass sich  jenes der Responsibilisierung  in diskursiver Abgrenzung zu den innerhalb der Deutung smuster der Dethematisierung  und Fragmentierung  legitimierten Handlungsorientierungen  konstituiert (z.B. indem Kritik an der unter der Dethematisierung  rekonstruierten Haltung  indifferenter Offenheit und der hiermit einhergehenden Ignoranz gegenüber heterosexist ischen Verhaltensweisen im Schulalltag geübt oder das schulische Schweigen über LG BTIQ*-Subjekte im Fachunterricht problematisiert wird).  Die interviewten Lehrkräfte grenzen sich mittels Problematisierung der Deutungen i hrer Kolleg:innen ab, die der hiesigen Deutungsmusteranalyse zufolge unter einem der a nderen beiden Deutungsmuster hätten subsumiert werden können. Durch die diskursive Pro blematisierung der Deutungsmuster der Dethematisierung  und Fragmentierung  wird die  entwickelte Typologie sozialer Deutungsmuster empirisch über die Rekonstruktion des   414 Deutungsmusters der Responsibilisierung  gestützt. Methodologisch wird dies möglich, da  innerhalb des Samples neben geschlechtlich-sexuell (eher) superioren gleichfalls (eher)  inferiore Perspektiven – etwa von un-/geouteten LGBTIQ*-Lehrkräften – berücksichtigt  wurden. Die subjektiven Deutungen von – nicht nur, aber insbesondere –LGBTIQ* Lehrkräften entlarven die von vielen heterosexuellen und cis-geschlechtlichen Lehrkräften  zumeist unhinterfragte, post-heteronormative Normalitätsordnung an den Schulen sowie die  damit einhergehenden gewaltvollen wie auch heteronormalisierenden Effekte, die unter den  Deutungsmustern der Dethematisierung  und Fragmentierung  empirisch rekonstruiert we rden konnten (z.B. selektive Normalisierung von LGT-, nicht jedoch BIQ*-Subjekten).  Des Weiteren wurde anhand der empirisch rekonstruierten Deutungsübergänge ( 5.3.1 )  plausibilisiert, wie aus einer fragmentierenden Wahrnehmung eines sozial-situativen Teilproblems im Umgang mit vielfältigen Lebensweisen heraus ein professionelles pädagogisches Problembewusstsein für heteronormative Ungleichheitsverhältnisse im Handlungsfeld der Schule erwachsen kann. Ebenso wurde klar, wie Lehrkräfte dieses Problem ihrer  Selbstaussage entsprechend nicht mehr nur reaktiv oder situativ, sondern zunehmend pro/aktiv sowie auf der institutionellen Ebene der Schule angehen (z.B. durch Gründung eines  Gender-Teams, Organisation eines pädagogischen Fachtags oder Integration des Themas in  den Schulalltag).  Dimensionale Unterschiede zum Deutungsmuster der Fragmentierung  manifestierten  sich sowohl hinsichtlich der beschriebenen Reichweite des ausgedeuteten Problems im  Kontext von Geschlecht und Sexualität (bereichsspezifisch vs. bereichsübergreifend) als  auch hinsichtlich des in den Erzählungen präsentierten Grades an Kohärenz der Bearbe itung dieses Problems (gelegentlich vs. kontinuierlich).  In den Narrativen der Lehrkräfte dokumentiert sich der genannte Unterschied etwa in G estalt einer konsequenteren pädagogischen Intervention in homound trans*feindliches  Sprechen, und zwar unabhängig von der in diesem Zuge insinuierten Non-/Intentionalität  der Sprecherposition. Gleiches gilt für die Form der aktiven Erzeugung von Gesprächsa nlässen im Zuge pädagogischer Interventionen, die in Kontrast zu einer bloßen Sanktioni erung des diskriminierenden Verhaltens auf eine dialogische Thematisierung der Situation  von LGBTIQ*-Lebensweisen mit den Schüler:innen respektive deren Erziehung abzielen.  Die bereits in den Deutungsübergängen aufscheinende Unzufriedenheit mit den situativen, institutionellen und strukturellen Defiziten im Umgang mit und bei der Thematisi erung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt in der Institution und Organisation Schule stellt  eine wichtige Voraussetzung für die unter dem Deutungsmuster rekonstruierte Dimension  der Problematisierung respektive Kritik von Heteronormativität im Schulsystem dar. Diese  ist prototypisch für das Deutungsmuster der Responsibilisier ung. Die Artikulation von  Unzu friedenheit mit dem Status quo an Schulen kann Lehrkräften hiernach zu widerständ igem Handeln und zum Abbau post-heteronormativer Diskriminierung im Handlungsfeld  Schule motivieren. Dies wurde exemplarisch anhand der aktiven Gründung eines Ge nder-Teams sowie der Realisierung eines pädagogischen Fachtags, der sich LGBTIQ*-Themen widmete, als Antwort  auf sich häufende, heterosexistische Vorfälle an einer Schule vor  Augen geführt.  Professionelle pädagogische Verantwortung konstituiert sich dem folgend nicht nur  ihrer etymologischen Bedeutung nach im ‚Antworten‘ auf einen Appell per se. Das zune hmende Problembewusstsein für die Folgen von Heteronormativität im Schulalltag und das  Wissen um die hierüber legitimierten Formen von Gewalt rufen die Lehrkräfte in ihre inst i-  415 tutionelle Zuständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung. Die hinsichtlich  interkategorialer Ähnlichkeiten und Unterschiede analysierten Daten demonstrieren, wie  aus einem reaktiven ein pro-/aktives professionelles pädagogisches Handeln im Zusa mmenhang mit dem Untersuchungsgegenstandsgefüge Geschlecht und Sexualität resultieren  kann, das über die bloße Bewältigung eines singulären Ereignisses (z.B. Schimpfwörter)  hinausweisend auf die pädagogische Bearbeitung  (‚Auflösung‘) struktureller Problemlagen  (z.B. ungleiche Repräsentationsverhältnisse) respektive die Infragestellung heteronormat iver Wertehierarchien im Diskursraum Schule ausgerichtet ist, weil diese den Deutungen  nach den schulischen Erziehungsund Bildungsauftrag konterkarieren.  Die konstellierten Deutungen offenbaren ferner, wie Lehrkräfte ihre institutionelle Z uständigkeit und professionelle pädagogische Verantwortung gegenüber vielfältigen g eschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen im S chulalltag ‚entdecken‘ und ihre schul ischen Handlungsorientierungen vom Deutungsmuster der Dethematisierung  über jenes der  Fragmentierung  sukzessive in Richtung des Deutungsmusters der Responsibilisierung   ausbauen können bzw. wie diese drei Deutungsmuster auf der Subjektebene in unterschiedlichen Ausprägungen miteinander in Konkurrenz treten können. In Anschluss an Emmanuel  Lévinas (2011 [1988]: 44)  ließe sich an dieser Stelle festhalten, dass die berufliche Verantwortung gegenüber vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen „in d em  Maße [wächst], in dem sie übernommen wird “.  In Erweiterung der sich in den Deutungsmusterübergängen dokumentierenden Unzufriedenheit mit dem post-heteronormativen Status quo an Schulen wurde in einem zwe iten Schritt anhand konstellierter Episoden rekonstruiert, wie Lehrkräfte dem Umgang mit  und der Thematisierung von vielfältigen, insbesondere LGBTIQ*-Lebensweisen durch die  Problematisierung ( 5.3.2 ) respektive Kritik von Heteronormativität eine berufliche Rel evanz für das professionelle pädagogische Denken und Handeln in der Schule zusprechen.  Ausgehend von der unter dem Deutungsmuster konstatierten institutionellen Unzuständigkeit und pädagogischen Verantwortungslosigkeit gegenüber geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt im Bildungssystem, die sich in der Schulpraxis in einer Dethematisierung  von LGBTIQ*-Anliegen sowie der generellen Vermeidung eines Sprechens über non-hegemoniale Formen von Geschlecht und Sexualität manifestieren, wird unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entlang der schulischen Makro-, Mesound Mikroebene die  systematische Marginalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt sowie soziale (Re-)Produktion von Heteronormativität als schulische Normalitätsfolie des pädagogischen Ha ndelns kritisiert.  Im Konkreten problematisieren die interviewten Lehrkräfte etwa eine Diskrepanz zwischen vordergründiger Toleranz und dem Fehlen tatsächlicher Akzeptanz auf der Ebene der  Schulleitung und des Kollegiums, die Reduktion der Auseinandersetzung mit LGBTIQ* Themen auf sichtbare, intentionale sowie physische Formen von Gewalt im schulischen  Raum (z.B. Schlägereien), ferner die Externalisierung des Themenkomplexes Geschlecht  und Sexualität aus dem Fachunterricht und Schulalltag (z.B. LGBTIQ*-Schüler:innen gibt  es nur in Großstädten) sowie die Delegation der Thematisierung von geschlechtlicher und  sexueller Vielfalt an ‚betroffene‘ LGBTIQ* -Lehrkräfte oder Schüler:innen.  Die innerhalb des Deutungsmusters der Responsibilisierung  in Frage gestellte Deleg ation kann vor dem Hintergrund der Deutungsmusteranalyse als Kritik an einer weiteren,  fragmentierenden Strategie von Lehrkräften im Umgang mit und bei der Thematisierung  von vielfältigen Lebensweisen identifiziert werden. Die unter der Responsibilisierung krit i-  416 sierte Delegation der Verantwortung für die Bearbeitung von LGBTIQ*-Anliegen an  LGBTIQ*-Lehrkräfte entspricht demnach der unter dem Deutungsmuster der Fragmen tierung  rekonstruierten Begrenzungsstrategie des Untersuchungsgegenstandes und den tran sportierten de-professionalisierenden Anrufungen ( 5.2).  Darüber hinaus problematisieren Lehrkräfte die Selbstverständlichkeit des an Schulen  zumeist unhinterfragten heteronormativen Repräsentationsverhältnisses sowie darauf basi erende Interaktionsmuster unter Kolleg:innen und Schüler:innen. Dadurch werde LGBTIQ* Lehrkräften und -Jugendlichen suggeriert, dass sie ihre geschlechtlich-sexuelle Situierung  im Schulalltag geheim zu halten haben, wogegen heterosexuelle und cis-geschlechtliche  Lehrkräfte ihre Situierung sichtbar offen leben können, ohne verandert zu werden. Den  Deutungen zufolge spiegelt sich Heteronormativität ebenso in den schulischen Materialen  (z.B. Lehrbücher, Curricula, Aufgabenstellungen), in denen die faktische Vielfalt an  (LGBTIQ*-)Lebensweisen keine hinreichende Berücksichtigung findet (z.B. Reduktion auf  Cis-Zweigeschlechtlichkeit und biologische Phänomene), einer rein binärgeschlechtlich  ausgerichteten Raumgestaltung (z.B. Toiletten, Umkleiden) sowie darauf aufbauenden Administration und Bildungsbürokratie wider, durch die vor allem inter*und trans*geschlecht liche Lebensweisen heteronormative Diskriminierung erfahren (z.B. bei der Zeu gnisv ergabe; bezüglich des zum Zeitpunkt der Interviews fehlenden positiven Geschlechtseintrags in den Klassenbüchern; bezogen auf die Möglichkeiten, Geschlecht in die Inform ationen der Schüler:innenakten und Schulverwaltungssoftware einzuspeisen; aber auch  durch alltägliches Missgendern im Schulalltag durch Lehrkräfte).  Ebenso problematisiert werden die handlungspraktisch nicht hinreichende Berücksichtigung und Integration von LGBTIQ*-Anliegen in den Fachunterricht (z.B. in Form  konkreter Handreichungen oder didaktischer und methodischer Unterrichtsmaterialen zum  Thema), eine wahrgenommene Marginalisierung von LGBTIQ*-Perspektiven in den Pr ozessen der Schulentwicklung (z.B. bei der Entwicklung eines inklusiven Schulprogramms)  sowie auf Ebene der Kultusbürokratie und Bildungspolitik (z.B. im Hinblick auf die Kl ärung rechtlicher Regelungen im Zusammenhang mit dem dritten Geschlecht, etwa Klasse nfahrten, Raumgestaltung und Zeugnisse, oder mit der Berücksichtigung vielfältiger L ebensweisen in den Aufgabenstellungen der Abschlussprüfungen).  Über die empirische Dimension der Problematisierung  (5.3.2 ) des sozialen Deutungsmusters der Responsibilisierung  wird die im Bildungssystem nach wie vor dominante  Grund annahme von Heteronormativität ‚by default‘ kritisiert. Danach werden Kinder, J ugendliche, aber auch Lehrkräfte exoder implizit als cisund binärgeschlechtlich sowie  heterosexuell begehrend gedeutet. Ebenso wird ein post-heteronormatives Normalisi erungsund Anerkennungsgefälle  zwischen LGBTIQ*-Lebensweisen unter dem rekonstr uierten Deutungsmuster hinterfragbar gemacht. Nicht allein wird damit also die diskursive  und materielle Privilegierung von cis-binär-geschlechtlichen und heterosexuellen Subjekten  gegenüber LGBTIQ*-Subjekten zum Problem erhoben, sondern gleichfalls wird die relat ive De-/Privilegierung unter LGBTIQ*-Subjekten (selbst-)kritisch angesprochen.  Infolgedessen seien LG-Subjekte aufgrund voranschreitender Normalisierungsprozesse  gegenüber T-Subjekten und diese beiden Teilgruppen wiederum aufgrund ihrer steigenden  Sichtbarkeit in der Gesellschaft gegenüber I(BQ*)Subjekten im schulischen Raum ‚eher‘  toleriert. Im Deutungsmuster wird damit – insbesondere von einem inter*geschlechtlichen  Standpunkt aus – eine aktive Kritik an der post-heteronormativen selektiven Normalisi e-  417 rung von LGT-Lebensweisen geübt, wie sie für die Post-Heteronormativität charakteri stisch ist.  Bezogen auf die schulische Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt  wird im Konkreten etwa die Vermengung von Trans*geschlechtlichkeit mit Fragen rund  um Sexualität, nicht aber Geschlechtlichkeit, die Verwechslung von Inter*-Anliegen mit  Trans*-Anliegen sowie ein in Schule und Gesellschaft verbreitetes additives Sprechen über  (LGBT)IQ*-Lebensweisen kritisiert, wodurch das Verhältnis von Norm und Abweichung  in segregierter Form perpetuiert werde (z.B. weil die Inter*l ehrkraft von Eltern als ‚Natur wunder‘ verandert wird, was ihr Outing verunmöglicht respektive erschwert).   Vor diesem Hintergrund zielt die diskursive Kritik  an sozialer Ungleichheit im Z usammenhang mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen auf die Konstitution eines pädagogischen Problembewusstseins für Post-Heteronormativität im Han dlungsfeld Schule und hiervon ausgehend wiederum auf die Destabilisierung des asymmetr ischen Verhältnisses inferior und superior situierter Subjekte ab. Dies dient dazu, das krit isierte Geschlechterund Sexualitätsdispositiv durch die Initiierung von Erziehungsund  Bildungsprozessen zu Geschlecht und Sexualität sowohl zu dynamisieren als auch zu tran sformieren.  Ausgehend von der diskursiven Problematisierung ( 5.3.2 ) von Heteronormativität und  Post-Heteronormativität in Schule und Gesellschaft wurde in einem zweiten Schritt anhand  der Dimension der Positionierung ( 5.3.3 ) empirisch rekonstruiert, dass sich – nicht nur,  aber insbesondere – (teil-)geoutete LGBT(IQ*)-Lehrkräfte sichtbar und offen gegenüber  den Unterrichtsgegenständen Geschlecht und Sexualität und der faktischen Vielfalt an L ebensweisen im Schulalltag positionieren. Über die Erhöhung der Sichtbarkeit geschlechtl icher und sexueller Vielfalt und die hieran gekoppelte Initiierung von Gesprächsanlässen im  Schulalltag (z.B. Coming-Outing-Stunden, Beratungseinheiten mit Jugendlichen, Eltern  und Kolleg:innen, Integration der Themen in den Fachunterricht) dynamisieren die Leh rkräfte post-heteronormative Repräsentationsverhältnisse, indem sie die unausgesprochenen  heteronormativen Selbstverständlichkeiten des schulischen Diskursraumes gezielt durch die  Erzeugung von Sichtbarkeit im LGBTIQ*-Spektrum unterbrechen.  Den Selbstaussagen folgend zeigen die Lehrkräfte demnach Haltung und beziehen e inen pädagogischen Standpunkt gegenüber der Thematik, wodurch sie zu einer pro-/aktiven  Enttabuisierung des Sprechens über vielfältige Lebensweisen im Fachunterricht sowie zur  Akzeptanzerhöhung  gegenüber  LGBTIQ*-Lebensweisen im Schulalltag beitragen möchten.  Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren, stehen – gemäß der Positionierungsmetapher der Deutungsdimension – zur Vielfalt an L ebensweisen in der Art und Weise, wie sie für die Anerkennung und Gleichwertigkeit vie lfältiger Lebensweisen im Schulalltag aktiv eintreten. Indem Lehrer:innen sich schulöffen tlich zur Vielfalt an Lebensweisen bekennen (z.B. zur eigenen Situierung als LGBTIQ*)  und aktiv für eine offene Thematisierung von LGBTIQ*-Anliegen (z.B. als Teil des Fac hunterrichts) einsetzen, beweisen sie Mut und zeigen eine pädagogische Haltung bezogen  auf den Themenkomplex Geschlecht und Sexualität. Über die Konfrontation mit der Vie lfalt an Lebensweisen widersprechen sie nämlich dem dominierenden, post-heteronorma tiven  Idealbild von Schule als einem vermeintlich geschlechtsund sexualitätsneutralen  Raum, riskieren aufgrund dessen jedoch auch, durch das Kollegium, die Leitungsebene  oder Schüler:innen in ihrer Professionalität diffamiert oder in ihrer geschlechtlich-sexuellen   418 Situierung als LGBTIQ*-Lehrkraft als Ressource für die Thematisierung vielfältiger L ebensweisen instrumentalisiert zu werden.  Für die Vielfalt an Lebensweisen einzustehen und sich der Vielfalt an Lebensweisen im  Schulalltag zu stellen, kann – muss jedoch nicht – implizieren, sich als Lehrkraft in der  Schule zu outen. Dargestellt worden ist dies anhand der sichtbaren Positionierung von Frau  Schmidt als Trans*frau sowie unter Berufung auf die Erfahrungen von schwulen (Cis-)Lehren und einer lesbischen (Cis-)Lehrerin. Die durch das Outing erwirkte Konfrontation des  schulischen Umfelds mit der LGBT(IQ*)-Lebensweisen durchbricht die unausgesprochene  Heteronormalität des schulischen Handlungsraums und fordert die dort tätigen Personen  gleichermaßen zu einer bewussten Auseinandersetzung mit der faktischen Vielfalt an g eschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen in der Schule heraus.  Ferner konnte rekonstruiert werden, dass das Outing auf das ‚Grundbedürfnis‘ vieler  Lehrkräfte referiert, im Schulalltag als ein – nicht nur, aber auch – geschlechtlich und sex uell situiertes Lehrer:innensubjekt (an-)erkennbar zu werden. Für die interviewte Trans*l ehrerin bedeutet dies konkret, als Frau und eben nicht mehr als Herr Schmidt ansprechbar zu  sein und als eine solche auch von Dritten angesprochen zu werden (z.B. nicht von Sch üler:innen und Kolleg:innen missgendert zu werden). Für die interviewten homosexuelle  Lehrkräfte bedeutet es ferner, offen vor Schüler:innen über die gleichgeschlechtliche Par tner:in sprechen zu können und mit dieser/diesem an schulöffentliche Veranstaltungen tei lzunehmen, ohne sich deshalb dem Vorwurf durch das Kollegium auszusetzen, die eigene  Sexualität in einer für die Schule una ngemessenen Weise zu exponieren (z.B. ‚hausieren‘  zu gehen).  Über das Coming-Out generieren LGBT(IQ*)-Lehrkräfte in persona aktiv Gesprächsanlässe, in denen sie Kolleg:innen sowie Schüler:innen über non-hegemoniale Formen des  geschlechtlichen und sexuellen Werdens und Seins informieren sowie Heteronormativität  im schulischen Feld kritisieren können (z.B. bilaterale Gespräche über die Transitionspr ozesse, Coming-Outing-Stunden in verschiedenen Jahrgangsstufen). Die sichtbare Positi onierung als LGBTIQ*-Lehrkraft entspricht in diesem Sinne einer Pädagogisierung des eigenen Coming-Outs und zuweilen ebenfalls dessen von Schüler:innen zum Zwecke der Au fklärung über und Erhöhung der Sichtbarkeit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (LG BTIQ*).  Die offene und sichtbare Verortung als LGBTIQ* kann von den interviewten Lehrkräften als selbstermächtigender Akt erlebt werden, da ihnen das Outing zum einen ermöglicht, als Vorbild für Kinder und Jugendliche zu fungieren, die sich selbst im LG BTIQ*-Spektrum verorten möchten. Zum anderen kann es sie unterstützen, eine authentische  Haltung als Lehrkraft gegenüber Kolleg:innen und Adressat:innen zu entwickeln, die sie  wiederum selbst als relevant für die Vermittlung von Fachinhalten erachten. Die Respons ibilisierung von Geschlecht und Sexualität ermöglicht den Lehrkräften die reflexive Ausg estaltung des Nähe-Distanz-Verhältnisses und hilft ihnen dabei, ihre pädagogische Professionalität als Lehrkraft auszuüben.  Die geschlechtliche und sexuelle Authentizität werden von den Lehrkräften damit als  wichtige Elemente guten Unterrichts und in Rekurs auf die Unhintergehbarkeit der eigenen  Person in der Funktion als Lehrkraft, außerdem als Teil der professionellen pädagogischen  Identität ausgewiesen (z.B. bezogen auf die Methodik und Didaktik sowie in der Ausgestaltung des Nähe-Distanz-Verhältnisses, die schulische Thematisierung von Geschlecht  und sexuellen Orientierungen).   419 Geschlechtliche und sexuelle Authentizität zu entwickelt, stellt der Dimension der P ositionierung ( 5.3.3 ) folgend ein genuines Moment des Deutungsmusters der Responsibilisierung  dar, das nicht nur LGBTIQ*, sondern alle Lehrpersonen gleichermaßen in ihrer  Professio nalität herausfordert. Zu begründen ist dies damit, dass diese sich sowohl mit den  privaten als auch beruflichen Anteilen ihrer Funktion als Lehrpersonen im Hinblick auf  Geschlecht und Sexualität auseinandersetzen müssen, wie u.a. anhand der biographischen  Episoden einer heterosexuellen (Cis-)Lehrkraft, die Biologie unterrichtet, rekonstruiert werden konnte.  Aus kritisch-dekonstruktiver Perspektive erscheint eine von der eigenen Person respektive dem Coming-Out ausgehende Pädagogisierung von Geschlecht und Sexualität jedoch  auch bedenklich, da sich gerade LGBTIQ*-Lehrer:innen hierüber exund implizit zum Objekt ihrer eigenen pädagogischen Arbeit erklären. Dies kann sie anfälliger für de-professionalisierende Anrufungen, etwa in Gestalt von Instrumentalisierungen und Diffamierungen,  sowie für den Gebrauch als Vielfaltsressource durch Dritte machen, wie es anhand des rekonstruierten post-heteronormativen Double-Bind erörtert wurde (z.B. Vorwurf der Päd agogisierung privater Diskriminierungserfahrungen bei simultaner Anrufungen als Expert:in  für LGBTIQ*-Themen aufgrund der geschlechtlich-sexuellen Situierung als LGBTIQ* Subjekt und nicht auf Basis von Wissen und Können).  Hinterfragt wurde in diesem Kontext ebenfalls, wo die Grenzen der Authentizität von  Lehrkräften sowie die Toleranz und Akzeptanz des zumeist post-heteronormativen schul ischen Umfelds verlaufen: Wie lesbisch, schwul, bi, trans*, inter* und/oder queer dürfen  und können Lehrkräfte im Schulalltag tatsächlich sein, um als fachlich kompetente Lehrkraft anerkannt zu werden? Welche Existenzweisen geschlechtlicher und sexueller Authentizität sind für das schulische Umfeld zu lesbisch, zu schwul, zu bi, zu trans*, zu inter* und/  oder zu queer und gefährden damit die Integrität des professionellen pädagogischen Ha ndelns als eine pädagogische Fachkraft?  Anhand ausgewählter Passagen konnte diesbezüglich herausgearbeitet werden, wie das  Begehren nach geschlechtlich-sexueller Authentizität im Schulalltag zugleich mit heteronormalisierenden sowie transnormativen Praktiken der Selbstführung verwoben ist, die eine  exund implizite Annäherung bis hin zur Assimilation an ein post-heteronormatives Idea lbild erfordern, durch das Handlungsräume der Authentizität sowohl eröffnet als auch verschlossen werden (z.B. Unterwerfung unter eine cis-nahe sowie bürgerliche Performanz,  die dem Gebot der binärgeschlechtlichen Eindeutigkeit und weiblichen Mäßigung im Kle idungsstil entspricht, um als Trans*lehrerin im ländlichen Raum anerkennbar zu werden).  Quer zu der inferioren und superioren geschlechtlichen und sexuellen Situierung der i nterviewten Lehrkräfte verlaufend konnte rekonstruiert werden, dass jene Lehrkräfte, welche  das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv aktualisieren, sich aktiv der faktischen Vielfalt an Lebensweisen sowie Geschlechtern und Sexualitäten als einen Unte rrichtsgegenstand hinund zuwenden.  In Kontrast zu der unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  dargelegten tol eranzpluralistischen Haltung indifferenter Offe nheit (‚Ich bin total tolerant, was Andere  machen, interessiert mich gar nicht‘) wurde die Hin und Zugewandtheit zur Vielfalt, die  handlungspraktisch in der schulischen Ansprechbarkeit für das Thema und im aktiven Ansprechen der Themen Geschlecht und Sexualität ihren Ausdruck findet, als Haltung engagierter Offenheit konzeptualisiert, durch die Lehrkräfte eine schulöffentliche Anteilname   420 sowie ein fachunterrichtliches Interesse an der Situation, den Anliegen sowie Bedarfen  vielfältiger geschlechtlicher und sexueller Lebensweisen signalisieren.  An die Stelle des vermeintlich normalisierenden, weil entdramatisierenden Wegsehens  und Weghörens bei geschlechtlich und sexuell konnotierten Themen, die sich den Ergebnissen folgend allzu oft im Schweigen über und in der Unsichtbarkeit von LGBTIQ*Anliegen manifestieren, tritt mit der unter diesem Deutungsmuster rekonstruierten Haltung  engagierte Offenheit ein rollenkonformes und ermöglichendes Sprechen über Geschlecht  und Sexualität. In Reflexion der eigenen Rollenanteile als Privatund Lehrperson – respe ktive der jeweiligen Einstellungen und Standpunkte gegenüber Geschlecht und Sexualität –  erzeugen Lehrkräfte proaktiv Vermittlungsgelegenheiten sowie Gesprächsanlässe, um ein  gegenstandsbezogenes sowie lebensweltliches Sprechen über vielfältige geschlechtliche  und sexuelle Lebensweisen in einer für Schule adäquaten Weise zu ermöglichen (z.B. i ndem sie eine naturwissenschaftliche sowie juristische Objektivierung von Geschlecht und  Sexualität als Türöffner nutzen, um hieran anknüpfend soziale Aspekte des Themas, wie  etwa Diskriminierung, in einer persönlichkeitsorientierten Weise zu verhandeln).  Durch die professionelle pädagogische Positionierung zum Themenkomplex wird ein  schulisches Klima der Sagbarkeit generiert, das enttabuisierend wirkt, sodass es Schüler:innen in selbstbestimmter Weise freigestellt wird, je nach subjektiver Interessenslage auf die  geschaffenen Gesprächsangebote der Lehrkräfte einzugehen – oder eben nicht. Auf diese  Art und Weise stellen die Lehrkräfte sicher, dass Geschlecht und Sexualität in einer für  Schüler:innen konsensualen wie auch altersgerechten Form besprochen werden können,  wobei die Offenheit, das Interesse und die Heterogenität der Schüler:innen gegenüber der  Vielfalt an Lebensweisen von Lehrkräften als ermöglichende Bedingungen interpretiert  werden, um über LGBTIQ*-Anliegen sprechen zu können.  Nebst dem unterrichtlichen Sprechen über Geschlecht und Sexualität (z.B. im Fach   Biologie, Ethik oder Politik und Wirtschaft) konnte ferner unter der Dimension der Positionierung ( 5.3.3 ) rekonstruiert werden, dass Lehrkräfte nicht nur als schulische Informationsquellen und kompetente Ansprechpersonen für Jugendliche zu diesen Themenbereichen  fungieren und von diesen als solche wahrgenommen wie auch angesprochen werden. Vie lmehr begleiten sie die Jugendlichen bei Bedarf auch in ihrer professionellen Funktion als  Lehrkraft während der berufsbiographisch relevanten Prozesse des geschlechtlichen und  sexuellen Werdens.  So schildern alle Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv  (re-)produzieren, dass sie aufgrund ihrer offenen Haltung der engagierten Offenheit geg enüber dem Themenkomplex Geschlecht und Sexualität von Schüler:innen, Kolleg:innen  sowie Eltern um Unterstützung bei der Vermittlung des Themas gebeten wurden. Dies gilt  im Besonderen für LGBTIQ*-Lehrkräfte aufgrund ihres Vorbildcharakters, der ihrer Exp osition im Feld zugeschrieben wird.  Der Dimension der Positionierung folgend fungieren LGBT(IQ*)-Lehrkräfte während  der äußeren Coming-Out-Prozesse von Jugendlichen als pädagogische Brückenbauer:innen,  Informationskatalysator:innen sowie Dolmetscher:innen, die in ihrer Rolle als Lehrkraft  zwischen LGBTIQ*-Jugendlichen und dem erweiterten schulischen Umfeld vermittelnd  tätig werden (z.B. Kommunikation der korrekten Ansprache an die Leitung, im Kollegium,  Gespräche mit der Klasse und mit den Eltern über die Auswirkungen des Coming-Outs, des  Transitionsprozesses auf das schulische Handlungsfeld etc.).   421 Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend stehen die Lehrkräfte im Schulalltag für die Vielfalt an Lebensweisen ein, indem sie diesen bei Bedarf als Lehrkraft –  nicht mehr und nicht weniger – während ihrer geschlechtlich-sexuellen Entwicklung in der  Schulzeit mit pädagogischen Mitteln zur Seite stehen und sich – zuweilen stellvertretend,  zuweilen gemeinsam – für deren schulisches Wohlergehen im Sinne der Persönlichkeitsbi ldung und geschlechtlich-sexuellen Selbstbestimmung von Heranwachsenden engagieren.  Sie bewahren hiernach professionelle Distanz, handeln aber gleichsam als Verbündete  (Allys), in dem sie es vermeiden, bereits vorher zu wissen, was ‚gut‘ für die ‚Betroffenen‘  sei. Stattdessen richten sie ihr pädagogisches Handeln am Prinzip der Einvernehmlichkeit  und des Empowerments respektive der Emanzipation und Förderung der Mündigkeit von  Schüler:innen aus, um gemeinsam mit den betroffenen Schüler:innen herauszufinden, we lche Schritte im schulischen Handlungsfeld den Bedarfen der jeweils betroffenen Personen  entsprechen.  Konkret stellen sie den Jugendlichen somit nicht nur pädagogische Ressourcen wie Zeit  und einen eigenen Raum für das Outing sowie das erweiterte Sprechen über LG BTIQ*-Themen zur Verfügung, sondern unterstützen diese ebenfalls mit ihrem didaktisch-methodischen Können sowie Fachwissen über Geschlecht und Sexualität bei der g emeinsamen Planung sowie Realisierung von sog. Coming-Out-Unterrichtsstunden. Dieser  Prozess konnte exemplarisch anhand verschiedener Episoden rekonstruiert werden, in welchen die Lehrkräfte berichteten, wie sie Trans*jugendliche im Zuge ihrer Transition sowie  ihres schulöffentlichen Outings unterstützt haben.  In der Pädagogisierung des Outings werden diese Stunden ferner dafür genutzt, allen  Schüler:innen Information über vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen zukommen zu lassen. Diese können sie wiederum darin unterstützen, sich zu informieren  sowie selbstbestimmt im schulischen Raum zum Themenkomplex zu positionieren (z.B.  Positionierungsübung in Anlehnung an die Kinsey-Skala, anhand derer die Vielfalt an g eschlechtlich-sexuellen Positionierung innerhalb der Klassenstruktur auf eine nicht-dichotomisierende Weise aufgezeigt wurde; Vermittlung von LGBITQ*-Fachwissen, das die Sch üler:innen auch in der Reflexion heteround cis-geschlechtlicher Verortungen unterstützt;  Problematisierung von Heteronormativität auf Interaktionsebene etc.).  Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  verweist unter der Dimension der Positionierung auf ein gleichermaßen dynamisches wie auch ermöglichendes Wechselverhältnis  von Selbstund Fremdpositionierungen: Indem Lehrkräfte sich offen, interessiert wie auch  engagiert in einer wertschätzenden wie auch ihrer Rolle entsprechenden Weise gegenüber  der Vielfalt an Lebensweisen in der Schule positionieren, generieren sie aktiv pädagogische  Vermittlungsgelegenheiten, um mit Schüler:innen über die Vielfalt an Lebensweisen in  einer anerkennenden und diskriminierungskritischen Weise zu sprechen. So können die  Jugendlichen in der Konsequenz ebenfalls lernen, eine eigene Position respektive Haltung  gegenüber der Vielfalt an Lebensweisen zu entwickeln und diese – in welcher Form auch  immer – gegenüber Dritten selbstbewusst zu vertreten (z.B. bezogen auf die Einstellungen  der Jugendlichen gegenüber LGBTIQ*-Subjekten oder in Bezug auf heteronormative Di skriminierung, aber auch im Hinblick auf eine eigene sichtbare Positionierung als u.a. het erosexuell, cis-geschlechtlich sowie lesbisch, schwul, bi, trans*, inter* oder queer).  Vor allem die von Lehrkräften geschilderten Erfahrungen mit LGBTIQ*-Jugendlichen  zeigen, dass Lehrer:innen, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  nutzen, die  Handlungsfähigkeit ( agency ) ‚queerer‘ Jugendlicher anerkennen und in ihrem Unterricht   422 wertschätzen (z.B. weil sie hierüber zu mehr Sichtbarkeit von LGBTIQ*-Subjekten an  Schulen beitragen oder den Unterricht mit ihrem normdestabilisierenden Blick vom ‚Rand‘  ins heteronormative Zentrum um wertvolle Perspektiven im Klassenraum bereichern).  Kritisch angemerkt wurde in diesem Zusammenhang, dass mit einer schulöffentlichen  Positionierung gegenüber dem Themenkomplex Geschlecht und Sexualität (z.B. durch ein  Coming-Out) sowohl die Gefahr der Überforderung von geschlechtlich-sexuell inferior  situierten Kindern und Jugendlichen als auch das Risiko der Überformung der institutione llen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung von LGBTIQ*-Lehrkräften existiert, wenn diese aufgrund ihrer Sichtbarkeit im schulischen Feld in einer ind ividualisierenden Weise in die Verantwortung zur Bearbeitung des Themenkomplexes G eschlecht und Sexualität gezogen respektive für die Dynamisierung und Transformation des  post-heteronormativen schulischen Raums verantwortlich gemacht werden. In der Anr ufung von LGBTIQ*-Lehrkräften durch ihre cis-geschlechtlichen und heterosexuellen Ko lleg:innen, sich doch bitte Geschlecht und Sexualität an ihrer Stelle anzunehmen, konnten  de-professionalisierende Tendenzen rekonstruiert werden.  Dieses strukturelle Spannungsverhältnis wurde in Anlehnung an die empirische Untersuchung von Yalız Akbaba (2017)  über das Double-Binding Ethnicity  als post-heteronormatives Double-Bind52 konzipiert: So wird LGBTIQ*-Lehrkräften in Schulen einerseits  nahegelegt, geschlechtlich-sexuell unsichtbar zu bleiben respektive sich nicht öffentlich zu  exponieren, um nicht mit ihrer Geschlechtlichkeit oder Sexualität in der Schule ‚hausieren‘  zu gehen.  Andererseits werden sie bei Bedarf als eine schulische Vielfaltsressource (ge-)braucht,  das heißt aktiv instrumentalisiert, um die rechtlich und sozial geforderte Thematisierung  non-hegemonialer Formen von Geschlecht und Sexualität, die eine Vielzahl an cisgeschlechtlichen Heterolehrkräften nicht nachgehen möchte, anstelle ihrer zu realisieren. Die  pädagogische Unterstützung von LGBTIQ*-Jugendlichen wird über derartige Anrufungen  zugleich in einer fragmentierenden Weise an LGBTIQ*-Lehrkräfte delegiert, wodurch  heterosexuelle (Cis-)Lehrkräfte die Anerkennung ihrer institutionellen Zuständigkeit und  professionellen pädagogischen Verantwortung LGBTIQ*-Lebensweisen weiterhin begrenzen oder gar negieren können.  LGBTIQ*-Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  verwenden, befinden sich insofern in einer struktur ellen ‚Zwickmühle‘, die als post -heteronormatives  Double-Binding ihrer geschlechtlich-sexuellen Differenz zu verstehen ist, als dass sie den  an sie herangetragenen Anforderungen ihrer heterosexuellen wie auch cis-geschlechtlichen  Kolleg:innen (‚Bleib mit deiner inferioren geschlechtlich-sexuellen Situierung weiterhin  unsichtbar, um die post-heteronormative schulische Normalitätsordnung nicht mehr als  nötig zu stören, aber kümmere dich bitte auch um die LGBTIQ*-Jugendlichen sowie den                                                              52  Das Double-Bind kann insofern als post-heteronormativ und nicht lediglich als heteronormativ bezeichnet  werden, als dass es auf die (partielle) Sichtbarkeit sowie ‚verandernde‘ Anerkennung von LGBTIQ*  Lehrkräften angewiesen ist, um als solches zu ‚funktionieren‘ respektive diese in Rekurs auf ihre Geschlech tlichkeit und/oder Sexualität als eine Vielfaltsressource im Schulalltag anzurufen. Es bleibt insofern heter onormativ, wie sich heterosexuelle Cis-Lehrkräfte an der geschlechtlich-sexuellen Differenz ihrer Ko lleg:innen ‚bereichern‘ respektive diese als Handlungsentlastung im Schulalltag nutzen. Es weist jed och ins ofern über klassische Formen der Heteronormativität hinaus, wie das Double-Bind die Sichtbarkeit von   LGBTIQ*-Lehrkräften sowie deren (unterstellte) Expertise für den Themenkomplex Geschlecht und Sexual ität voraussetzt und stützt.   423 Themenkomplex Geschlecht und Sexualität an der Schule, um die sich das cisgeschlechtliche und heterosexuelle Personal nicht kümmern will‘) aufgrund des darin imm anenten widersprüchlichen Handlungsanforderung für das professionelle pädagogische Ha ndeln faktisch gar nicht gerecht werden können.  Das so bezeichnete post-heteronormative Double-Bind manifestiert sich empirisch in sbesondere in der instrumentalisierenden Anrufung von LGBTIQ*-Lehrkräften als E xpert:innen für geschlechtliche sowie sexuelle Vielfalt qua ihrer Geschlechtsidentität und/  oder sexuellen Orientierung. Den pädagogisch bedeutsamen Differenzkategorien G eschlecht und Sexualität haftet dabei implizit weiterhin „der Nimbus einer privaten Diff erenz“  an (Hartmann 2012: 165) , die LGBTIQ*-Lehrkräfte wiederum vulnerabel für  post-heteronormative Othering-Prozesse sowie die De-Professionalisierung ihrer professionellen pädagogischen Position durch Diffamierung macht.  Empirisch aufgezeigt wurde unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung , dass  die interviewten Lehrkräfte die Anrufung ihrer heterosexuellen sowie cis-geschlechtlichen  Kolleg:innen auf dreierlei Arten bearbeiten. Den darin immanenten Widerspruch der do ppelten post-heteronormativen Handlungsaufforderung können sie strukturell jedoch nicht  auflösen. Erstens folgen sie der Aufforderung, zweitens lehnen sie diese ab, drittens m achen sie das post-heteronormative Double-Bind als solches zum Gegenstand des Metadi alogs und versuchen, sich verantwortungsbewusst im ‚Dazwischen‘ zu positionieren. Alle  drei Bearbeitungsmodi transportieren sowohl Chancen als auch Risiken für die Lehrkräfte  und ihre pädagogischen Handlungsorientierungen nach Maßgabe des Deutungsmusters der  Responsibilisierung .  Zum ersten Modus: Lehnen LGBTIQ*-Lehrer:innen die Bitte ihrer Kolleg:innen ab –  z.B. in den Unterricht ihrer heterosexuellen (Cis-)Kolleg:innen zu gehen, um über   LGBTIQ*-Anliegen zu sprechen, oder Jugendliche aus anderen Klassen, die sich outen  möchten und mit denen sie eigentlich keinen Kontakt haben, zu unterstützen –, so riskieren  sie nicht nur, betroffene Kinder und Jugendliche im Stich zu lassen und hierüber heteronormative Ungleichheiten im schulischen Feld zu perpetuieren, sondern gleichermaßen den  von ihnen selbst formulierten Anspruch an professionelle pädagogische Handeln zu konterkarieren, da sie dadurch den problematisierten Zustand institutioneller Unzuständigkeit und  professioneller Verantwortungslosigkeit für Geschlecht und Sexualität (re-)produzieren,  den sie mit dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  problematisieren.   Zum zweiten Modus: Nehmen sie die in der Tendenz de-professionalisierende Aufforderung ihrer heterosexuellen wie auch cis-geschlechtlichen Kolleg:innen an, exponieren sie  sich zugleich als LGBTIQ*-Subjekte im Schulalltag, lassen sich pädagogisch für den Th emenkomplex instrumentalisieren und laufen auf diese Weise wiederum Gefahr, aufgrund  der im Handlungsfeld weiterhin dominierenden, privaten Konnotation von Geschlecht und  Sexualität in ihrer professionellen Rolle und Funktion als Lehrkräfte infrage gestellt, vera ndert oder gar von Dritten diffamiert zu werden (z.B. Vorwurf der unsachgemäßen ‚Päda gogisierung‘ einer vermeintlich rein privaten Sache sowie einer gleichermaßen un nötigen  wie auch unprofessionellen Dramatisierung von LGBTIQ*-Themen aufgrund der eigenen  Betroffenheit).  Sie riskieren auf diese Weise ihre professionelle pädagogische Integrität wie auch Normalisierung als (LGBTIQ*-)Lehrkraft, indem sie ihre Differenz im Schulalltag betonen und  ggf . auch für die Vermittlung nutzen. Darüber hinaus (re-)produzieren sie durch die Annahme der Handlungsaufforderung ebenfalls jenen asymmetrischen Zustand der institutionellen   424 Un-/Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung/-slosigkeit für die  Thematisierung von und den Umgang mit vielfältigen Lebensweisen, welcher der Untersuchung folgend aktuell zwischen geschlechtlich-sexuell (eher) superior und (eher) inferior  situierten Lehrkräften existiert, weil sie den heterosexuellen (Cis-)Lehrer:innen gewissermaßen ihre Arbeit abnehmen bzw. diesen erlauben, Geschlecht und Sexualität als ein pädagogisches Thema zu fragmentieren.  Zum dritten Modus: Problematisieren sie schließlich die in der Anrufung der Kolleg:innen transportierte doppelte Anrufung sowie die damit verbundene Instrumentalisierung  ihrer Personen, schaffen sie es im besten Falle, die Kolleg:innen in die professionelle päd agogische Verantwortung für geschlechtliche und sexuelle Vielfalt zu rufen, die nach Maßgabe des Deutungsmuster der Responsibilisierung  allen (!) Lehrkräften qua ihrer Funktion  der schulischen Erziehung und Bildung zukommt.  Im schlechtesten Fall gehen sie jedoch das Risiko ein, die Kolleg:innen durch die Pro blematisierung der post-heteronormativen Handlungsaufforderung vor den Kopf zu stoßen  und damit zu verärgern sowie aufgrund der ambivalenten Positionierung zur Anrufung  ‚handlungsunfähig‘ zu werden. Die interviewte LGBTIQ* -Lehrkraft macht beispielsweise  die Kolleg:innen, die sie angesprochen haben, auf das hierüber (re-)produzierte Handlungsproblem aufmerksam, verweist die Kolleg:innen auf ihre kollektive Verantwortung für  LGBTIQ*Jugendliche und sagt, sie unterstütze diese wirklich nur in ‚Notfällen‘.   Die Kolleg:innen sind daraufhin verunsichert und trauen sich womöglich nicht mehr,  die LGBTIQ*-Lehrkraft auf den Themenkomplex Geschlecht und Sexualität anzusprechen,  wenn es tatsächlich einmal darauf ankommt, oder sie unterlassen eine eigene Aufarbeitung  des Themenfeldes, sodass sich an der unter dem Deutungsmuster kritisierten post-heteronormativen Situation an Schulen wenig bis nichts ändert. Professionelles pädagogisches  Handeln in Schule wird für LGBTIQ*-Lehrkräfte durch das post-heteronormative Do uble-Bind  komplizierter, aber nicht unmöglich.  In Anlehnung an den Filmtitel von Rosa von  Praunheim ließe sich demnach wie folgt festhalten: Nicht die LGBTIQ*-Lehrkraft ist u nprofessionell, sondern die berufliche Situation, in der sie agiert.  Vor diesem Hintergrund wird ersichtlich, dass das Deutungsmuster der Responsibilisierung  Mut erfordert und es riskant bleibt, dieses zu aktualisieren, zumal Lehrkräfte, die  danach handeln, gegen die post-heteronormative schulische Ordnung vorgehen (müssen),  um im Sinne der Pädagogisierung von Geschlecht und Sexualität zur Dynamisierung und  Transformation geschlechtlicher und sexueller Repräsentations sowie  Anerkennungsverhältnisse im Schulalltag und Fachunterricht beizutragen.  Unter der letzten deutungsmusterspezifischen Dimension der Pädagogisierung ( 5.3.4 )  wurde anhand ausgewählter Passagen von Lehrkräften rekonstruiert, wie diese in Rekurs  auf die allgemeinen Menschenrechte, das allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, Schulgesetze sowie bundeslandspezifische Aktionspläne, die sich gegen Diskriminierung und für  die Akzeptanz geschlechtlicher und sexueller Vielfalt aussprechen, die Bearbeitung des  Untersuchungsgegenstandes als einen genuinen Teil ihres Professionsverständnisses sowie  schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags deuten, um die Vielfalt an Lebensweisen im  Schulalltag und Fachunterricht aktiv zu thematisieren.  Dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend verstehen sich die Lehrer:innen  als institutionell zuständig und qua ihrer Profession als Lehrkraft pädagogisch verantwor tlich dafür, durch schulische Wissensund Wertevermittlung über die Vielfalt an Geschlec htern und Sexualitäten in einer für Schüler:innen subjektiv bedeutsamen respektive persö n-  425 lichkeitsbildenden Weise sachlich und werteorientiert zu informieren. Dies tun sie, sodass  das in Entwicklung begriffene ‚Ich‘ der Schüler:innen über die Auseinandersetzung mit  dem Themenkomplex gestärkt und auf Basis von Wissensund Wertevermittlung dazu  befähigt wird, sich selbstbestimmt geschlechtlich und sexuell zu verorten. Der Umgang mit  und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen  wird in dieser Perspektive als Teil des beruflichen Auftrags von Lehrer:innen wahrgenommenen respektive pädagogisiert.  Eine fachübergreifende sowie fachintegrative Thematisierung und Vermittlung von  Geschlecht und Sexualität, insbesondere jedoch von LGBTIQ*-Themen, ist dem Deutungsmuster zufolge deshalb relevant, weil ein Großteil der Schüler:innen aufgrund der in G esellschaft und Schule dominierenden ‚heteronormativen Desinformation‘, die sich in der  Nicht-Berücksichtigung der Vielfalt an Lebensweisen in den Lehrplänen, unterrichtlichen  Aufgabenstellungen sowie sozialen Interaktionen im Schulalltag widerspiegelt, noch nicht  hinreichend in der Lage ist, eine mündige Position bezüglich der von ihnen im Lebenslauf  favorisierten Art und Weise, geschlechtlich und sexuell zu leben, treffen könne.  Anders formuliert: Die relativ unhinterfragte Allgegenwärtigkeit heterosexueller Cis Zweigeschlechtlichkeit als (flexibilisierte) Norm, die sich in den Schulbüchern und der  alltäglichen Interaktion offenbart und aktuell maximal auf homosexuelle sowie in Teilen  trans*geschlechtliche Lebensweisen ausdehnt, bedingt dem Deutungsmuster folgend einen  psychischen Erfahrungsverlust in den Subjektivierungsprozessen von Heranwachsenden,  durch den die Lebensoptionen geschlechtlich und sexuell im Werden begriffener Kinder  und Jugendlicher systematisch eingeschränkt werden. Dies gilt, weil diese exund implizit  auf heterosexuelle Cisund Zweigeschlechtlichkeit ausgerichtet sind. Analog dazu, wie  heteronormative Desinformation die Selbstbestimmung von Schüler:innen behindert, sehen  die Lehrkräfte darin ein Konterkarieren ihres schulgesetzlich verankerten Erziehungsund  Bildungsauftrags, den sie sich im Themenbereich Geschlecht und Sexualität mit der Fam ilie teilen. Queertheoretisch ist dieses Ergebnis überaus anschlussfähig an Butlers psychoanalytischen Begriff der Melancholie, durch den u.a. auf den unbetrauerten Verlust koh ärenter Eingeschlechtlichkeit qua heteronormativer Subjektivation hingewiesen wird (Schü tze 2010) .  Ist die in der Gesellschaft gegebene, unter dem Begriff der ‚heteronormativen Des information‘ konzeptualisierte Perspektive einmal von Lehrpersonen erk annt worden, so  verlangt sie qua ihrer Funktion als Lehrkraft eine pädagogische Bearbeitung, um der unve rschuldeten Heteronormalität respektive geschlechtlich-sexuellen Unmündigkeit der Jugendlichen, über die deren geschlechtliche wie auch sexuelle Selbstbestimmung begrenzt wird,  im Sinne der Aufklärung, der Emanzipation, des Empowerments und der Mündigkeit qua  des schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags in Gestalt der Wissensund Wertevermittlung aktiv entgegenzuwirken. Geschlechtliche und sexuelle Erziehung und Bildung  werden unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  demnach als genuine Bestandteile des schulpädagogischen Auftrags von Lehrkräften verstanden.  Nicht ‚Werbung‘ für LGBTIQ* -Themen oder gar Indoktrination, wie es im anti-gen deristischen Diskurs behauptet wird, ist das Ziel jener Lehrkräfte, welche dieses Deutungsmuster samt seiner Deutungsdimension der Pädagogisierung diskursiv (re-)produzieren,  sondern die sachbasierte wie auch menschenrechtsorientierte Vermittlung von Informationen zur faktischen Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen. So sollen  Schüler:innen durch pädagogische Mittel in die Lage versetzt werden, selbstbestimmt da r-  426 über zu entscheiden, wie sie ihre geschlechtliche und sexuelle Identität leben und wen sie  auf welche Weise sexuell begehren möchten. Entsprechend ist es ein zentrales Anliegen  jener Lehrkräfte, welche das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv aktualisi eren, heteronormative Fremdbestimmung zu reduzieren, um geschlechtlich-sexuelle Selbstbestimmung durch schulische Erziehungsund Bildungsarbeit zu erhöhen.  Da gemäß dem Deutungsmuster die Heteronormativität an Schulen nach wie vor verbreitet und aktuell keineswegs davon auszugehen ist, dass alle Kinder und Jugendlichen im  Zuge ihrer familiären Erziehung Informationen über geschlechtliche und sexuelle Vielfalt  erhalten, ist es den Deutungen folgend notwendig, dass Schule den mit der Familie getei lten Erziehungsund Bildungsauftrag auch im Hinblick auf Geschlecht und Sexualität e rgänzt bzw. erfüllt.  Auf diese Weise sind Informationen bereitzustellen, anhand derer Heranwachsende lernen können, sich mit der faktischen wie auch potenziellen Vielfalt an Lebensweisen, die in  einer Gesellschaft existieren, in einer selbstbestimmenden und persönlichkeitsorientierten  Weise auseinanderzusetzen. Entsprechend relevant ist es, nicht nur über superiore, sondern  auch inferiore geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen sowie über deren aktuelle L ebenslagen zu informieren (z.B. Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit I nter*kindern, Diskriminierungsverhältnisse von LGBTIQ*-Subjekten in diverseren Han dlungsfeldern, fachrelevante Persönlichkeiten, die dem LGBTIQ*-Spektrum angehören oder  angehörten) und Fachwissen zu ‚queeren Themen‘ bereitzustellen, damit Schüler:innen  perspektivisch tatsächlich begründete Entscheidungen darüber treffen können, wie sie G eschlecht und Sexualität im Lebenslauf organisieren wollen.  Gleichwohl innerhalb des Deutungsmusters der Bedarf zur Veränderungen der Curric ula, Schulbücher sowie fachunterrichtlichen Handlungspraxis ausgehend von einer konst atierten post-heteronormativen Vernachlässigung von LGBTIQ*-Lebensweisen und -Themen in der Schule und im Bildungssystem (z.B. auch auf Ebene der Bildungspolitik) wi ederholt kritisiert wird und Lehrkräfte diesem Umstand aktiv durch die Pädagogisierung des  Themenbereichs Geschlecht und Sexualität – nicht nur, aber auch – im Schulalltag entg egenwirken, so zeigen diese gleichfalls ein über Geschlecht und Sexualität hinausweisendes  Problembewusstsein für intersektionale Differenzordnungen unter dem Deutungsmuster der  Responsibilisierung  auf – insbesondere im Zusammenhang mit Rassismus, aber ebenso  vereinzelt für die Bedeutung von Inklusion bzw. Ableismus und in Teilen auch für Kla ssismus.  Die Responsibilisierung von Geschlecht und Sexualität mittels Problematisierung von  Heteronormativiät, Positionierung als geschlechtlich-sexuell situierte Lehrkraft sowie Pädagogisierung von Geschlecht und Sexualität verläuft der Rekonstruktion nach damit keineswegs in einem partikularistischen Verständnis von Differenz, wonach sich das pädagog ische Handeln exklusiv auf LGBTIQ*-Anliegen reduziert oder diese Gr uppe als einen ‚b esonderen‘ Bildungsgegenstand verhandeln würde. Vielmehr deutet sie auf eine Perspek tive  differenzuniversalistischer Solidarität gegenüber der Vielfalt an differenten, jedoch als  gleichwertig betrachteten Lebensweisen in Bildungskontexten hin. Das Bewusstsein für  eine Differenzordnung (hier: Heteronormativität) kann damit zum Ausgangspunkt für die  Bearbeitung weiterer, interdependenter Differenzordnungen (Ableismus, Klassismus und  Rassismus) werden, impliziert eben dies jedoch nicht per se.  Die verantwortungsbewusste Pädagogisierung des schulischen Umgangs mit vielfält igen Lebensweisen unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  entspricht damit 427 einer  demokratischen  Perspektive  auf Differenz  in der allgemeinen  Bildung  respektive  auf  die Transformation  partikularer  Interessen  an demokratischen  Anliegen,  wie sie von Ger t  Biesta (2016:  107)  wie folgt  f ormuliert  wurde:  „It is important  to be aware  of the distin ction between democratic demands and particularistic demands […]  Whereas particularistic  demands  may  indeed  threaten  the possibility  of an education  that  is nonparticularistic,  democratic  demands,  since  they  are the outcome  of the translation  of particularistic  demands into collective concerns, are by definition nonparticularistic.“   Die schulische  Erziehung  und  Bildung  von  Heranwachsenden  zur Anerkennung  vielfältiger  Lebensweisen  sowie  zur geschlechtlich-sexuellen  Mündigkeit  können  der analy tischen Unterscheidung Biestas zufolge zu den demokratischen Ansprüchen einer (inklusiven)  Bildung  für alle Subjekte  gezählt  werden,  die das Scheitern  der Bildung  an ihrem  eigenen  Anspruch  durch  den Verweis  auf die Situationen  v on LGBTIQ*-Subjekten  in der  Schule offenlegt.  Der sich im Deutungsmuster der Responsibilisierung  dokumentierte Wunsch, als Lehrkraft durch  Wissens und Wertevermittlung  zu r – nicht  nur, aber  au ch  – geschlechtlichen  un d sexuellen  Mündigkeit  von Schüler:innen  beizutragen,  kennzeichnet  damit  einen  allg emeinen  Bildungsanspruch.  Dieser  weist  über  die bloße  Vermittlung  und  Thematisierung  von partikularen Interessen in Schule und Fachunterricht hinaus, weil das Prinzip der sch ulischen  Erziehung  und  Bildung  letztlich  alle Heranwachsenden  in ihrer  geschlechtlichen  und sexuellen Vielfalt tangiert. Darüber hinaus finden sich zumindest empirische Hinweise  darauf, dass dieser Anspruch nicht nur mit Bezug zur Differenzordnung der Heteronormat ivität verfolgt wird, sondern in Teilen auch eine intersektionale wie auch inklusive Erweit erung durch Antizipation und Reflexion der Differenzordnungen Ableismus, Rassismus und  Klassismus erfährt.  Der in dieser Arbeit zur Konzeptualisierung dieses Phänomens verwendete Begriff der  ‚differenzuniversalistischen‘ oder auch ‚differenzhumanistischen Solidarität‘ verweist hier nach – in Kontrast zu der unter dem Deutungsmuster der  Dethematisierung  rekonstruierten  Perspektive  differenzloser  Egalität  – auf einen  wertschätzenden  und  anerkennenden  Umgan g mit Differenzen  vor dem  Hintergrund  des in d er  Bildung  virulenten  universalen  Gleichwertigkeitsanspruchs aller Menschen.  Das Deutungsmuster  der Responsibilisierung  orientiert  sich  demnach  an einem  hum anistischen  Bildungsideal,  das i m  weitesten  Sinne  dem  Konzept  der egalitären  Differenz   (Prengel  2006)  zu entsprechen  scheint,  und  weist  d amit  pädagogisch  aussichtsreiche  Anschlussstellen für die differenzreflexive Professionalisierung von Lehrkräften auf  – z.B. im  Sinne  der reflexiven  Inklusion  (Budde/Hummrich  2014; Mai/Merl/Mohseni  2018 ; Akbaba  et al. 2022 ).  Die unter dem Deutungsmuster rekonstruierte Perspektive auf (interdependente) Diff erenzordnung  verweist jedoch ebenso auf eine partiell  verdinglichende Perspektive auf  Differenz  respektive  eine  – wie auch  immer  – gegebene  Form  der Di fferenz  und  impliziert  damit  zugleich  die Gefahr  der E ssentialisierung  von Differenzen  auf subjektbezogene  Unterschiede  und Eigenschaften  (z.B.  wenn  ‚die‘  Anliegen  von bestimmten  LGBTIQ*  Teilgruppen  thematisiert  werden  o der  die Thematisierung  der Vielf alt  an Lebensweisen  vorwiegend über die Pädagogisierung von Outings der Lehrkräfte oder Schüler:innen erfolgt).  Ausgehend  von  der differenzuniversalistischen  Solidarität  für weitere  Macht und  Herrschaftsverhältnisse  in Schule  und  Gesellschaft  konnten  unter  dem Deutungsmuster  allerd ings ebenso  einzelne  Vorstöße  zu einer  differenzreflexiven  respektive  sozial-/dekon-  428 struktivistischen wie auch intersektionalen Perspektivierung der interaktiven Herstellung sprozesse von Differenzordnungen rekonstruiert werden, in denen nicht nur die Wertschä tzung einer ‚irgendwie‘ gegebenen Verschiedenheit in Schule, sondern ebenso die pädagog ische Reflexion situativer Doing-Difference-Prozesse im Fokus der Deutungen stand (z.B.  wenn die bisexuelle (Cis-)Lehrerin Frau Weber ihre Berufsschüler:innen auf die intersektionale (Re-)Produktion von Heteronormativität und Rassismus in der Ausbildung zu  Erzieher:innen aufmerksam macht; oder aber auch dann, wenn die inter*geschlechtliche sowie divers begehrende Lehrperson Toni Holtkamp die von Schüler:innen formulierten a nti-asiatischen Ressentiments im Kontext der Corona-Pandemie im Hinblick auf rassistische  Otheri ng-Prozesse mit den Jugendlichen diskutiert, um Praktiken gruppenbezogener Me nschenfeindlichkeit in der Perspektive differenzuniversalistischer Solidarität entgegen zuwirken).  Trotz des in den Deutungen wiederholt artikulierten Rekurs‘ auf Termini wie ‚soziales  Lernen‘, ‚Selbstbestimmung‘, ‚Ich -Stärkung‘, ‚Sichtbarkeit‘, ‚Coming -OutProzesse‘ und  ‚Anerkennung von Vielfalt‘ zielt die Pädagogisierung vielfältiger Lebensweisen dem De utungsmuster der Responsibilisierung  zufolge weniger auf eine pädagogische Identitätsfindung respektive -stiftung und -fixierung als vielmehr auf die Dynamisierung geschlechtlicher und sexueller Optionen qua Erhöhung der Selbstbestimmung von Jugendlichen durch  Erziehung und Bildung sowie auf die Vervielfältigung und Transformation von „ Menschenmöglichkeiten “ ab, wie es die inter*geschlechtliche und divers begehrende Lehrperson Toni  Holtkamp im Gespräch formuliert hat.  Ziel des Deutungsmuster der Responsibilisierung  ist es, durch schulische Wissensund  Wertevermittlung in der Funktion als Lehrkraft (und nicht als Privatperson o.Ä.) einen  pädagogischen Beitrag zur Entwicklung der geschlechtlich-sexuellen Mündigkeit von He ranwachsenden zu leisten, um Heteronormativität wie auch Post-Heteronormativität in  Schule und Gesellschaft durch Prozesse der Erziehung und Bildung entgegenzuwirken. Mit  pädagogischen Mitteln wird hier Kritik an der das Individuum verfehlenden heteronormat iven Generalisierung von Geschlecht und Sexualität geübt, durch die Kinder und Jugendl iche, zumeist ohne ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, in ihren Lebensentwürfen qua  geschlechtlich-sexueller Subjektivierung systematisch limitiert werden.  Die Pädagogisierung wie auch schulöffentliche Thematisierung ( 5.3.4 ) vielfältiger g eschlechtlicher und sexueller Lebensweisen im Schulalltag und Fachunterricht zielen demgegenüber in Richtung der Erweiterung sowie Ausdehnung geschlechtlich-sexueller Spielräume und implizieren diese sowohl für heterosexuelle und cis-geschlechtlich verortete als  auch LGBTIQ*-Subjekte. Die im Lebenslauf (wiederholt) getroffenen Entscheidungen für  oder gegen sowie das öffentliche Bekenntnis zu einer bestimmten Lebensweise (z.B.   Coming-Out als Inter*) werden unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  nicht  per se ausgeschlossen, sie sollen jedoch von den Jugendlichen bewusst(er) wie auch selbstbestimmt(er) geleistet werden. Dies impliziert z.B. auch eine bewusste Entscheidung zur  Lebensform der heterosexuellen Kleinfamilie, die im Wissen um andere Möglichkeiten,  Geschlecht und Sexualität zu organisieren, anstelle einer qua Heteronormativität faktisch  fremdbestimmten Favorisierung der genannten Lebensform, die als exoder implizit ‚natür liche‘ getroffen werden soll.   Dem rekonstruierten Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend fordern schulische Erziehung und Bildung die Schüler:innen durch Lernen dazu auf, Geschlecht und  Sexuali tät „anders zu denken “, wie es die bisexuelle (Cis -)Lehrerin Frau Weber formuliert.   429 Erst dann, wenn Geschlecht und Sexualität von ihren biologischen Grundlagen und heteronormativen Funktionsweisen entkoppelt werden bzw. Schüler:innen gelernt haben, diese  Mechanismen in ihrer gesellschaftlichen Ordnungsfunktion samt der damit verbundenen  internen wie auch externalen Einschränkungen für sich selbst und andere zu verstehen,  kann es unter Umständen zur Möglichkeit werden, dass Kinder und Jugendliche tatsächlich  selbstbestimmt über die Art und Weisen, zu leben und zu existieren, entscheiden respektive  (geschlechtlich-sexuelle) Mündigkeit praktizieren können.  Nach dieser Interpretation ist es der in den Deutungen artikulierte Bezug auf den h umanistisch orientierten Erziehungsund Bildungsauftrag, der es den interviewten Lehrkräften erschwert, Geschlecht und Sexualität in essentialisierender Weise auf bestimmte  Identitätskategorien zu reduzieren, und sie stattdessen dazu motiviert, die geschlechtlichen  und sexuellen Freiheitsräume im Sinne der Erziehung und Bildung in Schule und Unterricht  für alle Subjekte durch die Auseinandersetzung mit vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen respektive mit Geschlecht und Sexualität zu erhöhen.  Genau aus diesem Grund sprechen sich die Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der  Responsibilisierung  diskursiv aktualisieren, für vielseitige anstelle einseitiger geschlechtlicher und sexueller Repräsentationsverhältnisse in Schule und Fachunterricht aus und or ientieren ihre Handlungen an diesem Ideal. Und exakt deshalb verbietet es sich für sie, l ediglich partikularistische Anliegen bestimmter Lebensweisen zu thematisieren (z.B. nur  Heterosexualität und Cis-Zweigeschlechtlichkeit oder nur LGBTI Q*-Themen), weil dies  ebenso einer potenziellen wie auch faktischen Einschränkung von Freiheit respektive Mü ndigkeit ihrer Adressat:innen gleichkäme und damit den genuin pädagogischen Anspruch  des Handelns als Lehrkraft unterlaufen könnte.  Vor diesem Hintergrund erscheint die unter dem Deutungsmuster in Teilen rekonstruierte Haltung differenzuniversalistischer Solidarität insofern plausibel, als dass das  Sprechen über Differenz nicht nur auf vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebenswe isen erweitert, sondern gleichermaßen über die Differenzkategorien Geschlecht und Sexual ität hinausweisend für die generelle Vielfalt an Lebensweisen respektive mehrdimensional  situierte Subjekte geöffnet wird.  Um Geschlecht und Sexualität im Fachunterricht in einer für Schule adäquaten Weise  thematisieren zu können, erachten es die Lehrkräfte unter der Deutungsdimension der Pädagogisierung als äußerst bedeutsam, sich auf schulbezogene Rechtsgrundlagen sowie bu ndesweite und landesspezifische Aktionspläne beziehen zu können. Dies sei notwendig,  damit ihr pädagogischer Erziehungund Bildungsauftrag juristisch gesichert ist. Die hie rüber erzielte, juristische Objektivierung des Sprechens über Geschlecht und Sexualität  fungiert – analog zur rekonstruierten naturwissenschaftlichen Versachlichung der Theme nkomplexe, so etwa im Fach Biologie – als sachorientierter Door-Opener, um geschlechtl iche und sexuelle Vielfalt als Unterrichtsgegenstand zu enttabuisieren.  Die rechtlich verbriefte Legitimation, über vielfältige Lebensweisen in Schule und U nterricht nicht nur informieren zu dürfen, sondern auch zu sollen und zu müssen, ist – nicht  nur, aber insbesondere – für LGBTIQ*-Lehrkräfte von spezifischer Bedeutung, als dass sie  hierüber dem empirisch rekonstruierten heteronormativen Double-Bind ihrer Person – zumindest teilweise – widersprechen können. Dies ist umsetzbar, zumal sie den an sie (womöglich) herangetragenen Vorwurf der unsachgemäßen Pädagogisierung einer Privat angelegenheit (Geschlecht und Sexualität) in Verweis auf ihren pädagogisch wie auch politisch   430 legitimierten Auftrag, das heißt ihre institutionelle Zuständigkeit und pädagogische Ve rantwortung als Lehrkraft, zur Wissensund Wertevermittlung zurückweisen können.  Angesichts des Umstandes, dass unterschiedliche Schulformen und Schultypen (u.a.  Grundschule, berufliche Schule, Gymnasium etc.) sowie Unterrichtsfächer unterschiedlich  große Optionen bieten, den Untersuchungsgegenstandskomplex Geschlecht und Sexualität  in den Schulalltag und Fachunterricht einzubinden, zugleich aber LGBTIQ*-Themen im  Jahr 2022 nach wie vor nicht hinreichend institutionalisiert sowie durch Bildungspolitik  flankiert sind (z.B. Curricula, Schulprogrammen, Lehrbüchern, Aktionspläne), bedienen  sich Lehrkräfte ihren Schilderungen folgend vorwiegend einer integrativen respektive ko ntinuierlich-punktuellen Integration geschlechtlicher und sexueller Vielfalt als Gegenstand  des Fach unterrichts.  Dies tun sie, um cis-binärgeschlechtliche und heterosexuelle Repräsentationsverhältnisse im Schulalltag sukzessive zu erweitern – z.B. indem sie LGBTIQ*-Lebensweisen im  Sprechen unabhängig davon, ob LGBTIQ*-Schüler:innen in der Schulklasse sind, diskursiv  antizipieren (‚Stell dir einen romantischen Abend mit deiner Freundin oder deinem F reund  vor‘), sie eine gendersensible Sprech und Schreibweise im Schulalltag verwenden (z.B.  den Gender-Gap mitsprechen und auch in Elternbriefen nutzen), das Thema über ihre eig ene Situierung als LGBTIQ*-Lehrkraft sichtbar vertreten oder sie sachbezogene Informati onen zum Themenkomplex Geschlecht und Sexualität anbieten, sofern sich dies im regulären  Unterricht einräumen lässt und von den Schüler:innen gewünscht sowie angenommen wird  (z.B. bei der Thematisierung von Künstler:innen, wie Peter Tschaikowsky, auf dessen H omosexualität zu sprechen gekommen und aktiv in einer Unterrichtsaufgabe, die auf eine  Stellungnahme abzielt, Bezug genommen wird; oder indem sie auf Basis gesellschaftspol itischer Ereignisse sowie fachbezogener Inhalte Gelegenheiten erzeugen, um über die Vie lfalt an Lebensweisen sachorientiert zu sprechen).  Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  zielt unter der Dimension der Pädago gisierung von Geschlecht und Sexualität zudem auf die Irritation der heteronormativen sch ulischen Normalitätsordnung und damit eine fachintegrative sowie fachübergreifende Th ematis ierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Sinne eines subversiv-trojanischen  Tricks ab. Vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen werden hiernach nicht nur  als genuiner Teil des schulischen Erziehungsund Bildungsauftrags, sondern ebenso als ein  schulisches Querschnittsthema perspektiviert, das in den Schulalltag an unterschiedlichen  Stellen des Unterrichts und in unterschiedlicher Intensität eingebracht wer den kann.  Durch humorvolle und provokative pädagogische Stilmittel – z.B. bewusste Reproduktion oder Spiegelung heteronormativer Denkund Verhaltensweisen im Schulalltag,  Irritation unhinterfragter heteronormativer Welt-, Selbstund Anderenbilder durch Ü bertreibung oder die Konfrontation mit der faktischen Vielfalt an Lebensformen sowie die  selbstreflexive Entlarvung der eigenen Doing-Genderund Doing-Difference-Prozesse, in  die Lehrkräfte involviert sind – können Lehrkräfte dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  folgend im Sinne Butlers (1991)  zur Subversion heteronormativer Verhältnisse  und, hierüber vermittelt, Verschiebung bis hin zur Transformation geschlechtlicher und  sexueller Differenzordnungen in der Schule beitragen. So können sie die Entfaltungsund  Selbstbestimmungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen steigern.  Kernelement ist dabei die via Wissensund Wertevermittlung verfolgte Bewusstseinsbildung  von Kindern und Jugendlichen, durch die sie dazu befähigt werden sollen, den  post-heteronormativen Normalisierungsapparat, in den sie und die Lehrkräfte verstrickt   431 sind, zu erkennen und im Sinne der pädagogischen Erhöhung der Freiheit aller Individuen  zu verändern. Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  zielt hiernach auf eine heteronormativitätskritische Dynamisierung und Transformation der post-heteronormativen schulischen Normalitätsordnung durch Problematisierung ( 5.3.2 ), Positionierung ( 5.3.3 ) und  Pädagogisierung ( 5.3.4 ) von Geschlecht und Sexualität ab. Lehrkräfte, die dieses Deutungsmuster diskursiv (re-)produzieren, engagieren sich sichtbar und aktiv für die gleichwertige  Anerkennung von LGBTIQ*-Lebensweisen sowie die Erweiterung geschlechtlicher und  sexueller Subjektpositionen, um Kindern und Jugendlichen qua ihres schulischen Auftrags  der Erziehung und Bildung zu mehr Freiheit respektive – geschlechtlicher und sexueller –  Mündigkeit zu verhelfen.  Gleichwohl Lehrkräfte aus eigener Kraft und entgegen diverser institutioneller Widerstände (z.B. heteronormative Desinformation, Diffamierung und Diskriminierung im Schulalltag, post-heteronormatives Double-Bind) für eine emanzipative und empowernde Transformation des schulischen Handlungsraums einstehen, so erkennen sie im Zuge der disku rsiven (Re-)Produktion des Deutungsmusters der Responsibilisierung  doch auch die strukt urellen Grenzen ihrer Rolle und Handlungsfähigkeit als Lehrkraft an. Sie arbeiten vorwiegend dort, wo sie tatsächlich eine Chance identifizieren, Dynamisierungen und Veränderungen im Bildungssystem qua der Erfüllung ihrer beruflichen Funktion als Lehrkräfte  herbeizuführen (z.B. in schulischen Gremien, im Austausch mit der eigenen Schulleitung,  der Kernklasse sowie in vielen kleinen alltäglichen Situationen und Begegnungen mit Ko lleg:innen, Eltern und Schüler:innen, in denen sie heteronormativitätskritisch wie auch vie lfaltsorientiert agieren).  Die Anerkennung der Grenzen der institutionellen Zuständigkeit und professionellen  pädagogischen Verantwortung im Umgang mit und bei der Thematisierung von vielfältigen  geschlechtlichen sowie sexuellen Lebensweisen ist für die physische und psychische G esundheit von Lehrkräften, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  diskursiv (re-)produzieren, ebenso bedeutsam wie das pädagogische Engagement, das die interviewten  Lehrkräfte innerhalb dieser Grenzen in Schule und Unterricht an den Tag legen, um  post-heteronormative Ungleichheiten qua ihrer Funktion als Lehrkraft abzubauen. Dies gelingt ihnen, indem sie einen Beitrag leisten, geschlechtlich und sexuell mündige Bürger:innen zu erziehen und zu bilden. Das Deutungsmuster der Responsibilisierung  ist mit seinen  drei Dimensionen – Problematisierung respektive Kritik, Positionierung respektive Haltung  und Pädagogisierung respektive Vermittlung – der empirische ‚Beweis‘ dafür, dass die  Transformation von Heteronormativität in Schule und Gesellschaft solange möglich ist, wie  es Widersprüche gibt respektive Lehrkräfte aktiv interdependenten Machtund Herrschaftsverhältnissen in Rekurs auf ihren Erziehungsund Bildungsauftrag widersprechen! Einschränkend ist festzuhalten, dass nach Aussage der interviewten Lehrkräfte nur ein geringer  Teil des Kollegiums auf Basis des Deutungsmusters der Responsibilisierung  im Schulalltag  agiert. Deshalb bleibt eine differenzreflexive Responsibilisierung  für interdependente Diff erenzordnungen wie Ableismus, Heteronormativität, Klassismus und Rassismus weiterhin  eine zu realisierende Aufgabe im Kontext der Professionalisierung pädagogischer Fachkräfte in einer post-heteronormativen Schule und Gesellschaft.    7 Schluss – Aufbruch in die post-heteronormative Schule  Ausg ehend von einer kritisch-dekonstruktiven und intersektionalen Pädagogik der Diff erenz war es das wesentliche Anliegen dieser Arbeit, soziale Deutungsmuster von Lehrkrä ften über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und  sexuellen Lebensweisen in der Schule und im Unterricht zu rekonstruieren. In diesem a bschließenden Kapitel möchte ich die zentralen Befunde der im Vorliegenden entwickelten  Typologie sozialer Deutungsmuster – Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz ( 6.1), Deutungsmuster der Dethematisierung  (6.2), Fragmentierung  (6.3)  und Responsibilisierung  (6.4) – in Relation zu existierenden Erkenntnissen aus pädagog ischer Theorie, Empirie und Praxis setzen sowie zur Diskussion stellen.  Das auf Basis der empirischen Deutungsmusteranalyse identifizierte Bezugsproblem  konturiert das ambivalente Bild einer  post-heteronormativen Schule. Dieses Ergebnis bedeutet in erster Linie, ganz grundlegend anzuerkennen, dass Schule nach wie vor ein het eronormatives Handlungsfeld ist. Wie die drei rekonstruierten Deutungsmuster der Deth ematisierung , Fragmentierung  u nd Responsibilisierung  belegen, ist eben dieses Feld jedoch  weder monolithisch noch bleibt es unwidersprochen. Die post-heteronormative Schule ist  vielmehr ein umkämpftes Terrain. Ihre Normalitätsordnung wird durch die Vielfalt an L ebensweisen unter den Lehrkräften, Kindern und Jugendlichen im pädagogischen Handeln  sowohl ( re-)produziert, flexibilisiert als auch aktiv herausgefordert und transformiert.  Reproduziert wird sie insbesondere über die im Deutungsmuster der Dethematisierung   wirkende Perspektive differenzloser Egalität , durch die Lehrkräfte post-heteronormative  Ungleichheiten zwischen vielfältigen Lebensweisen in hetero-benevolenter sowie homo dependenter Affirmation von LG(B)T(IQ*)-Lebensweisen suspendieren. Dies tun sie, um  Schule als einen harmonischen und damit quasi-diskriminierungsfreien Handlungsraum zu  figurieren, in dem vermeintlich keine Wertehierarchien mehr zwischen vielfältigen Lebensweisen vorliegen. Analog hierzu sind auch keine pädagogischen Handlungsbedarfe mehr  für die Lehrkräfte vorzufinden, sodass sie im Schulalltag durch das Deutungsmuster der  Dethematisierung  eine pädagogische Handlungsentlastung erfahren. Indem lesbische,  schwule und zunehmend auch trans*geschlechtliche Lebensweisen, nicht jedoch bisexuelle,  inter*geschlechtliche und queere, als zugehörig zur post-heteronormativen Normalitätsordnung der Schule gedeutet und die Generation an heterosexuellen (Cis-)Jugendlic hen  komplementär hierzu als per se äußerst toleranzfähig und aufgeklärt konstruiert werden, gelingt es jenen Lehrkräften, welche das Deutungsmuster der Dethematisierung  diskursiv  aktualisieren, im Sprechen das post-heteronormative Anerkennungsund Normalisierungsgefälle, das sich in Form einer selektiven homosowie transnormativen Normalisierung  von LGT-Lebensweisen ausdrückt und heterosexuelle Cis-Zweigeschlechtlichkeit nach wie  vor als Zentrum der schulischen Normalität anerkennt, zwischen vielfältigen Lebensweisen  diskursiv zu negieren .   Hierdu rch können sie sich ferner von ihrer institutionellen Zuständigkeit sowie profe ssionellen pädagogischen Verantwortung gegenüber der Vielfalt an Lebensweisen distanzi eren. Lehrkräfte vermeiden in diskursiver (Re-)Produktion des Deutungsmusters der Deth ematisierung  somit eine bewusste pädagogische Auseinandersetzung mit der Vielfalt an   434 Geschlechtern und Sexualitäten, indem sie ihre professionelle Zuständigkeit und Veran twortung gegenüber der Vielfalt an Lebensweisen in Rekurs auf das Deutungsmuster der  Dethematisierung  zu negieren suchen.  In einer kritisch-dekonstruktiven Lesart stellt sich die Dethematisierung vielfältiger  Lebensweisen sowohl als Motor der post-heteronormativen Normalisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt (eher LGT* , jedoch nicht BIQ*) wie auch als eine toleranzpluralistische Immunisierungsstrategie einer selektierten Vielfalt an Geschlechtern und  Sexualitäten dar (Hartmann 2017a) . Über diese können sich Lehrkräfte sowohl vor Kritik  an der unterlassenen Berücksichtigung von LGBTIQ*-Themen als auch einem Übermaß an  LGBTIQ*-Sichtbarkeit im Schulalltag schützen, sodass post-heteronormative Hegemonie   in der Schule, sprich: Heteronormativität in ihrer sich erneuernden Gestalt, in einer mode rnisierten Form aufrechterhalten werden kann.  Diese empirischen Befunde sind anschlussfähig an aktuelle sozialtheoretische Debatten  zu Homonormativität , Homonationalismus , Transnormativität  sowie zur selektiven Flexib ilisierung von Heteronormativität ( Eng el 2015 ; Woltersdorff 2016 ; Laufenberg 2016 ; Fütty  2019 ). Sie ermöglichen es, sich den post-heteronormativen Widersprüchen in der Schule  aus einer kritisch-dekonstruktiven Perspektive heraus anzunähern, um neue wie auch alte  Machtund Herrschaftsverhältnisse, in die Bildung involviert ist, herauszufordern. Die  unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  rekonstruierte Haltung differenzloser  Egalität, über die Differenz respektive soziale Ungleichheiten zwischen vielfältigen L ebensweisen von Lehrkräften zu spielerischen individuellen Unterschieden reduziert wird,  erweitert damit nicht nur das Theorem der rhetorischen Modernisierung  (Wetterer 2003)  in  heteronormativitätskritischer Weise, sondern ebenso empirische Studien, die vergleichbare  Dethematisierungsstrategien im Sprechen von Studierenden der Erziehungsund Bildungswissenschaft (Klinger 2014) , des Lehramte s (Magnus/Fereidooni 2017)  sowie Schüler:innen (Conrads 2020)  rekonstruieren konnten.  Nicht unerwähnt soll bleiben, dass die unter dem Deutungsmuster der Dethematisi erung  rekonstruierte Wahrnehmung von vielfältigen Lebensweisen als differenzlos egalitäre ,  das heißt unterschiedslos gleichberechtigte Subjekte den empirischen Forschungsstand ( 3)  konterkariert, der diverse heteronormative Belastungserfahrungen unter LGBTIQ*Jugendlichen und -Lehrkräften im Bildungssystem dokumentiert. Vor dem Hintergrund dieser Diskrepanz ist das Deutungsmuster der Dethematisierung  inklusive der sich darin aktualisi erenden Perspektive differenzloser Egalität im Zuge der Professionalisierung von (angehe nden) Lehrkräften pädagogisch als das zu adressieren, was es ist, nämlich eine implizite  Verwechslung  von Sollund Ist-Zustand.  Im Konkreten bedeutet dies, ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass die Idee egalitärer Differenz  im Jahr 2022 nicht der pädagogischen Realität in der Schule entspricht, es  aber dennoch gilt, etwa durch verantwortungsvolles und differenzsolidarisches Handeln,  wie es unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  empirisch rekonstruiert wurde,  aktiv auf dieses Ideal hinzuarbeiten. Das empirisch nachgewiesene Konzept der differen zlosen Egalität fordert in seiner schulpraktischen Verkehrung des Prinzips der egalitäreren  Differenz  (Prengel 2006)  pädagogische Theorie und Praxis gleichermaßen heraus, sich den  nicht intendierten Effekten der eigenen Erziehungsund Bildungsansätze zu stellen, um  diese einer kritisch-dekonstruktiven wie auch intersektionalen Re-Vision zu unterziehen.      435 Das Deutungsmuster der Dethematisierung  kann darüber hinaus als eine post-heteronormative Distanzierungsstrategie (Messerschmidt 2010)  interpretiert werden, die, wie gezeigt, sowohl von heterosexuellen (Cis-)Lehrkräften als auch LGBTIQ*-Lehrkräften in je  spezifischer Weise genutzt wird und werden kann; und zwar von heterosexuellen (Cis-)Lehrkräften, um die superiore Involviertheit in heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse zu verdrängen respektive moralisch gut und unschuldig zu sein; von   LGBTIQ*-Lehrkräften, um die subjektive Beund Getroffenheit in der post-heteronor mativen Schule abzuwehren, die eigene Lebensweisen zu normalisieren und das professionelle  pädagogische Selbstbild als Lehrkraft zu stabilisieren.  Exund implizite heteronormative Hegemonieansprüche verschwinden unter dem De utungsmuster der Dethematisierung  nicht, sondern werden unter der post-heteronormativen  Maske hetero-benevolenter Toleranz respektive superiorer Benevolenz sowie durch assim ilatorische Techniken der homonormativen Selbstführung (Gouvernementalität), wie etwa  der homo-dependenten respektive inferioren Verdankung, lediglich im expliziten Sprechen  verdeckt, während sie, wie die Deutungsmusteranalyse aufgräbt, auf latenter Sinnebene  weiterhin eine handlungsleitende Wirkung entfalten. Die auf Basis der Empirie entwickelten Konzepte der superioren Benevolenz sowie inferioren Verdankung weisen auf ein al ltagstheoretisches Professionsverständnis hin, das um die soziale und moralische Unangreifbarkeit der eigenen Person kreist und daher die eigene Differenz im schulischen Han dlungsfeld soweit als möglich zu maskieren respektive zu negieren sucht.  Die empirische Untersuchung dieser Forschungsarbeit führt damit vor Augen, wie die  „Angst vor Souveränitätsverlust“ (Messerschmidt 2016a: 63)  eine differenzreflexive Au seinandersetzung mit Machtund Herrschaftsverhältnissen, in die Lehrkräfte qua ihrer G eschlechtlichkeit und Sexualität asymmetrisch involviert sind, in pädagogischen Berufen  verhindern kann. Diese und weitere Befunde, wie etwa die Abspaltung geschlechtlicher und  sexueller Identitätsanteile von der Lehrer:innenrolle, die aus der Perspektive von  LG(B)T(IQ*)-Lehrkräften unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  rekonstruiert  werden konnten, sind anschlussfähig an internationale Untersuchungsergebnisse zum sog.  ‚Identitätsmanagement‘ inferior situierter Subjekte im beruflichen Handeln. Diese sind in  Zukunft genauer zu erforschen, um den jeweiligen Situationen von Lehrkräften, die sich im  LGBTIQ*-Spektrum verorten, im Zuge ihrer Professionalisierung gerecht(er) zu werden,  ohne sie aber per se zu verandern.  Ausgehend von dem in dieser Abhandlung selbstformulierten Anspruch, dass kritisch dekonstruktive Differenzforschung verdinglichenden Lesarten, auch der eigenen Ergebnisse, zu widerstehen hat, ist an dieser Stelle auf die transformativen Potenziale der Norm alisierung qua Dethematisierung  der Relevanz von Geschlecht und Sexualität im Schulalltag  aufmerksam zu machen. Diese wird letztlich so auch von den Subjekten selbst eingefordert,  wie es der Forschungsüberblick belegt. Exemplarisch dafür wünschen sich etwa LGBTIQ* Schüler:innen an beruflichen Schulen einen unaufgeregten und ‚selbstverständlichen‘ U mgang mit geschlechtlicher und sexueller Differenz, wie er im Deutungsmuster der Dethem atisierung  zumindest vordergründig proklamiert wird (Krell 2021) .  Gleiches wird von manchen der interviewten LGBTIQ*-Lehrkräfte in dieser Studie als  erstrebenswert betrachtet, was es anzuerkennen gilt. Es ist im Hinblick darauf nicht auszuschließen, dass die Dethematisierung vielfältiger Lebensweisen sowie die Dethematisierung  von Heteronormativität im Sinne der pädagogischen Nicht-Dramatisierung geschlechtlicher  und sexueller Differenz zugleich ein subversives Potenzial in der Schulpraxis entfaltet, trägt   436 eine solche Dethematisierung von Differenz doch in gewisser Hinsicht über Prozesse der  selektiven (hier: ho mosowie transnormativen) Normalisierung  zur Flexibilisierung rigider  Heteronormativität bei. Dadurch können wiederum veränderte, post-heteronormative Ane rkennungsund Normalisierungverhältnisse zwischen vielfältigen Lebensweisen in der  Schule entstehen, wie es die diskursive Normalisierung einer Homound Transtoleranz in  den Interviews belegt.  Gleichwohl diese Prozesse der postrespektive neoheteronormativen Flexibilisierung  kritisch-dekonstruktiv einzuholen sind, um weder einem gesellschaftlichen noch pädagogischen Fortschrittsautomatismus aufzusitzen, wie er sich in manchen Deutungen von Lehrkräften widerspiegelt, so darf doch ebenso wenig übersehen werden, dass sich Lehrkräfte  unter dem Deutungsmuster der Dethematisierung  an diskursiven Praktiken beteiligen, die  innerhalb bestimmter gesellschaftlicher Grenzen zu einer partiellen Verschiebung der g eschlechtlichen und sexuellen Normalitätszonen an Schulen führen können – den Ergebnissen folgend betrifft dies insbesondere lesbische, schwule und zunehmend auch trans*geschlechtliche Lebensweisen, nicht jedoch bisexuelle, inter*geschlechtliche sowie queere  Lebensweisen (z.B. non-binäre Subjekte).  Die unterschiedlichen, aber gleichermaßen häufigen Bezugnahmen auf Transsubjekte  innerhalb der Deutungsmuster der Dethematisierung , Fragmentierung  und Responsibilisierung  offenbaren anhand des empirischen Materials, dass die von mir so bezeichnete  Transtoleranz aktuell eine umkämpfte Normalitätsgrenze in der post-heteronormativen  Schule bildet, die sowohl zum Spielfeld projektiver Integration  (Engel 2015)  wird, auf dem  sich Lehrkräfte als besonders aufgeklärt und tolerant im Bereich von Geschlecht und Sex ualität präsentieren können, als auch zum Aushandlungsort sozialer Wissensund Wertevermittlung erhoben werden kann, an dem die Jugendlichen einen anerkennenden Umgang  mit Differenz im Schulalltag erlernen können. Diesbezüglich ist aber kritisch anzumerken,  dass abgesehen vom Empowerment von Trans*schüler:innen, Transsubjekte in Teilen auch  zu einem pädagogischen Exemplar respektive Lehrgegenstand der heteronormativen Meh rheitsgesellschaft für Toleranz und Akzeptanz verdinglicht wurden.  Vor dem Hintergrund der Veränderungen im Personenstandsgesetz (drittes Geschlecht)  und der Diskussion um ein sog. Selbstbestimmungsgesetzt wird in naher Zukunft zu untersuchen sein, ob die homound transnormativen Normalitätszonen in Schule und Gesel lschaft ebenso auf inter*geschlechtliche Lebensweisen im Sinne einer Inter*inklusivität, die  auf Grundlage der Untersuchung lediglich vereinzelt festgestellt werden konnte, system atisch erweitert wird oder sich die post-heteronormativen Normalitätsgrenzen nicht gerade  aufgrund der rechtlichen Erosion von Heteronormativität erneut in Richtung einer rigiden  Zweigeschlechtlichkeit bewegen werden.  Bezüglich des recherchierten Forschungsstandes konnte über das empirisch identif izierte Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz ferner aufgezeigt  werden, dass die bisher konstatierte Zuständigkeitsproblematik (Schmidt/Schondelmayer  2015)  für LGBTIQ*-Themen keine kollektive Orientierung im Sinne eines sozialen De utungsmusters oder Orientierungsrahmens darstellt. Basierend auf den hiesigen Ergebnissen  kann darin eher ein strukturelles Handlungsproblem im Verständnis einer zu lösenden b eruflichen Aufgabe interpretiert werden kann, welche die Profession des Lehrberufs als  solche betrifft und deren Bearbeitungsmodi in Form sozialer Deutungsmuster in einem  Wechselverhältnis zu den sich erneuernden und wandelnden post-heteronormativen  Machtund Herrschaftsverhältnissen stehen.   437 Das Bezugsproblem der post-heteronormativen Professionsambivalenz, das auf die  deutenden Aushandlungsprozesse institutioneller Zuständigkeit und professioneller pädagogischer Verantwortung qua der diskursiven (Re-)Produktion unterschiedlicher Deutungsmuster aufmerksam macht, schreibt der von Schmidt und Schondelmayer (2015)  identifizierten Zuständigkeitsproblematik hiernach einen neuen analytischen Stellenwert zu, den es  zukünftig in den Prozessen der Professionalisierung von Lehrkräften zu berücksichtigen  gelten wird. Dies ist erforderlich, um pädagogische Fachkräfte auf die post-heteronormativen Widersprüche der Schule vorzubereiten, in die sie qua ihrer Funktion als geschlechtlich-sexuell situierte Lehrkräfte eintreten und welche sie im Handlungsfeld Schule in stru ktureller Weise betreffen. Über interdependente Heteronormativität hinausweisend wäre hier  ganz konkret zu untersuchen, ob und wie die drei rekonstruierten Deutungsmuster den  schulischen Umgang mit und die Thematisierung von weiteren, interdependenten Differenzordnungen und -kategorien regulieren (z.B. ist zu fragen, welche empirische Gestalt die  Deutungsmuster im Bereich rassismuskritischer, klassenbewusster oder inklusiver Bildung  einnehmen, sofern diese auch dort auftreten). Zu prüfen wäre hier, inwieweit die Deutungsmuster generellen Handlungsorientierungen von Lehrkräften im Umgang mit Heterogenität  und Differenzordnungen entsprechen, und zu erörtern, wo sie heteronormativitätsspezifisch  sind.  Eine weitere Anschlussstelle zu den Untersuchungen von Schmidt und Schondelmayer  (2015)  sowie Hoffmann (2016)  stellt der empirisch rekonstruierte Bezug der Interviewpartner:innen auf die zugeschriebenen ‚Bedarfe ‘ und das angenommene  ‚Des -/Interesse‘  der pädagogischen Adressat:innen im Zusammenhang mit der Notwendigkeit zur Nicht-/  Thematisierung vielfältiger Lebensweisen dar, der für Lehrkräfte nicht nur, wie in bisher igen Studien gezeigt, als eine Legitimationsfigur für die unterlassene (Deutungsmuster der  Dethematisierung ), sondern ebenso für die sozial-situative (Fragmentierung) wie auch integrativ-subversive (Deutungsmuster der Responsibilisierung ) Thematisierung von LGBTIQ* Lebensweisen fungiert. Die hier rekonstruierten Begründungsfiguren, die auf den je spezif ischen Figurationen der Schüler:innen aufbauen, referieren auf eine allgemeine Subjektor ientierung in der Wahrnehmung von Lehrkräften und verorten damit das Potenzial zur Ve ränderung des post-heteronormativen Status quo an Schulen auch auf Ebene des Schüler:innenverhaltens (z.B. so äußern selbst jene Lehrkräfte, welche dem Themenkomplex  Geschlecht und Sexualität kaum eine schulische Relevanz zusprechen, dass sie diesem eher  nachkommen würden, wenn dies von den Schüler:innen explizit eingefordert werde).  Positiv formuliert deutet sich hier an, dass Lehrkräfte geschlechtliche und sexuelle  Vielfalt als einen möglichen Unterrichtsgegenstand der post-heteronormativen Schule ( passiv) zulassen können, falls das Thema von Schüler:innen an sie herangetragen wird ( Deutungsmuster der Dethematisierung ). In Teilen können sie es reaktiv qua sozial-situativer  Bearbeitung im Schulalltag (Deutungsmuster der Fragmentierung ) sowie pro-/aktiv über  integrative sowie subversive Wissensund Wertevermittlung (Deutungsmuster der Respo nsibilisierung ) in der Institution Schule realisieren, sofern sie bei den Adressat:innen en tsprechende Bedarfe erkennen (Deutungsmuster Fragmentierung ) oder zuvor ein pädagog isches Problembewusstsein für Heteronormativität im Handlungsfeld Schule entwickelt  haben (Deutungsmuster der Responsibilisierung ).      438 Einschränkend ist hierzu aber festzuhalten, dass Lehrkräfte bestimmte Bedarfe aufse iten der Adressat:innen nicht immer als solche deuten und wahrnehmen (wollen) respektive  (an-)erkennen, bei spezifischen Adressat:innen hingegen selbst dann identifizieren, wenn  nach Einschätzung der Aussagen im Interview schulpraktisch gar kein oder kaum Anlass  dazu bestünde, wodurch, wie in der Untersuchung empirisch rekonstruiert, insbesondere  rassistische und klassistische Vorannahmen über bestimmte Schüler:innengruppen disku rsiv (re-)produziert werden. Dies zeigt sich z.B., indem heterosexistisches Verhalten vo rwiegend bei migrationsanderen Jugendlichen sowie Adressat:innen der Berufsschule unte rstellt wird. Im Hinblick auf das Paradigma der Intersektionalität konnte unter dem sozialen  Deutungsmuster der Fragmentierung  mit Unterstützung der verwendeten Sensitizing Co ncepts empirisch dargelegt werden, dass – nicht nur, aber insbesondere – Lehrkräfte an b eruflichen Schulen jungen männlichen, aber zum Teil auch weiblichen migrationsanderen  Schüler:innen sowie Berufsschülern deutliche Modernisierungsdefizite in ihren Geschlec hterund Sexualitätskonzepten insinuieren, weshalb der Umgang mit und die Thematisi erung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen bei den genannten  Schüler:innen eine soziale-situative Berücksichtigung im Schulalltag erfahren. Überwi egend geschieht dies in Form des sanktionierenden, zum Teil auch erzieherischen Sprechens  und Handelns im Zusammenhang mit heterosexistischen Beschimpfungen bzw. aufgrund  der zugeschriebenen, kulturellen sowie klassenspezifischen Rückständigkeit, die sich im  schulischen Sozialverhalten der Jugendlichen ausdrücke.  Als problematisch erscheint die fragmentarische Berücksichtigung von LGBTIQ*-Themen vor dem Hintergrund der hierüber diskursiv realisierten intersektionalen Ent-/Stig matisierung, über die in klassistischer Weise junge (Cis-)Schüler an Berufsschulen sowie in  rassistischer Weise migrationsandere heterosexuelle (Cis-)Schüler – in Teilen auch heter osexuelle (Cis-)Schülerinnen – als aufklärungsbedürftige Subjekte in den Deutungen der  Lehrkräfte figuriert werden. Dies gilt jedoch nicht für autochthone heterosexuelle (Cis-)Schüler:innen an der gymnasialen Oberstufe und ganz besonders nicht für heterosexuelle  (Cis-)Gymnastinnen. Durch diese und weiter e Fragmentierungen der Relevanz des Unte rsuchungsgegenstandes entstehen vor allem, aber nicht nur an beruflichen Schulen disparate  geschlechtliche und sexuelle Normalitätszonen, in denen vielfältige Lebensweisen respekt ive post-heteronormative Machtund Herrschaftsverhältnisse nach Ansicht der Lehrkräfte  aufgrund der dortigen Klientel eine unterschiedliche Relevanz für die Lehrkräfte aufweisen.  Faktisch bedeutet dies, dass post-heteronormative Ungleichheitsverhältnisse auf dem  Fundament des Deutungsmusters der Fragmentierung  lediglich in Teilen adressiert und damit immer auch zu anderen Teilen gar nicht pädagogisch im Schulalltag bearbeitet werden.  Über die insgesamt sechs rekonstruierten Deutungsdimensionen zeigt sich, dass die Bea rbeitung der Relevanz von Geschlecht und Sexualität unter dem diskursiv reproduzierten  Deutungsmuster der Fragmentierung  im Kern als eine sozial-situative respektive erzieher ische, nicht jedoch als eine Aufgabe des Fachunterrichts oder der Wissensvermittlung respektive Bildung von Schüler:innen anerkannt wird, wodurch der Umgang mit und die  Thematisierung von vielfältigen Lebensweisen auf soziale Handlungssituationen begrenzt  werden können, die vornehmlich auf die Intervention in ein als problematisch figuriertes  Sozialverhalten von Schüler:innen, nicht jedoch auf eine vertiefende Auseinandersetzung  mit den Lebenslagen von LGBTIQ*-Lebensweisen im Fachunterricht abzielen.      439 Fragmentierende Deutungen sind aus einer differenzreflexiven Perspektive des Weit eren riskant, denn sie sind äußerst anschlussfähig an anti-muslimische Diskursstränge, wird  hierüber doch die Auseinandersetzung mit post-heteronormativen Machtund Herrschaftsverhältnissen lediglich auf bestimmte Subjektpositionen reduziert, die aufgrund der ihnen  zugeschriebenen, rückständigen Geschlechterund Sexualitätskonzepte als nicht respektive  weniger zugehörig zur deutschen Nation oder bürgerlichen Klasse konstruiert werden. Das  Deutungsmuster der Fragmentierung  ermöglicht es den Lehrkräften hiernach, Hete ronormativität als ein gesamtgesellschaftliches Problem auf ein sozial-situatives Teilproblem  (im Verständnis einer beruflichen respektive erzieherischen Teilaufgabe) von bestimmten  Adressat:innengruppen zu begrenzen, um hierüber Handlungsorientierung für das pädagogische Handeln zu gewinnen – hier: u.a. männlich-heterosexuelle (Cis-)Berufsschüler,  migrationsandere jugendliche (Cis-)Jungen und (Cis-)Mädchen, junge heterosexuelle  (Cis-)Männer in der ausgehenden Adoleszenz. Beachtet man darüber hinaus, dass die Lehrkräften den Untersuchungsgegenstand im Deutungsmuster der Fragmentierung  als ein  sozial-situatives Teilproblem  respektive eine erzieherische Teilaufgabe ihrer Profession ansehen, wird ersichtlich, dass die darin problematisierten Subjektpositionen als per se defiz itär figuriert werden, nämlich als noch (immer) zu erziehende und damit letztlich nach wie  vor aufklärungsbedürftige Schüler:innen, wodurch rassistische respektive postkoloniale  Weltund Selbstbilder über die zu erziehenden ‚Anderen‘ samt der darin projizierten Ku lturrückstände diskursiv aktualisiert werden.  Die hiesige Studie leistet vor diesem Hintergrund nicht nur einen empirischen Beitrag  zur Realisierung einer intersektionalen Forschungsperspektive sowie zur Bearbeitung des  identifizierten Desiderats an Schulen im Generellen, sondern insbesondere an beruflichen  Schulen, an denen der Umgang mit geschlechtlicher und sexueller Vielfalt aus der Perspektive von (LGBTIQ*-)Lehrkräften und die Situation von LGBTIQ*-Jugendlichen bisher  lediglich innerhalb einzelner Projekte untersucht wurden (Krell 2021) . Zukünftige Fo rschungen werden, neben den in dieser Studie adressierten Lehrkräften an beruflichen Sch ulen und der von Siemoneit (2021)  publizierten Studie zu sexualitätsbezogenen Deutung smustern von Lehrkräften an Gymnasien, nicht nur Intersektionalität und LGBTIQ*-Lehrkräften per se mehr Aufmerksamkeit widmen müssen, sondern ebenso dem Kriterium der  Schulform. Darüber wird zu erforschen sein, welche geschlechtlichen und sexuellen No rmalitätszonen innerhalb welcher schulischen Felder wie, von wem und mit welchen De utungsmustern diskursiv wie auch in sozialen Interaktionen (re-)produziert werden. Das  Desiderat gilt gerade im Hinblick auf Förderschulen, die innerhalb des hiesigen Samples  nicht und in anderen Studien bisher vorwiegend im Kontext der Sexualerziehung berüc ksichtigt wurden (Hoffmann 2016) . Entsprechend besteht ein Desiderat darüber, wie G eschlecht und Sexualität respektive vielfältige geschlechtliche und sexuelle Lebensweisen in  exklusiven wie auch inklusiven Settings verhandelt werden und welche sozialen De utungsmuster dort Wirksamkeit entfalten.  Über das Kriterium der Schulform hinausweisend stellt die hiesige Studie eine analytische Erweiterung von bestehenden qualitativ-rekonstruktiven Untersuchungen dar. Das  hier entwickelte Modell ermöglicht es nämlich, bereits existierende Teilergebnisse aus  weiteren Studien ( Schmidt/Schondelmayer 2015 ; Siemoneit 2021 ) auf Basis der entwicke lten Typologie sozialer Deutungsmuster zu systematisieren. Das bedeutet, dass zentrale  Befunde der beiden angeführten Studien mit der Hilfe der hier erstellten Typologie sozialer  Deutungsmuster in ihrer spezifischen Merkmalsausprägung einem der drei rekonstruierten   440 Deutungsmuster zugeordnet werden können: So entsprechen die in den angeführten Studien  festgestellten, sehr geringen Relevanzzuschreibungen gegenüber geschlechtlicher und s exueller Vielfalt im Schulalltag zu weiten Teilen dem hier rekonstruierten Deutungsmuster  der Dethematisierung . Und auch die von Schmidt und Schondelmayer (2015)  konstatierten  unterschiedlichen Relevanzzuschreibungen bezüglich des Themas in der Unterstufe (SEK I)  und Oberstufe (SEK II) sowie die von Siemoneit (2021)  für das Gymnasien rekonstruierte  Reduktion des Sprechens über Sexualität auf spezifische Unterrichtsfächer (z.B. Biologie  und Religion) können aufbauend auf dieser Typologie dem Deutungsmuster der Fragmentierung  zugeordnet werden. Dabei wäre anhand der jeweiligen Passagen genauer zu prüfen,  welche Funktion die diskursiven Sprechakte für die interviewten Lehrkräfte erfüllen und ob  die Verlagerung des Themas in bestimmte schulische Zonen im Konkreten tatsächlich einer  Fragmentierung oder doch eher Dethematisierung der schulischen Relevanz von Geschlecht  und Sexualität entspricht.  Der Mehrwert des hiesigen Forschungsprojekts liegt, über die Generierung neuer empirischer Erkenntnisse zu Schule und Heteronormativität hinausweisend, damit auch in der  datenbegründeten Theorie respektive analytischen Integrationskraft der entwickelten Typologie sozialer Deutungsmuster über den Umgang mit und die Thematisierung von vielfält igen Lebensweisen, die in dieser Tiefe und Kohärenz zuvor nicht existiert hat. Vor dem  Hintergrund, dass die qualitative Erforschung des pädagogischen Umgangs mit vielfältigen  Lebensweisen in Deutschland – speziell unter Berücksichtigung von LGBTIQ*-Lehrkräften  – noch am Anfang steht, ist ferner anzunehmen, dass in zukünftigen Studien weitere de utungsmusterspezifische Eigenschaften und Dimensionen entdeckt werden, die das hiesige  Modell ergänzen und/oder in seiner zeithistorischen Gültigkeit herausfordern. Bis dahin  spricht die Rückbindung der Ergebnisse an den aktuellen Forschungsstand jedoch für die  Plausibilität der entwickelten Typologie, wodurch das theoretische Modell, über die von  mir erhobenen Interviews hinausweisend, indirekt in weiteren Daten ‚verankert‘ wird.   Als ein weiteres empirisches Novum hat sich neben der systematischen Berücksicht igung beruflicher Schulen der Versuch erwiesen, soziale Deutungsmuster zu rekonstruieren,  die sowohl von heterosexuellen und cis-geschlechtlichen wie auch lesbischen, schwulen,  bisexuellen, trans*und/oder intergeschlechtlichen Lehrkräften geteilt werden, ohne dabei  die spezifische geschlechtlich-sexuelle Situiertheit der Interviewpartner:innen auszuble nden. Dass dies gelungen ist, spricht für das auf Basis der methodologischen Diskussion entwickelte hybride Analysemodell der hiesigen Studie, in dem die Grounded Theory Methodology mit dem Deutungsmusteransatz sowie intersektionalen Differenztheorien in einer  kritisch-dekonstruktiven Perspektive verknüpft wurde. Die Ergebnisse der Studie verdeutl ichen ferner, dass die Prinzipien der Pädagogik vielfältiger Lebensweisen  (Hartmann 2002)   für qualitative erziehungswissenschaftliche Differenzforschung empirisch anschlussfähig  gemacht werden können. Die Tatsache, dass die hier rekonstruierten Deutungsmuster quer  zu vielfältigen Lebensweisen verlaufen und dabei äquivalente, nicht aber identische Funktionen für die Lehrkräfte erfüllen, zeigt darüber hinaus, dass eine essentialismuskritische  und intersektionale Differenzforschung anspruchsvoll, jedoch keinesfalls unmöglich ist.  Die in dieser Arbeit generierten Erkenntnisse sind allerdings nicht nur an empirische  Befunde der intersektionalen Differenzforschung anschlussfähig, sondern können ebenso  dazu eingesetzt werden, um existierende Handlungskonzepte geschlechterbewusster Pädagogik in einer heteronormativitätskritischen und intersektionalen Perspektive zu erweitern,  wie es anhand der folgenden Reflexion der pädagogischen Prinzipien der Dramatisierung ,   441 Entdramatisierung  und Nicht-Dramatisierung  von Geschlecht und Sexualität ( Budde/Venth  2010; Debus 2012 ; 20 17) skizziert werden kann: So belegt das Deutungsmuster der Responsibilisierung , dass eine pädagogische Dramatisierung  im Sinne einer heteronor mativitätskr itischen Problematisierung von Differenz respektive sozialer Ungleichheit nicht per se  zu einer diskursiven Reproduktion einer bestimmten Differenzordnung in der Praxis führen  muss. Stattdessen kann ebenso zu dessen Infragestellung sowie einer Transformationen von  Repräsentationsverhältnissen in pädagogischen Handlungsfeldern beigetragen werden, weil  über die Kritik an unausgesprochenen Normalitätsordnungen soziale Mechanismen der  Konstruktion von hierarchischen Differenzverhältnissen über die Dramatisierung ins päd agogische Bewusstsein von Lehrkräften und Schüler:innen gerufen werden können.  Auch das unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  rekonstruierte empirische  Konzept der intersektionalen Ent-/Stigmatisierung  von Differenz, durch die im Sprechen  unproblematische wie auch problematische Subjekte simultan generiert werden, fordert  geschlechterreflektierende Pädagogik dahingehend heraus, ihre genderreflektierenden  Handlungsempfehlungen heteronormativitätskritisch wie auch intersektional zu überprüfen.  Konkret betrifft dies die Empfehlung der Entdramatisierung  von Geschlecht, wonach bestimmte Differenzkategorien im Schulalltag zugunsten anderer in den ‚Hintergrund‘ treten  sollen.  Die empirischen Ergebnisse der hiesigen Untersuchung offenbaren ausgehend vom  Konzept von ‚Gender respektive Heteronormativität als interdependenter Kategorie ‘ (Walgenbach et al. 2007) , dass die diskursive Entstigmatisierung bestimmter Subjekte parallel  zur Stigmatisierung unausgesprochener Subjekte verlaufen kann, wodurch das päda gogische Prinzip der Entdramatisierung  zu Teilen ad absurdum geführt wird, da eben diese  Entdramatisierung einer bestimmter Subjektposition einer intersektionalen Perspektive auf  Differenz folgend in Interdependenz zur un-/ausgesprochenen Dramatisierung  weiterer  Subjektpositionen – und vice versa – stehen kann – hier: die ausgesprochene Anrufung unproblematischer Gymnasiastinnen verweist auf die unausgesprochene Deutung problematischer Berufsschüler; der dramatisierende Rekurs auf migrationsandere Schüler:innen e rzeugt als seine diskursive Kehrseite die unausgesprochen unproblematische Position auf  autochthone Schüler:innen, wodurch Heteronormativität lediglich als eine Herausforderung  bestimmter Subjekte charakterisiert wird.  Bemerkenswert ist ferner, dass Lehrkräfte, die unter dem Deutungsmuster de r Deth ematisierung  rekonstruierte Haltung indifferenter Offenheit , in  der sich eine offene Indifferenz gegenüber LGBTIQ*Lebensweisen unter einer toleranzpluralistischen ‚So -what Perspektive‘  nur schwach verbirgt, teilweise sogar in Rekurs auf pädagogische Empfehlu ngen zur Nicht-Dramatisierung  von Geschlecht und Sexualität legitimiert haben. Ohne die  Nicht-Dramatisierung respektive subjektbezogene Relevanz des Deutungsmusters der  Dethematisierung  als schulpraktische Normalisierungsstrategie für LGBTIQ*-Lehrkräfte  deshalb zu verwerfen, ist doch darauf hinzuweisen, dass in diskursiver (Re-)Produktion des  Deutungsmusters der Dethematisierung  diskursive Praktiken des Weghörens und -sehens  respektive des Silencing  von LGBTIQ*-Lebensweisen diskursiv legitimiert werden können,  wie sie ebenfalls in biographischen Erzählungen von LGBT(IQ*)-Schüler:innen über ihre  Lehrkräfte rekonstruiert und von diesen kritisiert wurden (Kleiner 2015: 351f.) .       442 Das empirische Ergebnis, wonach Lehrkräfte die pädagogische Thematisierung von  LGBTIQ*-Lebensweisen ihrer Selbstaussage folgend unterlassen, um dadurch einer päd agogischen Dramatisierung  geschlechtlicher und sexueller Differenz im Schulalltag entg egenzuwirken, entspricht damit faktisch einem Silencing  mit dem Ziel der Normalisierung  von LGBTIQ*-Lebensweisen. Und eben damit behält es eine post-heteronormativen Ko nnotation.  Aus der Perspektive einer kritisch-dekonstruktiven Pädagogik ist für die Konstellation  der empirischen Ergebnisse mit dieser Handlungsempfehlung wie folgt zu konstatieren:  Keine Dramatisierung ist auch keine Lösung. Analog zum rekonstruierten Widerspruch der  intersektionalen Ent-/Stigmatisierung respektive Entdramatisierung von Geschlecht, durch  die entgegen besserer Absicht zugleich rassistische und klassistische Annahmen über bestimmte Subjekte reproduziert werden, erweist sich die pädagogische Nicht-Dramatisierung  geschlechtlicher und sexueller Differenz den empirischen Ergebnissen folgend als  Komplizin der Dethematisierung  respektive Marginalisierung von LGBTIQ*-Lebensweisen im Handlungsfeld Schule. Sie konterkariert dadurch ihren geschlechterreflektiere nden Anspruch. Die theoretische Annahme, dass von den skizzierten pädagogischen Han dlungsempfehlungen demnach nur bestimmte, hauptsächlich cis-geschlechtliche und heter osexuelle Jugendliche profitieren, da in diesen implizit von einem heterosexuellen und zweigeschlechtlichen Bezugsrahmen ausgegangen wird, der Intersektionalität derweil lediglich  in einer additiven Weise zu berücksichtigen vermag (Kleiner/Klenk 2017) , wird durch die  empirischen Ergebnisse der hiesigen Studie untermauert.  Entsprechend notwendig erscheint vor diesem Hintergrund eine kritisch-dekonstruktive  wie auch intersektionale Re-Vision des pädagogischen Spannungsverhältnisses von Dramatisierung, Entdramatisierung sowie Nicht-Dramatisierung, um es von seinen heteronormativen Grundannahmen zu befreien. Es gilt, dieses in dekonstruktiver Manier auf die darin  verworfenen Subjektpositionen sowie in dialektischer Art auf die darin immanenten Wide rsprüche zu befragen. Dem folgend wäre auf Grundlage der hiesigen Ergebnisse die prokl amierte Balance, präziser: das Balancieren zwischen Nicht-Dramatisierung, Ent dramatisierun g und Dramatisierung im Schulalltag, um das immanente Oszillieren der jeweiligen  Handlungspole zu erweitern. Für die pädagogische Praxis impliziert dies, die innere Zwi espältigkeit jeder einzelnen Handlungsempfehlung unter Berücksichtigung von Heteronormativität als interdependentes Machtund Herrschaftsverhältnis kritisch-dekonstruktiv  sowie intersektional herauszufordern und sich unter den jeweiligen pädagogischen Prinz ipien die folgenden Fragen zu stellen:     Wann entspricht die Dramatisierung bestimmter Lebensweisen der Reproduktion von  Differenzordnungen und -kategorien und wann unterstützt sie deren Transformation?  (Immanenz von Reproduktion und Transformation in der Dramatisierung von Diff erenz).   Wann ermöglicht die Entdramatisierung bestimmter Lebensweisen eine differenzierte  Betrachtung intersektionaler Differenzordnungen und in welchen Situationen führt sie  un-/ausgesprochen zu einer intersektionalen Re-Stigmatisierung jener Differenz, welche  zugunsten der zu entdramatisierenden in den Vordergrund rückt? (Immanenz von Diff erenzierung und Re-Stigmatisierung in der Entdramatisierung von Differenz).      443  Wann unterstützt die Nic ht-Dramatisierung von Lebensweisen deren Normalisierung  und wann entspricht sie einer faktischen Marginalisierung qua Dethematisierung sozialer Differenzordnungen und damit verbundenen Ungleichheit? (Immanenz von Norm alisierung und Marginalisierung in der Nicht-Dramatisierung von Differenz).    Gleichw o hl alle drei Deutungsmuster auch von heterosexuellen und cis-geschlechtlichen  Lehrkräften aktualisiert werden, so hat der systematische Einbezug un-/geouteter   LGBTI Q*-Lehrkräfte im Zuge des theoretischen Samplings doch innovative Vergleichshorizonte für die Deutungsmusteranalyse sowie neue empirische Ergebnisse, etwa über die  Perspektiven und Situation inter*und trans*geschlechtlicher Lehrkräfte, hervorgebracht .  Diese konnten in bisherigen Forschungsarbeiten, in denen LGBTIQ*-Lehrpersonen gar  nicht oder nur teilweise (LG) berücksichtigt worden sind, nicht in dieser Form generiert  werden. Angesprochen ist hiermit insbesondere das Deutungsmuster der Responsibilisi erung,  dessen drei Dimensionen – Problematisierung respektive Kritik, Positionierung re spektive Haltung und Pädagogisierung respektive Vermittlung und Bildung – auf die Tran sformation der post-heteronormativen Normalitätsordnung an Schulen abzielen, was erstm alig in dieser Form empirisch rekonstruiert werden konnte.  Die soziale Deutungsmusteranalyse offenbart damit nicht nur, wie intersektionale Differenzordnungen in der Schule von Lehrkräften in diskursiven Praktiken – entgegen bess erer Absicht – auf Ebene der exund impliziten Wissensbestände (re-)produziert werden,  sondern sie belegt ebenso, wie Lehrkräfte deutend an der Unterbrechung, Dynamisierung,  Verschiebung sowie Transformationen interdependenter Differenzordnungen in der post heteronormativen Schule arbeiten, indem sie sich als institutionell zuständig und pädagogisch qua ihrer Profession als verantwortlich für den schulischen Umgang mit und die  Thematisierung von vielfältigen geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen verstehen.  Die Ergebnisse führen vor Augen, wie Lehrkräfte als Lehrkraft, also in ihrer professione llen Rolle und pädagogischen Funktion, Jugendliche mittels Wissensund Wertevermittlung  im Schulalltag und Fachunterricht darin unterstützen, geschlechtlich-sexuelle Mündigkeit  zu erlangen, sodass diese in die Lage versetzt werden, sich selbstbestimmt mit geschlechtl ichen und sexuellen Normen vor dem Hintergrund ihrer jeweiligen geschlechtlichen und  sexuellen Situierung im schulischen Feld adäquat auseinanderzusetzen.  Risiken des Deutungsmusters der Responsibilisieru ng können im Zusammenhang mit  der  darüber forcierten Veränderung geschlechtlicher und sexueller Repräsentationsverhältnisse im Handlungsfeld Schule vermutet werden, die vorwiegend, allerdings nicht au sschließlich durch sichtbares und schulöffentliches Handeln als (authentische) LGBTIQ* Lehrkraft sowie pädagogische Unterstützung von LGBTIQ*-Schüler:innen im Zuge ihrer  äußeren Coming-Out-Prozesse erreicht werden soll. Demzufolge taucht hier erneut die Gefahr der identitären Fixierung von Differenz auf. Gleichwohl das Deutungsmuster auf eine  berufliche und gerade nicht individuelle (!) Form der Zuständigkeit und pädagogischen  Verantwortung für vielfältige Lebensweisen Bezug nimmt, besteht doch in Anbetracht der  Tatsache, dass (flexibilisierte) Heteronormativität ein institutionalisiertes und strukturelles  Machtund Herrschaftsverhältnis markiert, zumindest potenziell die Gefahr, dass sich nicht  nur, aber gerade LGBTIQ*-Lehrkräfte mit der rollenkonformen Bearbeitung von G eschlecht und Sexualität im Schulalltag überfordern – die Deutungsmusteranalyse gibt hi erauf auf der einen Seite vereinzelte Hinweise (z.B. im Hinblick auf die schulischen Diskr iminierungserfahrungen von LGBTIQ*-Lehrkräften) bzw. belegt auf der anderen Seite j edoch umgekehrt, dass Lehrkräfte, die das Deutungsmuster der Responsibilisierung  aktuali-  444 sieren, äußerst rollenreflexiv vorgehen. Sie sind sich somit darüber bewusst, wo die Gre nzen ihrer institutionellen Zuständigkeit und professionellen pädagogischen Verantwortung  verlaufen und diese aufgrund privater Zuständigkeiten aufhören (z.B. bezogen auf den  Privatbereich, hinsichtlich struktureller Defizite im Bildungssystem, die nicht individuell  durch das Handeln einzelner Lehrkräfte verändert werden können, etc.).  Die unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  rekonstruierten, fachintegrat iven sowie subversiven Vermittlungsstrategien der Lehrkräfte, die nach Aussagen der Inte rviewpartner:innen schulpraktisch durch Prozesse des sozialen Lernens respektive eine  Kombination aus Wissensund Wertevermittlung realisiert werden, um der von ihnen z uvor problematisierten, heteronormativen Desinformation der Schüler:innen im Handlung sfeld Schule pro-/aktiv in ihrer Funktion als Lehrkraft entgegenzusteue rn, verdeutlichen  nicht nur, dass die hiesigen Ergebnisse an die Prinzipien der Pädagogik vielfältiger L ebensweisen  (Hartmann 2002)  anschlussfähig sind. Gleichermaßen belegen sie, dass diese  Prinzipien, zumindest im kleinen Rahmen bereits von Lehrkräften, die das Deutungsmuster  der Responsibilisierung  diskursiv aktualisieren, ihrer Selbstaussage nach im Schulalltag in  die Tat umgesetzt werden. Zu denken ist hier etwa an das Prinzip der Irritation heterono rmativer Differenzordnungen durch die Konfrontation der Jugendlichen mit der Vielfalt an  Lebensformen oder den Umstand, dass Lehrkräfte die Vielfalt an Lebensweisen in Schu laufgaben bereits in Teilen von ihrer Vielfalt aus denken, indem sie diese sprachlich antiz ipieren sowie die latente Allgegenwärtigkeit von Heteronormativität in Schulaufgaben pro blematisieren. Diesbezüglich ist wiederum einschränkend festzuhalten, dass sich die disku rsiv antizipierte Vielfalt hier zumeist auf homosexuelle und trans*geschlechtliche Subjekte  und lediglich in Teilen auf inter*geschlechtliche sowie queere Subjekte bezieht, wodurch  letztere nur teilweise in die Responsibilisierung von Geschlecht und Sexualität einbezogen  werden.  So ermutigend das Deutungsmuster der Responsibilisierung  für den kritisch-dekonstruktiven Aufbruch in die post-heteronormative Schule auch sein mag , es darf in diesem  Zusammenhang nicht übersehen werden, dass darin zugleich ein post-heteronormatives  Double-Bind von LG(BTIQ*)-Lehrkräften rekonstruiert werden konnte. Durch dieses können deren pädagogische Handlungsoptionen im Umgang mit und bei der Thematisierung  vielfältiger Lebensweisen strukturell ‚gebunden‘ und damit faktisch untergraben werden,  weil sie in der Schule mit der paradoxen Anforderung konfrontiert sind, einerseits nicht zu  sehr mit ihrer geschlechtlich-sexuellen Differen z ‚hausieren zu gehen‘ respektive unsich tbar zu bleiben, andererseits aber auch von Kolleg:innen ausdrücklich dazu angehalten we rden, sich im Schulalltag aufkommender Bedarfe von LGBTIQ*-Schüler:innen sowie der  Thematisierung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt im Fachunterricht der hetero sexuellen und cis-geschlechtlichen Lehrkräfte anzunehmen, den diese selbst nicht realisieren  wollen oder können.  Diese Befunde sind anschlussfähig an das von Akbaba (2017)  entwickelte Konzept des  Double-Binding Ethnicity  – so verweisen beide Studien auf differenzspezifische Varianten  einer Double-Binding Diversity , die es aus einer intersektionalen Perspektive heraus in  ihren heteronormativen wie auch rassistischen Unterschieden sowie Gemeinsamkeiten in  weiteren Studien genauer zu betrachten gilt. Dass die in dieser Studie interviewten Leh rkräfte unter dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  nicht nur eine offen-engagierte  Haltung respektive werteorientierten Standpunkt als Lehrkraft gegenüber der Vielfalt an   445 geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen an den Tag legen, sondern darin ebenso eine  differenzsolidarische bis hin zu differenzreflexive Perspektive gegenüber der sozialen B edeutung und Konstruktion von weiteren, interdependenten Differenzordnungen, wie etwa  Rassismus , Ableismus und Klassismus, rekonstruiert werden konnte, weckt – frei nach  Heydorn – eine große Hoffnung: Diese lautet, dass die Bewusstseinsbildung  für eine spez ifische Form sozialer Ungleichheit den Ausgangspunkt für ein verantwortungsvolles päd agogisches Handeln in der interdependenten Differenzordnungen bildet.  Demgegenüber bleiben die unter dem Deutungsmuster der Fragmentierung  und Dethematisierung  rekonstruierten Verlagerungen der Verantwortung für die Nicht-/Thematisieru ng von Geschlecht und Sexualität auf die Schüler:innen überaus prekär, setzen sie doc h  bei den Kindern und Jugendlichen jenen Mut voraus, welchen Lehrkräfte vorwiegend unter  dem Deutungsmuster der Responsibilisierung  aufbringen, sich nämlich pro-/aktiv, schulöffentlich und sichtbar der realen Vielfalt an geschlechtlichen und sexuellen Lebensweisen  sowie dem Unterrichtsgegenstand in der Schule und im Unterricht zu stellen.  Literatur  Adorno, Theodor W. (2003 [1966]): Negative Dialektik. suhrkamp taschenbuch wissenschaft, Band 6.  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Adorno, Theodor W. (2017 [1971]): Erziehung zur Mündigkeit. Vorträge und Gespräche mit Hellmut  Becker 1959 bis 1969. Frankfurt am Main: Suhrkamp. 26. Aufl.  Akbaba, Yalız (2015): Paradoxe Handlungsanforderungen an Lehrer*innen „mit Migrations hintergrund“. In: Bräu, Karin/Schlickum, Christine (Hrsg.): Soziale Konstruktionen in Schule und U nterricht. Zu den Kategorien Leistung, Migration, Geschlecht, Behinderung, Soziale Herkunft und  deren Interdependenzen. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 139 –152.  Akbaba, Yalız (2017): Lehrer*innen und der Migrationshintergrund. Weinheim und Basel: Beltz  Juventa.  Akbaba, Yalız/Buchner, Tobias (2019): Dis_ability und Migrationshintergrund –  Differenzordnungen  der Schule und ihre Analogie. In: Sonderpädagogische Förderung heute, 64 (3), S. 240 –252.  Akbaba, Yalız/Buchner, Tobias/Heinemann, Alisha M.B./Pokitsch, Doris/Thoma, Nadja (Hrsg.)  (2022): Lehren und Lernen in Differenzverhältnissen. Interdisziplinäre und Intersektionale B etrachtungen. Springer eBook Collection. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden; Imprint  Springer VS.  Alemann, Annette von (2019): Deutungsmuster und Macht: Theoretisch-konzeptionelle Überlegu ngen zu einem vernachlässigten Zusammenhang. In: Bögelein, Nicole/Vetter, Nicole (Hrsg.): Der  Deutungsmusteransatz. Einführung – Erkenntnisse – Perspektiven. Weinheim und Basel: Beltz  Juventa, S. 263 –292.  Alheit, Peter (1999): Grounded Theory: Ein alternativer methodologischer Rahmen für qualitative  Forschungsprozesse. Ms. (unveröff.). http://www.fallarchiv.uni-kassel.de/ wp-content/uploads/ 2010/ 07/alheit_grounded_theory_ofas.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Angermüller, Johannes (2005): Sozialwissenschaftliche Diskursanalyse in Deutschland. Zwischen  Rekonstruktion und Dekonstruktion. In: Keller, Reiner (Hrsg.): Die diskursive Konstruktion von  Wirklichkeit. Zum Verhältnis von Wissenssoziologie und Diskursforschung. Erfahrung – Wissen  –Imagination, Band 10. Konstanz: UVK Verlag, S. 23–48. Antidiskriminierungsstelle 2017 : LSBTIQ*-Lehrkräfte in Deutschland. Diskriminierungserfahrungen und Umgang mit der eigenen sexuellen und geschlechtlichen Idenitäten im Schulalltag.https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/ Um  fragen/lsbtiq_lehrerkraeftebefragung.pdf?__blob=publicationFile&v=4 [Zugriff: 13.05.2022].  Arnold, Rolf (1983): Deutungsmuster. Zu den Bedeutungselementen sowie den theoretischen Bez ügen eines Begriffs. In: Zeitschrift für Pädagogik 29, 6, S. 893 –912.  Arora, Prerna G./Kelly, Jennifer/Goldstein, Thalia R. (2016): Current and future school psychol ogists’ preparedness to work with LGBT students: role of education and Gay -Straight-Alliances.  In: Psychology in the Schools 53, 7, S. 722 –735.  Baldwin, James (1962): AS MUCH TRUTH AS ONE CAN BEAR. In: The New York Times.  Balibar, Étienne (2012): Gleichfreiheit. Politische Essays. Berlin: Suhrkamp.  Balzter, Nadine/Klenk, Florian C. (2018): Überlegungen zu einer genderkritischen Professionalisi erung unter neoliberalen Bedingungen. In: Stehr, Johannes/Anhorn, Roland/Rathgeb, Kerstin  (Hrsg.): Konflikt als Verhältnis – Konflikt als Verhalten – Konflikt als Widerstand. Widerspr üche der Gestaltung Sozialer Arbeit zwischen Alltag und Institution. Perspektiven kritischer Soz ialer Arbeit, Band 30. Wiesbaden: Springer VS, S. 459 –477.   448 Balzter, Nadine/Klenk, Florian C./Winkler, Christine/Zitzelsberger, Olga (2017): Näherungen an eine  kritisch-dekonstruktive Professionalisierung angehender Lehrer_innen. In: Balzter, Nadine/  Klenk, Florian C./Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Queering MINT. Impulse für eine dekonstruktive  Lehrer_innenbildung. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 213 –232.  Balzter, Nadine/Klenk, Florian C./Zitzelsberger, Olga (Hrsg.) (2017): Queering MINT. Impulse für  eine dekonstruktive Lehrer_innenbildung. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.   Barrientos, Jaime/Silva, Jimena/Catalan, Susan/Gomez, Fabiola/Longueira, Jimena (2010): Discrim ination and victimization: parade for lesbian, gay, bisexual, and transgender (LGBT) pride, in  Chile. In: Journal of Homosexuality 57, 6, S. 760 –775.  Baumeister, Roy F. (2000): Gender differences in erotic plasticity: the female sex drive as socially  flexible and responsive. In: Psychological Bulletin 126, 3, S. 347 –374.  Bayertz, Kurt (1995): Verantwortung. Prinzip oder Problem? Darmstadt: WBG.  Bergold-Caldwell, Denise (2020): Schwarze Weiblich*keiten. Intersektionale Perspektiven auf Bi ldungsund Subjektivierungsprozesse. Transcript.  Bergo ld-Caldwell, Denise/Engel, Antke/Klenk, Florian C. (2022): Queer_Pädagogik Manifest/Queer_  Pedagogy Manifesto. https://genderbites.fernuni-hagen.de/ qp-manifesto/ #de-statem ents [Zugriff:  13.11.2022].  Berlan, Elise D./Corliss, Heather L./Field, Alison E./Goodman, Elizabeth/Austin, S. Bryn (2010): Sexual orientation and bullying among adolescents in the growing up today study. In: The Journal  of adolescent health official publication of the Society for Adolescent Medicine 46, 4, S. 366 – 371.  Bernhard, Armin/Rothermel, Lutz/Rühle, Manuel (2018): Einleitung. In: Bernhard, Armin/Rothermel,  Lutz/Rühle, Manuel (Hrsg.): Handbuch kritische Pädagogik. Eine Einführung in die Erziehungs und Bildungswissenschaft. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, S. 11–23.  Bierbaum, Harald (2004): Kritische Theorien des Subjekts (und) der Bildung. Foucault/Butler und  Heydorn/Koneffke zwischen Differenz und Annäherung. In: Pongratz, Ludwig A./Nieke, Wol fgang/Masschelein, Jan (Hrsg.): Kritik der Pädagogik – Pädagogik als Kritik. Schriftenreihe der  Kommission Bildungsund Erziehungsphilosophie der DGfE. Opladen: Leske + Budrich,   S. 181 –201.  Biesta, Gert J. J. (2016): Good education in an age of measurement. Ethics, politics, democracy.  Interventions. London, New York: Routledge Taylor & Francis Group.  Bittner, Melanie (2011): Geschlechterkonstruktionen und die Darstellung von Lesben, Schwulen,  Bisexuellen, Trans* und Inter* (LSBTI) in Schulbüchern. https://www.gew.de/index.php?eID=  dumpFile&t=f&f=25113&token=da9eb1b770b9761031934497b6a9d0c5af5665c7&sdownload=  [Zugriff: 13.05.2022].  Bittner, Melanie/Lotz, Alexander (2014): Vielfalt an Schulen! Vielfalt in Schulen? Zur Sichtbarkeit  von lesbischen, schwulen und bisexuellen Lebensweisen in Schule und Unterricht. In: Eise nbraun, Verona/Uhl, Siegfried (Hrsg.): Geschlecht und Vielfalt in Schule und Lehrerbildung.  Münster: Waxmann, S. 93–110.  Blumenthal, Sara-Friederike (2014): Scham in der schulischen Sexualaufklärung. Eine pädagogische  Ethnographie des Gymnasialunterrichts. Wiesbaden: Springer VS.  Bögelein, Nicole/Vetter, Nicole (Hrsg.) (2019a): Der Deutungsmusteransatz. Einführung – Erkenn tnisse – Perspektiven. Weinheim und Basel: Beltz Juventa.  Bögelein, Nicole/Vetter, Nicole (2019b): Deutungsmuster als Forschungsinstrument. Grundlegende  Perspektiven. In: Bögelein, Nicole/Vetter, Nicole (Hrsg.): Der Deutungsmusteransatz. Einfü hrung – Erkenntnisse – Perspektiven. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, S. 12–38.  Bogner, Alexander/Littig, Beate/Menz, Wolfgang (2014): Interviews mit Experten. Eine praxisorie ntierte Einführung. Wiesbaden: Springer VS.  Bohnsack, Ralf (2008): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. UTB  Erziehungswissenschaft, Sozialwissenschaft. Opladen und Toronto: Barbara Budrich. 7., durc hgesehene und aktualisierte Aufl.   449 Borst, Eva (2016): Theorie der Bildung. Eine Einführung. Pädagogik und Politik, Band 2. Bal tmannsweiler: Schneider Hohengehren. 4., überarbeitete Aufl.  Borst, Eva (2018): Pädagogik und Geschlechterverhältnisse. In: Bernhard, Armin/Rothermel, Lutz/  Rühle, Manuel (Hrsg.): Handbuch kritische Pädagogik. Eine Einführung in die Erziehungsund  Bildungswissenschaft. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, S. 582 –599.  Both, Göde (2017): Qualitätskriterien für Genderkompetenz im Kontext von Technikgestaltung: Was  lässt sich von Gendered Innovations lernen? In: Bath, Corinna/Both, Göde/Lucht, Petra/Mauss,  Bärbel/Palm, Kerstin (Hrsg.): reboot ING. Hand buch Gender -Lehre in den Ingenieurswisse nschaften. Geschlechter Interferenzen, Band 4. Berlin: LIT Verlag, S.  47–66.  Bräu, Karin/Schlickum, Christine (Hrsg.) (2015): Soziale Konstruktionen in Schule und Unterricht.  Zu den Kategorien Leistung, Migration, Geschlecht, Behinderung, Soziale Herkunft und deren  Interdependenzen. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Breckenfelder, Michaela (2015): Homosexualität und Schule. Handlungsfelder – Zugänge – Perspe ktiven. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Breidenstein, Georg (2018): Das Theorem der ‚Selektionsfunktion der Schule‘ und die Praxis der  Leitungsbewertung. In: Reh, Sabine/Ricken, Norbert (Hrsg.): Leistung als Paradigma. Zur En tstehung und Transformation eines pädagogischen Konzepts. Wiesbaden: Springer VS, S. 307 – 327.  Breuer, Franz/Mey, Günter/Mruck, Katja (2011): Subjektivität und Selbst-/Reflexivität in der Grou nded-Theory-Me thodologie. In: Mey, Günter/Mruck, Katja (Hrsg.): Grounded Theory Reader.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 2., aktualisierte und erweiterte Aufl., S. 427 – 488.  Breuer, Franz/Muckel, Petra/Dieris, Barbara (2019): Reflexive Grounded Theory. Wiesbaden: Spri nger Fachmedien Wiesbaden. 4. Aufl.  Bridgman, Becky L. (2012): Queer Girls in Class: Lesbian Teachers and Students Tell Their Clas sroom Stories. In: Journal of LGBT Youth 9, 1, S. 72–75.  Brinkmann, Lena (2021): „Du bist zu doof, du bist raus, ja? Von wegen Inklusion und so“ –  Deutungsmuster von Lehrkräften zur Inklusion und Exklusion von Schüler*innen eines inklusiven  Gymnasiums. In: Forum Qualitative Sozialforschung 22, 3, o.S.  Bronner, Kerstin/Paulus, Stefan (2017): Intersektionalität: Geschichte, Theorie und Praxis. Eine Einführung für das Studium der sozialen Arbeit und der Erziehungswissenschaften. utb. Soziale A rbeit, Erziehungswissenschaft. Opladen und Toronto: Barbara Budrich.  Brunner, Franziska/Schweizer, Katinka (2016): Zur Diversität sexueller Orientierungen. In: Genkova,  Petia (Hrsg.): Handbuch Diversity Kompetenz. Band 2: Gegenstandsbereiche. Springer Ref erence Psychologie. Wiesbaden: Springer, S. 379 –392.  Buchner, Tobias (2018): Die Subjekte der Integration. Schule, Biographie und Behinderung. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt.  Budde, Jürgen/Hummrich, Merle (2014): Reflexive Inklusion. In: Zeitschrift für Inklusion-online.net,  4.  Budde, Jürgen/Scholand, Barbara/Faulstich-Wieland, Hannelore (2008): Geschlechtergerechtigkeit in  der Schule. Eine Studie zu Chancen, Blockaden und Perspektiven einer gendersensiblen Schu lkultur. Weinheim: Juventa.  Budde, Jürgen/Venth, Angela (2010): Genderkompetenz für lebenslanges Lernen. Bildungsprozesse  geschlechterorientiert gestalten. Perspektive Praxis. Bielefeld: Bertelsmann.  Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (2010): Jugendsexualität. Repräsentative  Wiederholungsbefragung von 14bis 17-Jährigen und ihren Eltern – Aktueller Schwerpunkt  Migration. Köln.  Büng er, Carsten (2009): Emanzipation im Widerspruch. Notizen zur Dialektik von Überschreitung  und  Verstrickung. In: Bünger, Carsten/Pongratz, Ludwig A./Euler, Peter/Gruschka, Andreas  (Hrsg.): Heydorn lesen! Herausforderungen kritischer Bildungstheorie. Paderborn: Schöningh,  S. 171–190.   450 Bünger, Carsten/Czejkowska, Agnieszka (2020): Political Correctness und pädagogische Kritik.  Einleitende Bemerkungen. In: Jahrbuch für Pädagogik 2018, 1, S. 9 –20.  Bünger, Carsten/Mayer, Ralf/Messerschmidt, Astrid/Zitzelsberger, Olga (Hrsg.) (2009): Bildung der  Kontrollgesellschaft. Analyse und Kritik pädagogischer Vereinnahmungen Festschrift für Lu dwig A. Pongratz. Paderborn, München, Wien und Zürich: Ferdinand Schöningh.   Burton, Chad M./Marshal, Michael P./Chisolm, Deena J./Sucato, Gina S./Friedman, Mark S. (2013) :  Sexual minority-related victimization as a mediator of mental health disparities in sexual minor ity youth: a longitudinal analysis. In: Journal of Youth and Adolescence 42, 3, S.  394–402.  Busche, Mart (2012): Von Unterschieden, die einen Unterschied machen. Heterogenität als Herau sforderung für die Jungenarbeit. In: Chwalek, Doro-Thea/Diaz, Miguel/Fegter, Susann/Graff, U lrike (Hrsg.): Jungen – Pädagogik. Praxis und Theorie von Genderpädagogik. Kinder, Kindheiten,  Kindheitsforschung, Band 6. Wiesbaden: Springer VS, S. 108 –118.  Busche, Mart (2021): Next Stop: Postheteronormativität. In: Sozial Extra 45, 2, S. 85–89.  Busche, Mart (2022): "Die Welt geht ja nicht unter, wenn ich ihn nicht haue". Hildesheimer G eschlechterforschung, Band 5. Frankfurt am Main und New York: Campus.  Busche, Mart/Hartmann, Jutta/Nettke, Tobias/Streib-Brzic, Uli (Hrsg.) (2018): Heteronormativität skritische Jugendbildung. Reflexionen am Beispiel eines museumspädagogischen Modellprojekts.  Bielefeld: Transcript.  Butler, Judith (2002): Ein Interview mit Judith Butler. In: Bublitz, Hannelore (Hrsg.): Judith Butler  zur Einführung. Hamburg: Junius Verlag, S. 123 –133.  Butler, Judith (2006): Haß spricht. Zur Politik des Performativen. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Butler, Judith (2009): Die Macht der Geschlechternormen und die Grenzen des Menschlichen. Fran kfurt am Main: Suhrkamp.  Butler, Judith (2011): Kritik, Dissens, Disziplinarität. Zürich: Diaphanes.  Calleja, Gabi/Grech, Chamaine, Christiano/Lepre, Roberta/Knight, Roselyn/Naudi, Marceline (2011):  LGBT Discrimination Report. https://ncpe.gov.mt/en/Documents/Projects_and_Specific_Initia  tives/Think_Equal/lgbt_research.pdf [Zugriff: 06.09.2021].  Cankarpusat, Ali/Hauseis, Godwin (2007): Gernot Koneffke und Hans-Jochen Gamm im Gespräch  über die Darmstädter Pädagogik. In: Bierbaum, Harald/Euler, Peter/Messerschmidt, Astrid/  Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Nachdenken in Widersprüchen. Gernot Koneffkes Kritik Bürgerlicher Pädagogik. Wetzlar: Büchse der Pandora, S. 13–30.  Castro Varela, María do Mar (2012): Einleitung: Traurige Forschung. In: LesMigraS (Hrsg.):  „…nicht so greifbar und doch real“ Eine quantitative und qualitative Studie zu Gewalt und  (Mehrfach-) Diskriminierungserfahrungen von lesbischen, bisexuellen Frauen und Trans* in  Deutschland. https://lesmigras.de/wp-content/uploads/2021/11/Dokumentation-Studie-web_  sicher.pdf [Zugriff: 13.05.2022], S. 1 –19.  Çetin, Zülfukar (2015): Der Schwulenkiez. Homonationalismus und Dominanzgesellschaft. In: Attia,  Iman/Köbsell, Swantje/Prasad, Nivedita (Hrsg.): Dominanzkultur reloaded. Neue Texte zu g esellschaftlichen Machtverhältnissen und ihren Wechselwirkungen. Bielefeld: Transcript, S. 35– 46.  Çetin, Zülfukar/Voß, Heinz-Jürgen (2016): Schwule Sichtbarkeit – schwule Identität. Kritische Pe rspektiven. Angewandte Sexualwissenschaft, Band 7. Gießen: Psychosozial Verlag.  Charmaz, Kathy (2006): Constructing Grounded Theory. A Practical Guide Through Qualitative  Analysis. Introducing Qualitative Methods Series. London: SAGE Publications Ltd.   Clark, Terryann C./Lucassen, Mathijs F. G./Bullen, Pat/Denny, Simon J./Fleming, Theresa M./Robinson, Elizabeth M./Rossen, Fiona V. (2014): The health and well-being of transgender high school  students: results from the New Zealand adolescent health survey (Youth'12). In: The Journal of  adolescent health official publication of the Society for Adolescent Medicine 55, 1, S. 93–99.  Clarke, Adele E. (2012): Situationsanalyse. Grounded Theory nach dem Postmodern Turn. Interdi sziplinäre Diskursforschung. Wiesbaden: Spring er VS.   Connell, Catherine (2014): School's Out. Gay and Lesbian Teachers in the Classroom. Berkeley:  University of California Press.    451 Conrads, Judith (2020): Das Geschlecht bin ich. Vergeschlechtlichte Subjektwerdung Jugendlicher.  Geschlecht und Gesellschaft. Wiesbaden: Springer VS.  Crimp, Douglas/Rolston, Adam (1990): AIDS DemoGraphics. Seattle: Bay Press.  Dall'Armi, Julia von/Schurt, Verena (Hrsg.) (2021): Von der Vielheit der Geschlechter. Neue inte rdisziplinäre Beiträge zur Genderdiskussion. Wiesbaden, H eidelberg: Springer VS.   Darwich, Lina/Hymel, Shelley/Waterhouse, Terry (2012): School avoidance and substance use  among lesbian, gay, bisexual, and questioning youths: The impact of peer victimization and adult  support. In: Journal of Educational Psychology 104, 2, S. 381 –392.  Datta, Vivek/Bialer, Philip A./McIntosh, Christopher A. (2017): Queerly invisible: LGBTQ people of  color mental health. In: Journal of Gay & Lesbian Mental Health 21, 3, S.  191–193.  Dausien, Bettina (1996): Biographie und Geschlecht: zur biographischen Konstruktion sozialer Wir klichkeit in Frauenlebensgeschichten. Bremen: Donat Verlag.  Debus, Katharina (2012): Dramatisierung, Entdramatisierung und Nicht-Dramatisierung in der g eschlechterreflektierten Bildung. Oder: (Wie) Kann ich geschlechterreflektiert arbeiten, ohne g eschlechtsbezogene Stereotype zu verstärken? In: Dissens e.V. (Debus, Katharina/Könnecke, Be rnard/Schwerma, Klaus/Stuve, Olaf) (Hrsg.): Geschlechterreflektierte Arbeit mit Jungen an der  Schule. Texte zu Pädagogik und Fortbildung rund um Jungenarbeit, Geschlecht und Bildung.  Berlin, S. 149 –158.  Debus, Katharina (2017): Dramatisierung, Entdramatisierung und Nicht-Dramatisierung von G eschlecht und sexueller Orientierung in der geschlechterreflektierten Bildung. Oder: (Wie) Ka nn  ich geschlechterreflektiert arbeiten, ohne Stereotype zu verstärken? In: Glockentöger, Ilke/Adelt,  Eva (Hrsg.): Gendersensible Bildung und Erziehung in der Schule. Grundlagen – Handlungsfe lder – Praxis. Beiträge zur Schulentwicklung. Münster und New York: Waxmann, S. 25 –42.  Degele, Nina (2005): Heteronormativität entselbstverständlichen: Zum verunsichernden Potenzial von  Queer Studies. In: Freiburger FrauenStudien: Zeitschrift für interdisziplinäre Forschung 11, 17,  S. 15–39.  Deleuze, Gilles/Guattari, Félix (2007 [1992]): Tausend Plateaus. Kapitalismus und Schizophrenie.  Berlin: Merve Verlag.  DellaPosta, Daniel (2018): Gay Acquaintanceship and Attitudes toward Homosexuality: A Conserv ative Test. In: Socius: Sociological Research for a Dynamic World 4, 1, S. 1 –12.  DePalma, Renée/Atkinson, Elizabeth (2006): The sound of silence: talking about sexual orientation  and schooling. In: Sex Education 6, 4, S. 333 –349.  DePalma, Renée/Atkinson, Elizabeth (2010): The Nature of Institutional Heteronormativity in Prim ary Schools and Practice-Based Responses. In: Teaching and Teacher Education: An International  Journal of Research and Studies 26, 8, S. 1669 –1676.  Deutscher Ethikrat (2012): Intersexualität. Stellungnahme vom 23. Februar 2012. Berlin: Deutscher  Ethikrat.   Diamond, Lisa M. (2008): Sexual Fluidity. Understanding Women’s Love and Desire. Cambridge and  Massachusetts: Harvard University Press.  Diamond, Lisa M. (2012): The desire disorder in research on sexual orientation in women: contrib utions of dynamical systems theory. In: Archives of sexual behavior 41, 1, S.  73–83.  Diaz-Bone, Rainer (2010): Kulturwelt, Diskurs und Lebensstil. Eine diskurstheoretische Erweiterung  der Bourdieuschen Distinktionstheorie. Theorie und Praxis der Diskursforschung. Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften. 2., erweiterte Aufl.  Dietze, Gabriele/Haschemi, Yekani Elahe/Michaelis, Beatrice (2012): Intersektionalität und Queer  Theory. www.portal-intersektionalität.de [Zugriff: 13.05.2022].  Dimbath, Oliver/Ernst-Heidenreich, Michael/Roche, Matthias (2018): Praxis und Theorie des Theor etical Sampling. Methodologische Überlegungen zum Verfahren einer verlaufsorientierten Fa llauswahl. In: Forum Qualitative Sozialforschung 19, 3, S. 1 –26.  Duggan, Lisa (2002): The New Homonormativity. In: Castronovo, Russ/Nelson, Dana D. (Hrsg.):  Materializing democracy. Toward a revitalized cultural politics. New Americanists. Durham  N.C.: Duke University Press, S. 175 –194.   452 El-Tayeb, Fatima (2003): Begrenzte Horizonte. Queer Identity in der Festung Europa. In: Steyerl,  Hito (Hrsg.): Spricht die Subalterne deutsch? Migration und postkoloniale Kritik. Münster: U nrast Verlag, S.  129–145.  Endo, Hidehiro/Reece-Miller, Paul Chamness/Santavicca, Nicholas (2010): Surviving in the trenches:  A narrative inquiry int o queer teachers’ experiences and identity. In: Teaching and Teacher Ed ucation 26, 4, S.  1023 –1030.   Engel, Antke (2002): Wider die Eindeutigkeit. Sexualität und Geschlecht im Fokus queerer Politik  der Repräsentation. Politik der Geschlechterverhältnisse, Band 20. Frankfurt am Main und New  York: Campus Verlag.  Engel, Antke (2011): Balance-Akte. Zwischen „Differenz als kulturellem Kapital“ und „Queervers ity“. Vortrag an der Universität Hamburg. http:// www.zedis-ev -hochschule-hh.de/files/engel_ 18042011.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Engel, Antke (2015): Queere Politik der Paradoxie: Widerstand unter Bedingungen neoliberaler  Vereinnahmung. In: Walgenbach, Katharina/Stach, Anna (Hrsg.): Geschlecht in Gesellschaftl ichen Transformationsprozessen. Schriftenreihe der Sektion Frauenund Geschlechterforschung  in der Deutschen Gesellschaft Für Erziehungswissenschaft (DGfE), Band 4. LeverkusenOpladen: Barbara Budrich-Esser, S. 191 –204.  Eribon, Didier (2019): Betrachtungen zur Schwulenfrage. Berlin: Suhrkamp.  Euler, Pet er (1998): Gesellschaftlicher Wandel oder historische Zäsur? Die „Kritik der Kritik“ als  Voraussetzung von Pädaagogik und Bildungstheorie. In: Rützel, Josef/Sesink, Werner (Hrsg.).  Bildung nach dem Zeitalter der großen Industrie. Jahrbuch für Pädagogik, Ba nd 1998. Frankfurt  am  Main: Lang, S. 217 –238.  Euler, Peter (2004): Kritik in der Pädagogik: Zum Wandel eines konstitutiven Verhältnisses der P ädagogik. In: Pongratz, Ludwig A./Nieke, Wolfgang/Masschelein, Jan (Hrsg.): Kritik der Pädag ogik – Pädagogik als Kritik. Schriftenreihe der Kommission Bildungsund Erziehungsphilosophie  der DGfE. Opladen: Leske + Budrich, S. 9 –28.  Euler, Peter (2007): Einsicht und Menschlichkeit. Bemerkungen zu Gernot Koneffkes logischsystematischer Bestimmung der Bildung. In: Bierbaum, Harald/Euler, Peter/Messerschmidt, As trid/Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Nachdenken in Widersprüchen. Gernot Koneffkes Kritik Bürge rlicher Pädagogik. Wetzlar: Büchse der Pandora, S. 47–58.  Euler, Peter (2019): Das „Institut“: Zur Infrastruktur kritische r Wissenschaft. In: Bierbaum, H arald/Eckert, Gregor/Herrmann, Katharina/Rießland, Matthias (Hrsg.): 50 Jahre Allgemeine Päd agogik an der TU Darmstadt 1967-2017. Darmstadt, S.  12–33.  Fahie, Declan (2016): ‘Spectacularly exposed and vulnerable’ –  how Irish equality legislation su bverted the personal and professional security of lesbian, gay and bisexual teachers. In: Sexualities  19, 4, S. 393 –411.  Fahie, Declan (2017): Faith of our fathers – lesbian, gay and bisexual teachers’ attitudes towards the  teaching of religion in Irish denominational primary schools. In: Irish Educational Studies 36, 1,  S. 9–24.  Fahie, Declan/Lundin, Mattias/Götschel, Helene/Klenk, Florian C./Neary, Aoife/DePalma, Renée  (2014): Abstracts: ‘Negotiating Heteronormative School Contexts’ –  Lesbian, Gay, Bisexual,  Transgender and Queer (LGBTQ) Issues in Education. https://eera-ecer.de/ ecer-programmes/con  ference/ 19/contribution/30694/ [Zugriff: 19.08.2021].  Faulstich-Wieland, Hannelore (1995): Geschlecht und Erziehung. Grundlagen des pädagogischen  Umgangs mit Mädchen und Jungen. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.  Faulstich-Wieland, Hannelore (Hrsg.) (2019): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft online (EEO).  Fachgebiet Geschlechterforschung. Weinheim: Beltz Juventa.  Faulstich-Wieland, Hannelore/Horstkemper, Marianne (1995): „Trennt uns bitte, bitte nicht!“. Koedu kation aus Mädchenund Jungensicht. Reihe Schule und Gesellschaft, Band 7. Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.   Ferfolja, Tania (2005): Institutional Silence: Experiences of Australian Lesbian Teachers Working in  Catholic High Schools. In: Journal of Gay & Lesbian Issues in Education 2, 3, S. 51–66.   453 Ferfolja, Tania (2009): State of the Field Review: Stories So Far: An Overview of the Research on  Lesbian Teachers. In: Sexualities 12, 3, S.  378–396.  Flick, Uwe (2011): Das Episodische Interview. In: Oelerich, Gertrud/Otto, Hans-Uwe (Hrsg.): Emp irische Forschung und Soziale Arbeit. Ein Studienbuch. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwisse nschaften, S.  273–280.  Formby, Eleanor (2013): The impact of homophobic and transphobic bullying on education and  employment. A European survey 2013. Sheffield: Sheffield Hallam University.   Foroutan, Naika (2018): Die postmigrantische Gesellschaft. Ein Versprechen der pluralen Demokr atie. Sozialtheorie. Bielefeld: Transcript.  Foucault, Michel (1992): Was ist Kritik? Berlin: Merve Verlag.  FRA (2013): LGBT-Erhebung in der EU Erhebung unter Lesben, Schwulen, Bisexuellen und  Transgender-Personen in der Europäischen Union. Ergebnisse auf einen Blick. https://fra.europa.  eu/sites/default/files/ eu-lgbt-survey-results-at -a-glance_de.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  FRA (2014): Being Trans in the European Union. Comparative analysis of EU LGBT survey data.  https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra-2014-being-trans-eu -comparative0_en.pdf [Zugriff:  13.05.2022].  FRA (2020): A long way to go for LGBTI equality. https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_ up  load s/fra-2020-lgbti-equality-1_ en.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Francis, Dennis/Msibi, Thabo (2011): Teaching About Heterosexism: Challenging Homophobia in  South Africa. In: Journal of LGBT Youth Vol. 8, Issue 2, S.  157–173.  Fritzsche, Bettina (2001): Poststrukturalistische Theorien als sensitizing concept in der qualitativen  Sozialforschung. In: Tervooren, Anja/Hartmann, Jutta/Fritzsche, Bettina/Schmidt, Andres  (Hrsg.): Dekonstruktive Pädagogik. Erziehungswissenschaftliche Debatten unter poststrukturali stischen Perspektiven. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 85–101.  Fütty, Tamás Jules (2019): Gender und Biopolitik. Normative und intersektionale Gewalt gegen  Trans*Menschen. Queer studies, Band 21. Bielefeld: transcript Verlag.  Gamm, Gerhard (2000): Nicht nichts. Studien zu einer Semantik des Unbestimmten. Suhrkamp T aschenbuch, Band 1457. Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Gamm, Hans-Jochen (1970): Kritische Schule. Eine Streitschrift für die Emanzipation von Lehrern  und Schülern. München: List Verlag.  GESIS Leibnitz Institut für Sozialwissenschaften (2013): Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit  GMF Surveys 2002-2011. Köln: GESIS – Leibniz Institut für Sozialwissenschaften.   Glaser, Barney G. (1967): The discovery of grounded theory. Strategies for qualitative research. New  York: Aldine.  Glaser, Barney G. (1992): Basics of grounded theory analysis. Mill Valley, California: Sociology  Press.  Glaser, Barney G./Strauss, Anselm L. (1965): Awareness of dying. Observations. Chicago: Aldine  Publ. 2. printing.  Glaser, Barney G./Strauss, Anselm L. (1967): The discovery of grounded theory. Strategies for qual itative research. Chicago: Aldine.  Glaser, Barney G./Strauss, Anselm L. (2010): Grounded theory. Strategien qualitativer Forschung.  Programmbereich Gesundheit. Bern: Hans Huber Verlag. 3., unverän derte Aufl.   Glaser, Barney G./Tarozzi, Massimiliano (2011): Vierzig Jahre nach „The Discovery“:  Grounded  Theory weltweit. Barney G. Glaser im Gespräch mit Massimiliano Tarozzi. In: Mey, Gü nter/Mruck, Katja (Hrsg.): Grounded Theory Reader. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwisse nschaften. 2., aktualisierte und erweiterte Aufl., S. 53–67.  Glaser, Edith/Klika, Dorle/Prengel, Annedore (Hrsg.) (2004): Handbuch Gender und Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Goel, Urmila (2016): Die (Un)Möglichkeit der Vermeidung von Diskriminierungen. In: Zentrum für  transdisziplinäre Geschlechterstudien (Hrsg.): Diskriminierungskritische Lehre. Denkanstöße aus  den Gender Studies, S. 39–47.   454 Goffman, Erving (Hrsg.) (1994 [1977]): Interaktion und Geschlecht. Campus Studium. Frankfurt am  Main: Campus.  Gomolla, Mechtild/Radtke, Frank-Olaf (2009): Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Differenz in der Schule. Wiesbaden: Springer VS.  Goodin, Robert E. (1998): Social welfare as a collective social responsibility. In: Schmidtz, David/  Goodin, Robert E. (Hrsg.): Social welfare and individual responsibility. For and against. Cambridge: Cambridge University Press, S. 158 –161.  Goodley, Dan/Runswick-Cole, Katherine (2012): Reading Rosie: The postmodern disabled child. In:  Education & Child Psychologie 29, 2, S.  53–66.  Götsch, Monika (2014): Sozialisation Heteronormativen Wissens. Wie Jugendliche Sexualität und  Geschlecht Erzählen. Leverkusen-Opladen: Budrich UniPress Ltd.  Götsch, Monika (2015): Paradoxien heteronormativer Sozialisation. In: Dausien, Bettina/Thon, Chri stine/Walgenbach, Katharina (Hrsg.): Geschlecht – Sozialisation – Transformationen. Jahrbuch  Frauenund Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft, Band 11. Opladen, Berlin  und Toronto: Barbara Budrich, S. 129 –144.  Götschel, Helene/Klenk, Florian C. (2018): Biologisches Wissen im pädagogischen Geschlechterdiskurs. In: Koreuber, Mechthild/Aßmann, Birte (Hrsg.): Das Geschlecht in der Biologie. Aufforderung zu einem Perspektivwechsel. Schriften zur interdisziplinären Frauenund Geschlechterforschung, Band 12. Baden Baden: Nomos, S.  267–298.  Gray, Emily M. (2013): Coming out as a Lesbian, Gay or Bisexual Teacher: Negotiating Private and  Professional Worlds. In: Sex Education: Sexuality, Society and Learning 13, 6, S. 702 –714.  Grenz, Frauke (2020): Sexual Politics on Behalf of LGBTIQ? Re Production of Heteronormativity in  the German Debate about the Implementation of Sexual Diversity as a Topic in School. In: Open  Gender Journal 4, S. 1 –18.  Grenz, Frauke (2021): Let’s (Not) Talk About Sex. Eine Analyse von Unsagbarkeiten in der Debatte  um den baden -württembergischen Bildungsplan. In: Fegter, Susann/Langer, Antje/Thon, Christ ine (Hrsg.): Diskursanalytische Geschlechterforschung in der Erz iehungswissenschaft. Jahrbuch  erziehungswissenschaftliche Geschlechterforschung, Band  17. Opladen, Berlin und Toronto:  Barbara Budrich, S.  185–2 00.  Griffin, Pat (1991): Identity management strategies among lesbian and gay educators. In: International Journal of Qualitative Studies in Education 4, 3, S. 189 –202.  Gust, William Scott (2007): „Look Out for the Football Players and the Frat Boys“: Autoethnographic  Reflections of a Gay Teacher in a Gay Curricular Experience. In: Educational Studies 41, 1,  S. 43–60.  Gutmann Kahn, Laurie/Lindstrom, Lauren (2015): „I Just Want to Be Myself“: Adolescents With  Disabilities Who Identify as a Sexual or Gender Minority. In: The Educational Forum, S.  362– 376.  Halatcheva-Trapp, Maya (2019): Deutungsmuster in einem Spezialdiskurs um Elternschaft. Reko nstruktion im Stil der Grounded-Theory-Methdologie. In: Bögelein, Nicole/Vetter, Nicole (Hrsg.):  Der Deutungsmusteransatz. Einführung – Erkenntnisse – Perspektiven. Weinheim und Basel:  Beltz Juventa, S. 247 –262.  Halperin, David M. (2003a): Ein Wegweiser zur Geschichtsschreibung der männlichen Homosexual ität. In: Kraß, Andreas (Hrsg.): Queer denken. Gegen die Ordnung der Sexualität. Edition suh rkamp, Band  2248. Frankfurt am Main: Suhrkamp, S.  171–220.  Halperin, David M. (2003b): The Normalization of Queer Theory. In: Journal of Homosexuality 45,  2/3/4, S. 339 –343.  Hames-García, Michael (2001): Can Queer Theory Be Critical Theory? In: Wilkerson, William S./  Paris, Jeffrey (Hrsg.): New Critical Theory. Eassays on Liberation. Lanham, Boulder, New York  and Oxford: Rowmann & Littlefield Publishers, S. 201 –222.  Haraway, Donna J. (Hrsg.) (1995): Die Neuerfindung der Natur. Primaten, Cyborgs und Frauen.  Frankfurt am Main: Campus.   455 Haritaworn, Jin/Tamsila, Taquir/Esra, Erdem (2007): Queer-Imperialismus: Eine Intervention in die  Debatte über „muslimische Homophobie“. In: Ha, Kien Nghi/Lauré al -Samarai, Nicola/My sorekar, Sheila (Hrsg.): Re/visionen. Postkoloniale Perspektiven von People of Color auf Rassismus,  Kulturpolitik und Widerstand in Deutschland. Münster: Unrast Verlag, S. 187 –205.  Hartmann, Jutta (2001): Bewegungsräume zwischen Kritischer Theorie und Poststrukturalismus. Eine  Pädagogik vielfältiger Lebensweisen als Herausforderung für die Erziehungswissenschaft. In:  Tervooren, Anja/Hartmann, Jutta/Fritzsche, Bettina/Schmidt, Andres (Hrsg.): Dekonstruktive  Pädagogik. Erziehungswissenschaftliche Debatten unter poststrukturalistischen Perspektiven.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 65–84.  Hartmann, Jutta (2002): Vielfältige Lebensweisen. Dynamisierungen in der Triade Geschlecht – Sexualität – Lebensform. Forschung Erziehungswissenschaft, Band 157. Opladen: Leske+Budrich.  Hartmann, Jutta (2012): Improvisation im Rahmen des Zwangs. Gendertheoretische Herausforderu ngen der Schriften Judith Butlers für pädagogische Theorie und Praxis. In: Ricken, Norbert/Balzer, Nicole (Hrsg.): Judith Butler: Pädagogische Lektüren. Wiesbaden: Springer VS, S. 149 –178.  Hartmann, Jutta (2013): Bildung als kritisch-dekonstruktives Projek t – pädagogische Ansprüche und  queere Einsprüche. In: Hünersdorf, Bettina (Hrsg.): Was ist und wozu betreiben wir Kritik in der  Sozialen Arbeit. Disziplinäre und interdisziplinäre Diskurse. Wiesbaden: Springer VS, S. 253 – 278.  Hartmann, Jutta (2015a): Geschlechtliche und sexuelle Vielfalt im Kontext von Schule und Hoc hschule. Normativität und Ambivalenz als zentrale Herausforderungen einer Pädagogik vielfält iger Lebensweisen. In: Huch, Sarah/Lücke, Martin (Hrsg.): Sexuelle Vielfalt im Handlungsfeld  Schule. Konzepte aus Erziehungswissenschaft und Fachdidaktik. Bielefeld: Transcript, S. 27–48.  Hartmann, Jutta (2015b): Transformatorische Denkbewegungen – Weiterentwicklungen von Sozial isationstheorien im Anschluss an Judith Butlers diskurstheoretisches Verständnis von Geschlecht.  In: Dausien, Bettina/Thon, Christine/Walgenbach, Katharina (Hrsg.): Geschlecht – Sozialisation  – Transformationen. Jahrbuch Frauenund Geschlechterforschung in der Erziehungswisse nschaft, Band 11. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 53–76.  Hartmann, Jutta (2017a): Heteronormative Bildungsherausforderungen – queere Impulse nicht nur für  Lehrer*innen. In: Balzter, Nadine/Klenk, Florian C./Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Queering  MINT. Impulse für eine dekonstruktive Lehrer_innenbildung. Opladen, Berlin und Toronto:  Barbara Budrich, S. 31–46.  Hartmann, Jutta (2017b): Perspektiven queerer Bildungsarbeit. In: Behrens, Christoph/Zittlau, A ndrea (Hrsg.): Queer-Feministische Perspektiven auf Wissen(schaft). Rostocker Interdisziplinäre  Gender und Queer Studien, Band 1. Rostock: Universität Rostock (Universitätsbibliothek),  S. 163–186.  Hartmann, Jutta (2018): Jugendbildung queer(en) – Zur Relevanz einer heteronormativitätskritischen  Pädagogik. In: Busche, Mart/Hartmann, Jutta/Nettke, Tobias/Streib-Brzic, Uli (Hrsg.): Heter onormativitätskritische Jugendbildung. Reflexionen am Beispiel eines museumspädagogischen  Modellprojekts. Bielefeld: Transcript, S. 19–48.  Hartmann, Jutta (2021): Perspektiven einer postheteronormativen Pädagogik. In: Vorstand der BAG  Mädchen*politik e.V. (Hrsg.): Sex Postitiv! Mädchen*, junge Frauen* und Sexualität. Schriftre ihe zur Mädchen*arbeit und Mädchen*politik, Band 18, S. 34–43.  Hartmann, Jutta/Klesse, Christian (2007): Heteronormativität. Empirische Studien zu Geschlecht,  Sexualität und Macht – eine Einführung. In: Hartmann, Jutta/Klesse, Christian/Wagenknecht, P eter/Fritzsche, Bettina/Hackmann, Kristina (Hrsg.): Heteronormativität. Empirische Studien zu  Geschlecht, Sexualität und Macht. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 9 –15.  Hartmann, Jutta/Messerschmidt, Astrid/Thon, Christine (Hrsg.) (2017): Queertheoretische Perspekt iven auf Bildung. Pädagogische Kritik der Heteronormativität. Jahrbuch der Frauenund G eschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft, Band 13. Opladen, Berlin und Toronto: Ba rbara Budrich.   Harvard T.H. Chan School of Public Health (2017): Discrimination in America. Experiences and  Views of LGBTQ Americans.   456 Hatzenbuehler, Mark: The Social Environment and Suicide Attempts in Lesbian, Gay and Bisexual  Youth. In: Pediatrics 127, 5, S.  896–903.  Hausen, Karin (1976): „Die Polarisierung der Geschlechtscharaktere. Eine Spiegelung der Dissozia tion von Erwerbsund Familienleben“. In: Conze, Werner (Hrsg.): Sozialgeschichte der Familie  in der Neuzeit Europas. Stuttgart: Klett-Cotta.  Heintz, Bettina (1993): Die Auflösung der Geschlechterdifferenz. Entwicklungstendenzen in der  Theorie der Geschlechter. In: Bühler, Elisabeth (Hrsg.): Ortssuche. Zur Geographie der G eschlechterdifferenz. Schriftenreihe des Vereins Feministische Wissenschaft. Zürich: eFeF Ve rlag, S. 17–48.  Heitmeyer, Wilhelm (Hrsg.) (2005): Deutsche Zustände. Folge 4. Surhkamp, Band 2454. Berlin:  Suhrkamp.  Helsper, Werner (2003): Ungewissheit im Lehrerhandeln als Aufgabe der Lehrerbildung. In: Helsper,  Werner/Hörster, Reinhard/Kade, Jochen (Hrsg.): Ungewissheit. Pädagogische Felder im Mode rnisierungsprozess. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft, S. 142 –161.  Hericks, Uwe (2006): Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Beruf seingangsphase von Lehrerinnen und Lehrern. Studien zur Bildungsgangforschung, Band 8.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Herrera Vivar, María T./Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, Karen (Hrsg.) (2016): Über Heter onormativität. Auseinandersetzungen um gesellschaftliche Verhältnisse und konzeptuelle Zugä nge.  Münster: Westfälisches Dampfboot.  Herrmann, Katharina (2015): Emanzipation in Widersprüchen: Eine problematisierende Spurensuche  zwischen Kritischer Bildungstheorie und machtanalytischer Subjektkritik. In: Momentum Quarterly – Zeitschrift für sozialen Fortschritt 4, 2, S. 135 –146.  Heydorn, Heinz-Joachim (1972): Zu einer Neufassung des Bildungsbegriffs. Frankfurt am Main:  Suhrkamp.  Heydorn, Heinz-Joachim (1995a): Bildungstheoretische und pädagogische Schriften, 1967-1970.  Werke, Band 2. Wetzlar: Büchse der Pandora.  Heydorn, Heinz-Joachim (1995b): Bildungstheoretische und pädagogische Schriften, 1971-1974.  Werke, Band 4. Wetzlar: Büchse der Pandora.  Höblich, Davina/Baer, Streffen (2022): Queer Professionals: Professionelle zwischen „queren E xpert:innen“ und „Anderen“ in der Sozialen Arbeit (QueerProf). Eine Studie zu queeren Fachkrä ften in der Kinderund Jugendhilfe. Wiesbaden.  Höffling, Christian/Plaß, Christine/Schetsche, Michael (2002): Deutungsmusteranalyse in der krim inologischen Forschung. In: Forum Qualitative Sozialforschung 3, 1, S. 1 –22.  Hoffmann, Markus (2014): Männlichkeiten und Sexualerziehung. Lösungsstrategien ambivalenter  Unterrichtserwartungen. In: Kleinau, Elke (Hrsg.): Gender in Bewegung. Aktuelle Spannung sfelder der Gender und Queer Studies. Gender Studies. Bielefeld: Transcript, S. 273 –288.  Hoffmann, Markus (2016): Schulische Sexualerziehung. Deutungsmuster von Lehrenden. Opladen,  Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Hoffmann, Markus (2019): Bezugsprobleme als zentrales Element von Deutungsmusteranalysen: Methodologische Bestimmungen und methodische Implikationen. In: Bögelein, Nicole/Vetter, Nic ole (Hrsg.): Der Deutungsmusteransatz. Einführung – Erkenntnisse – Perspektiven. Weinheim und  Basel: Beltz Juventa, S. 204 –225.  Höhne, Thomas (2004): Pädagogisierung sozialer Machtverhältnisse. In: Ribolits, Erich (Hrsg.): Pädagogisierung. Die Kunst, Menschen mittels Lernen immer dümmer zu machen! Schulheft,  29.2004=Nr. 116. Innsbruck, Wien, München: Studien Verlag, S. 30–40.  Hornstein, René_ Rain/Hühne, RyLee/Klenk, Florian C. (2019): (Trans*)Geschlechtliche Un_sichtbarkeiten in schulpädagogischer Theorie und Praxis. Vortrag im Rahmen der Jahrestagung der  FG Gender „(Re -)Visionen Epistemologien, Ontologien und Methodologien der Geschlechte rforschung“. Book of Abstracts. https://www.fg -gender.de/wp -content/uploads/2020/02/Eingang   statement -zur-9.-Jahrestagung_Gradinari.pdf [Zu griff: 19.08.2021].    457 Hornstein, René_Rain (2017): Trans*verbündetenschaft – oder: How to be a good ally to trans*   people. In: Hoenes, Josch/Koch, Michaela (Hrsg.): Transfer und Interaktion. Wissenschaft und  Aktivismus an den Grenzen heteronormativer Zweigeschlechtlichkeit. Old enburger Beiträge zur  Geschlechterforschung, Band 15. Oldenburg: BIS -Verlag der Carl von Ossietzky Universität,  S. 139–161.  Huch, Sarah/Krüger (2010): Geschlechtsrollenverständnis und Einstellungen von Schüler*innen zum  Thema „Sexuelle Orientierungen“. In:  Harms, Ute./Mackensen-Friedrichs, Iris (Hrsg.): Lehrund  Lernforschung in der Biologiedidaktik, Band 4. Innsbruck: Studienverlag, S. 189–205.  Huch, Sarah/Krüger, Dirk (2008): „Jeder sollte lieben dürfen, wen er lieben will!“. Einstellungen und  Wertehaltung von Schüler*innen zur sexuellen Orientierung unter Gender-Aspekten. In: Krüger,  Dirk/Upmeier zu Belzen, Annette/Riemeier, Tanja/Niebert, Kai (Hrsg.): Erkenntnisweg Biol ogiedidaktik 7. Beiträge auf der 10. Frühjahrsschule der Sektion Biologiedidaktik im VBiO. Ha nnover: https://www.bcp.fu-berlin.de/biologie/arbeitsgruppen/didaktik/Erkenntnisweg/2008/2008  _03_Huch.pdf [Zugriff 13.05.2022], S. 37–50.  Huch, Sarah/Lücke, Martin (Hrsg.) (2015): Sexuelle Vielfalt im Handlungsfeld Schule. Konzepte aus  Erziehungswissenschaft und Fachdidaktik. Bielefeld: Transcript.  Huch, Sarah/Urhahne, Detlef/Krüger, Dirk (2012): Affektiv und kognitiv basierte Einstellungen von  Jugendlichen zu sexuellen Orientierungen. In: Zeitschrift für Sexualforschung 25, 3, S.  224–251.  Hwahng, Sel J./Nuttbrock, Larry (2014): Adolescent Gender-Related Abuse, Androphilia, and HIV  Risk Among Transfeminine People of Color in New York City. In: Journal of Homosexuality 61,  5, S. 691 –713.  Ioerger, Michael/Henry, Kimberly L./Chen, Peter Y./Cigularov, Konstantin P./Tomazic, Rocco G.  (2015): Beyond Same-Sex Attraction: Gender-Variant-Based Victimization Is Associated with  Suicidal Behavior and Substance Use for Other-Sex Attracted Adolescents. In: PLOS ONE 10, 6,  S. 1–16.  Jäckle, Monika (2009): Schule M(m)acht Geschlechter. Eine Auseinandersetzung mit Schule und Geschlecht unter diskurstheoretischer Perspektive. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Jackson, Stevi (2006): Interchanges: Gender, sexuality and heterosexuality. In: Feminist Theory 7, 1,  S. 105–121.  Jäger, Siegfried (2012): Kritische Diskursanalyse. Eine Einführung. Münster: Unrast Verlag. 6. Aufl.  Jäger, Siegfried/Zimmermann, Jens (Hrsg.) (2010): Lexikon kritische Diskursanalyse. Eine Wer kzeugkiste. Edition DISS, Band 26. Münster: Unrast Verlag.  Jagose, Annamarie (Hrsg.) (2001): Queer Theory. Eine Einführung. Berlin: Querverlag.  Judith Butler (1991): Das Unbehagen der Geschlechter. Butler, Judith (1991): Das Unbehagen der  Geschlechter. Frankfurt/Main: Suhrkamp.  Judith Butler (2001): Psyche der Macht. Das Subjekt der Unterwerfung. Butler, Judith (2001a): Ps yche der Macht. Das Subjekt der Unterwerfung. Frankfurt/ Main: Suhrkamp.  Kalpaka, Annita (2009): „Hier wird Deutsch gesprochen“ –  Unterschiede, die einen Unterschied  machen. In: Elverich, Gabi/Kalpaka, Annita/Reindlmeier, Karin (Hrsg.): Spurensicherung. R eflexion von Bildungsarbeit in der Einwanderungsgesellschaft. Münster: Unrast Verlag. 2. Aufl.,  S. 263–297.  Kalpaka, Annita (2011): Institutionelle Diskriminierung im Blick: Von der Notwendigkeit Ausble ndungen und Verstrickungen in rassismuskritischer Bildungsarbeit zu thematisieren. In: Schar athow, Wiebke/Leiprecht, Rudolf (Hrsg.): Rassismuskritische Bildungsarbeit. Reihe Politik und  Bildung, Band 48. Schwalbach/Ts.: Wochenschau Verlag. 2. Aufl., S. 25–40.  Kampshoff, Marita/Kleiner, Bettina/Langer, Antje (2021): Trans* und Inter* Geschlechtlichkeit in  Erziehung und Bildung. Call for Papers (CfP). Jahrbuch erziehungswissenschaftliche Geschlec hterforschung. https://www.fg-gender.de/wp-content/uploads/2021/04/CfP-Jahrbuch19-Trans-und   -Intergeschlechtlichkeit-in -Erziehung-und-Bildung-2023.pdf [Zugriff 18.09.2021].  Kampshoff, Marita/Scholand, Barbara (Hrsg.) (2017): Schule als Feld – Unterricht als Bühne – Geschlecht als Praxis. Weinheim und Basel: Beltz Juventa.   458 Kampshoff, Marita/Wiepcke, Claudia (Hrsg.) (2012): Handbuch Geschlechterforschung und Fachdidaktik. Wiesbaden: Springer VS.  Kasatschenko, Tatjana (i.V.): Distanzierung als Privileg: Umgangsformen angehender Lehrer*innen  in rassismuskritischen Seminaren an der Hochschule“ (Arbeitstitel der laufenden Dissertation)  (unveröff.).  Kasprowski, David/Fischer Mirjam/Chen, Xiao/Vries, Lisa de/Kroh, Martin/Kühne, Simon/Richter,  David/Zindel, Zaza (2021): Geringere Chancen auf ein gesundes Leben für LGBTQI*-Menschen. In: DIW Wochenbericht, 6/2021, S. 80–88.  Kassner, Karsten (2003): Soziale Deutungsmuster – über aktuelle Ansätze zur Erforschung kollekt iver Sinnzusammenhänge. In: Geideck, Susan/Liebert, Wolf-Andreas (Hrsg.): Sinnformeln. Linguistische und soziologische Analysen von Leitbildern, Metaphern und anderen kollektiven Or ientierungsmustern. Berlin und New York: De Gruyter, S. 37–57.  Kelle, Udo/Kluge, Susann (2010): Vom Einzelfall zum Typus. Fallvergleich und Fallkontrastierung in  der qualitativen Sozialforschung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 2., überarb.  Aufl.  Keller, Reiner (2014): Wissenssoziologische Diskursforschung und Deutungsmusteranalyse. In:  Behnke, Cornelia/Lengersdorf, Diana/Scholz, Sylka (Hrsg.): Wissen – Methode – Geschlecht:  Erfassen des fraglos Gegebenen. Geschlecht und Gesellschaft, Band 54. Wiesbaden: Springer  VS, S. 143 –159.  Keller, Reiner/Truschkat, Inga (2014): Angelus Novus: Über alte und neue Wirklichkeiten der deu tschen Universitäten. Sequenzanalyse und Deutungsmusterkonstruktion in der Wissenssoziolog ischen Diskursanalyse. In: Angermüller, Johannes/Nonhoff, Martin/Herschinger, Eva/Macgilchrist, Felicits/Wrana, Daniel/Wedl, Juliette/Ziem, Alexander (Hrsg.): Diskursforschung. Ein i nterdisziplinäres Handbuch. Bielefeld: Transcript.  Kessl, Fabian (2013): Warum und wie Kritik und k/Kritische Soziale Arbeit? Eine Position. In: H ünersdorf, Bettina (Hrsg.): Was ist und wozu betreiben wir Kritik in der Sozialen Arbeit.  Disziplinäre und interdiszip linäre Diskurse. Wiesbaden: Springer VS, S.  109–126.  Kjaran, Jón/Kristinsdóttir, Guðrún (2015): Queering the environment and caring for the self: Icelandic  LGBT students’ experience of the upper secondary school. In: Pedagogy, Culture & Society 23,  1, S. 1–20.  Klaaper, Christine M. (2015): Vielfalt ist nicht genug! Heteronormativität als herrschaftsund mach tkritisches Konzept zur Intervention in gesellschaftliche Ungleichheiten. In: Schmidt, Frieder ike/Schondelmayer, Anne-Christin/Schröder, Ute B. (Hrsg.): Selbstbestimmung und Anerke nnung sexueller und geschlechtlicher Vielfalt. Lebenswirklichkeiten, Forschungsergebnisse und  Bildungsbausteine. Wiesbaden: Springer VS, S. 25–44.  Kleiner, Bettina (2015): subjekt bildung heteronormativität. Rekonstruktion schulischer Differenze rfahrungen lesbischer, schwuler, bisexueller und Trans*Jugendlicher. Studien zu Differenz, Bi ldung und Kultur, Band 1. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Kleiner, Bettina (2016): Heteronormativität. http://gender-glossar.de/ [Zugriff: 13.05.2022].  Kleiner, Bettina (2019): An den Rändern der erziehungswissenschaftlichen Geschlechterforschung.  Lebenssituation von LGBTQI* Kindern und Jugendlichen. In: Faulstich-Wieland, Hannelore  (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft online (EEO). Fachgebiet Geschlechterforschung.  Weinheim: Beltz Juventa, S. 1 –23.  Kleiner, Bettina (2020): Lebenslagen von lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans* und inter*g eschlechtlichen sowie genderqueeren (Kindern und) Jugendlichen. In: Timmermanns, Stefan/  Böhm, Maike (Hrsg.): Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt. Interdisziplinäre Perspektiven aus  Wissenschaft und Praxis. Weinheim und Basel: Beltz Juventa.  Kleiner, Bettina/Klenk, Florian C. (2017): Genderkompetenzlosigkeitskompetenz: Grenzen pädagog ischer Professionalisierung in der Perspektive der Queer Theory. In: Hartmann, Jutta/Messerschmidt, Astrid/Thon, Christine (Hrsg.): Queertheoretische Perspektiven auf Bildung. Pädagog ische Kritik der Heteronormativität. Jahrbuch der Frauenund Geschlechterforschung in der E rziehungswissenschaft, Band 13. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 97–119.   459 Klenk, Florian C. (2015): Que(e)r durch die Fachkulturen. In: Schmidt, Friederike/Schondelmayer,  Anne-Christin/Schröder, Ute B. (Hrsg.): Selbstbestimmung und Anerkennung sexueller und g eschlechtlicher Vielfalt. Lebenswirklichkeiten, Forschungsergebnisse und Bildungsbausteine.  Wiesbaden: Springer VS, S. 287 –300.  Klenk, Florian C. (2019a): Auf den Spuren einer genderund differenzreflexiven Didaktik – nicht nur  in der Informatik. In: Kergel, David/Heidkamp, Birte (Hrsg.): Praxishandbuch Habitussensibilität  und Diversität in der Hochschullehre. Wiesbaden: Springer VS, S. 195–251.  Klenk, Florian C. (2019b): Interdependente Geschlechtervielfalt als un/be/deutende Anforderung an  pädagogische Professionalität. In: Baar, Robert/Hartmann, Jutta/Kampshoff, Marita (Hrsg.): G eschlechterreflektierte Professionalisierung – Geschlecht und Professionalität in pädagogischen  Berufen. Jahrbuch erziehungswissenschaftliche Geschlechterforschung, Band 17. Opladen, Be rlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 57–81.  Klenk, Florian C. (2020): Kritik an Queer – Queere Kritik. Über die Abwehr der Gender/Queer St udies und die Reduktion ihrer Komplexität. In: Jahrbuch für Pädagogik 2018, 1, S. 101 –117.  Klenk, Florian C./Langendorf, Lisa-Marie (2016): Pädagogische Genderkompetenz: Ambivalenzen  eines schillernden Begriffs. In: Bewegung/en. Beiträge zur 5. Jahrestagung der Fachgesellschaft  Geschlechterstudien. GENDER. Zeitschrift für Geschlecht, Kultur und Gesellschaft., Sonderheft  3, S. 121 –133.  Klenk, Florian C./Zitzelsberger, Olga (2015): Dekonstruktive Lehrer_innenbildung: Intervention  durch Irritation. In: Rendtorff, Barbara/Riegraf, Birgit/Mahs, Claudia/Schröttle, Monika (Hrsg.) :  Erkenntnis, Wissen, Intervention. Geschlechterwissenschaftliche Perspektiven. Weinheim und  Basel: Beltz Juventa, S. 77–96.  Klika, Dorle (2012): „Die Mädchen, die Jungen und ich“ –  Zur Problematik der Zweigeschlechtlic hkeit. In: Baader, Meike Sophia/Bilstein, Johannes/Tholen, Toni (Hrsg.): Erziehung, Bildung und  Geschlecht. Männlichkeiten im Fokus der Gender-Studies (Jahrestagung 2009 der Kommission  „Pädagogische Anthropologie“ in der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Klinger, Sabine (2014): (De-)Thematisierung von Geschlecht. Opladen, Berlin und Toronto: Budrich  UniPress Ltd.  Klingovsky, Ulla (2009): Schöne Neue Lernkultur. Transformationen der Macht in der Weiterbi ldung. Eine gouvernementalitätstheoretische Analyse. Transcript.Klocke, Ulrich (2012): Akze ptanz sexueller Vielfalt an Berliner Schulen. Eine Befragung zu Verhalten, Einstellungen und  Wissen zu LSBT und deren Einflussvariablen. https://bildungsserver.berlin-brandenburg.de/file  admin/ bbb/themen/diversity/sexuelle_vielfalt/Klocke_2012_Akzeptanz_sexueller_Vielfalt_an_ Berliner_Schulen_ohne_Anhang.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Klock e, Ulrich (2018): Homound Transfeindlichkeit in Deutschland: Erscheinungsformen, Ursachen  und Interventionsmöglichkeiten. In: Neuscheler, Florian (Hrsg.): „Wer will die hier schon h aben?“. Ablehnungshaltungen und Diskriminierung in Deutschland. Stuttgart: Kohlhammer,  S. 291–308.  Klocke, Ulrich (2020): Zwischen Diskriminierung, Unsichtbarkeit und Akzeptanz. Die Situation von  lsbti* Kindern und Jugendlichen und wie pädagogische Fachkräfte sie verbessern können. Vo rtrag mit dem Workshop im Rahmen der Veranstaltungsreihe „Sexuelle und geschlechtliche Vie lfalt“. https://www.psychologie.hu -berlin.de/de/mitarbeiter/57490/Klocke2020Frankfurt [Zugriff  18.09.2021].  Klocke, Ulrich/Salden, Ska/Watzlawik, Meike (2020): Lsbti* Jugendliche in Berlin. Wie nehmen pädagogische Fachkräfte ihre Situation wahr und was bewegt sie zum Handeln? Ergebnisbericht zu  einer Studie im Auftrag des Berliner Abgeordnetenhauses vom 16.01.2015 (Drs. 17/1683 und  17/1991) zur aktuellen Lebenssituation von lesbischen, schwulen, bisexuellen, transund inte rgeschlechtlichen Jugendlichen in Berlin unter Berücksichtigung verschiedener Dimensionen der  Mehrfachdiskriminierung. Berlin.  Koller, Hans-Christoph (2012): Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformator ischer Bildungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer.   460 Koneffke, Gernot (1994): Einleitung: Zur Dialektik der Mündigkeit. In: Koneffke, Gernot (Hrsg.):  Pädagogik im Übergang zur bürgerlichen Herrschaftsgesellschaft: Studien zur Sozialgeschichte  und Philosophie der Bildung. Schriftreihe des Instituts für Pädagogik und Gesellschaft, Band 3.  Wetzlar: Büchse der Pandora, S. 7 –20.  Koordinierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen (2011): „Da bleibt noch viel zu tun…!“.  Befragung von Fachkräften der Kinderund Jugendhilfe zur Situation von lesbischen, schwulen  und transgender Kindern, Jugendlichen und Eltern in München. https://stadt.muenchen.de/dam/ jcr:3beac935-7d1b-40ee-afe5-a5d1fd3bffb5/jughilfe_broschuere.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Kosciw, Joseph G./Clark, Caitlin M./Truong, Nhan L./Zongrone, Adrian D. (2019): The 2019 Natio nal School Climate Survey. The Experiences of Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, and Queer  Youth in Our Nation's Schools. https://www.glsen.org/sites/default/files/202104/NSCS19-Full  Report-032421-Web_0.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Kosciw, Joseph G./Greytak, Emily A./Giga, Noreen/Villenas, Christian/Danischewski, David (2015):  The 2015 National School Climate Survey. The experiences of lesbian, gay, bisexual, transgender, and queer youth in our nation’s schools. New York: GLSEN.   Kosciw, Joseph G./Palmer, Neal A./Kull, Ryan M./Greytak, Emily A. (2013): The Effect of Negative  School Climate on Academic Outcomes for LGBT Youth and the Role of In-School Supports.  In: Journal of School Violence 12, 1, S. 45–63.  Kosofsky, Sedgwick Eve (2013): Queer and now. In: Hall, Donald E. (Hrsg.): The Routledge queer  studies reader. Routledge literature readers. London: Routledge, S.  3–17.  Krell, Claudia (2021): Erfahrungen von lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans* und queeren J ugendlichen in der beruflichen Bildung. München: Deutsches Jugendinstitut e. V.  Krell, Claudia/Oldemeier, Kerstin (2016): I am what I am? – Erfahrungen von lesbischen, schwulen,  bisexuellen, trans und queeren Jugendlichen in Deutschland. In: GENDER – Zeitschrift für G eschlecht, Kultur und Gesellschaft 8, 2, S. 46–64.  Krell, Claudia/Oldemeier, Kerstin (2017): Coming-out und dann …?! Ein DJI -Forschungsprojekt  zur Lebenssituation von lesbischen, schwulen, bisexuellen und trans* Jugendlichen und jungen  Erwachsenen. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Kruse, Jan (2015): Qualitative Interviewforschung. Ein integrativer Ansatz. Grundlagentexte Meth oden. Weinheim und Basel: Beltz Juventa. 2., überarbeitete und ergänzte Auflage.  Küpper, Beate/Klocke, Ulrich/Hoffmann, Lena-Carlotta (2017): Einstellungen gegenüber lesbischen,  schwulen und bisexuellen Menschen in Deutschland. Ergebnisse einer bevölkerungsrepräsentat iven Umfrage. Baden Baden: Nomos.  Kwok, Diana K. (2016): School experience of Chinese sexual minority students in Hong Kong. In:  Journal of LGBT Youth 13, 4, S. 378–396.  Langer, Antje (2016): Zum Verhältnis von ‚Vielfalt‘ und Heteronormativität in sexualpädagogischen  Praktiken. In: Herrera Vivar, María T./Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, Karen (Hrsg.):  Über Heteronormativität. Auseinandersetzungen um gesellschaftliche Verhältnisse und konze ptuelle Zugänge. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 137 –154.  Laufenberg, Mike (2014): Sexualität und Biomacht. Vom Sicherheitsdispositiv zur Politik der Sorge.  Bielefeld: Transcript.  Laufenberg, Mike (2016): Sexuelle Immunologik. Heteronormativität als biopolitischer Sicherheit smechanismus. In: Herrera Vivar, María T./Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, Karen (Hrsg.):  Über Heteronormativität. Auseinandersetzungen um gesellschaftliche Verhältnisse und konze ptuelle Zugänge. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 51–69.  Laufenberg, Mike (2019): Queer Theory: identitätsund machtkritische Perspektiven auf Sexualität  und Geschlecht. In: Kortendiek, Beate/Riegraf, Birgit/Sabisch, Katja (Hrsg.): Handbuch interdi sziplinäre Geschlechterforschung. Geschlecht und Gesellschaft. Wiesbaden: Springer VS, S. 331 – 340.   461 LesMigraS (Hrsg.) (2012): „…nicht so greifbar und doch real“ Eine quantitative und qualitative Stu die zu Gewalt und (Mehrfach-) Diskriminierungserfahrungen von lesbischen, bisexuellen Frauen  und Trans* in Deutschland. https://lesmigras.de/wp-content/uploads/2021/11/DokumentationStudie-web_sicher.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Lév inas, Emmanuel (2011 [1988]): Jenseits des Seins oder anders als Sein geschieht. Freiburg und  München: Verlag Karl Alber. 3. Auflage der Studienausgabe.  Link, Jürgen (2013): Versuch über den Normalismus. Wie Normalität produziert wird. Göttingen:  Vandenhoeck & Ruprecht. 5. Aufl.  Louis, Édouard (2018): Wer sie beleidigt, beleidigt meinen Vater. In: Zeit Online, https://www.zeit.  de/kultur/2018-12/gelbwesten-frankreich-gesellschaft-sozialitaet-klassen-gewalt-edouard-louis  [Zugriff 13.05.2022].  Lüders, Christian (1991): Deutungsmusteranalyse: Annäherungen an ein risikoreiches Konzept. In:  Garz, Detlef/Kraimer, Klaus (Hrsg.): Qualitativ-empirische Sozialforschung. Konzepte, Meth oden, Analysen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 377 –408.  Lüders, Christian/Meuser, Michael (1997): Deutungsmusteranalyse. In: Hitzler, Ronald/Honer, Anne  (Hrsg.): Sozialwissenschaftliche Hermeneutik. Eine Einführung. Uni-Taschenbücher Sozialwi ssenschaften, Band 1885. Opladen: Leske + Budrich, S. 57–79.  Luhmann, Susanne (1998): Verquere Pädagogik? Queer theory und die Grenzen anti-homophober  Bildungsarbeit. In: Hartmann, Jutta (Hrsg.): Lebensformen und Sexualität. Herrschaftskritische  Analysen und pädagogische Perspektiven. Wissenschaftliche Reihe, Band 106. Bielefeld: Kleine  Verlag, S. 42–52.  Luke, Melissa/Goodrich, Kristopher M. (2013): Investigating the LGBTQ Responsive Model for  Supervision of Group Work. In: The Journal for Specialists in Group Work 38, 2, S. 121 –145.  Magnus, Cristian D./Fereidooni, Karim (2017): Heteronormativität und Diversity – Sexuelle Orienti erung als Aspekt der Lehrer_innenbildung? In: Drahmann, Martin/Köster, Anne J./Scharfenberg,  Jonas (Hrsg.): Schule gemeinsam gestalten. Beiträge für Wissenschaft und Praxis aus dem Stud ienkolleg der Stiftung der Deutschen Wirtschaft und der Robert Bosch Stiftung. Gemeinsam  Schule gestalten, Band 1. Münster: Waxmann, S. 86–102.  Mai, Hanna/Merl, Thorsten/Mohseni, Maryam (Hrsg.) (2018): Pädagogik in Differenzund Ungleichheitsverhältnissen. Aktuelle erziehungswissenschaftliche Perspektiven zur pädagogischen Praxis.  Interkulturelle Studien. Wiesbaden: Springer VS.  Mai, Hanna H. A. (2020): Pädagog*innen of Color. Professionalität im Kontext rassistischer Normal ität. Diversität in der Sozialen Arbeit. Weinheim und Basel: Beltz Juventa.   Maihofer, Andrea (1998): Gleichheit und/oder Differenz? Zum Verlauf einer Debatte. In: Kreisky,  Eva (Hrsg.): Politische Vierteljahresschrift. Zeitschrift der Deutschen Vereinigung für Politische  Wissenschaft. Politische Vierteljahresschrift Sonderhefte 28/1997. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften, S.  155–176.  Mallory, Christy/Brown, Taylor N.T./Russell, Stephen/Sears, Brad (2017): The Impact of Stigma and  Discrimination Against LGBT People in Texas. https://williamsinstitute.law.ucla.edu/ wp-con  tent/uploads/Impact-LGBT-DiscriminationTX-Apr-2017.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Mann, Klaus (2019 [engl. 1942]): Der Wendepunkt. Ein Lebensbericht. Reinbek: Rowohlt (E-Book).  Marshal, Michael P./Dietz, Laura J./Friedman, Mark S./Stall, Ron/Smith, Helen A./McGinley,  James/Thoma, Brian C./Murray, Pamela J./D'Augelli, Anthony R./Brent, David A. (2011): Suicidality and depression disparities between sexual minority and heterosexual youth: a metaanalytic review. In: The Journal of adolescent health official publication of the Society for Ad olescent Medicine 49, 2, S. 115 –123.  Maxim, Stephanie (2009): Wissen und Geschlecht. Zur Problematik der Reifizierung der Zweig eschlechtlichkeit in der feministischen Schulkritik. Bielefeld: Transcript.   Mayo, Cris (2008): Obscene associations: Gay-straight alliances, the equal access act, and abstinenceonly policy. In: Sexuality Research and Social Policy 5, 2, S. 45–55.  McGlashan, Hayley/Fitzpatrick, Katie (2017): LGBTQ youth activism and school: challenging sex uality and gender norms. In: Health Education 117, 5, S. 485 –497.   462 McRuer, Robert (2010): Queer meets Disability. Universität Hamburg.  Mecheril, Paul (2003): Prekäre Verhältnisse. Über natio-ethno-kulturelle (Mehrfach-)Zugehörigkeit.  Interkulturelle Bildungsforschung, Band13. Münster, New York, München und Berlin: Waxmann.  Mecheril, Paul (2010): Migrationspädagogik. Hinführung zu einer Perspektive. In: Mecheril, Paul/  Kalpaka, Annita/Melter, Claus/Dirim, İnci/Castro Varela, María do Mar (Hrsg.): Migrations pädagogik. Studium Pädagogik. Weinheim und Basel: Beltz Verlag, S. 7 –22.  Mecher il, Paul/Kalpaka, Annita/Melter, Claus/Dirim, İnci/Castro Varela, María do Mar (Hrsg.)  (2010): Migrationspädagogik. Studium Pädagogik. Weinheim und Basel: Beltz Verlag.  Meißner, Hanna (2010): Jenseits des autonomen Subjekts. Zur gesellschaftlichen Konstitution von  Handlungsfähigkeit im Anschluss an Butler, Foucault und Marx. Bielefeld: Transcript.  Meißner, Hanna (2015): Studies in Ableism – Für ein Vorstellungsvermögen jenseits des individue llen autonomen Subjekts. In: Zeitschrift für Inklusion-online.net 2, https://www.inklusion-online.  net/index.php/inklusion-online/article/view/276/259 [Zugriff: 13.05.2022].  Mendel, Meron/Messerschmidt, Astrid (2017): Einleitung. In: Mendel, Meron/Messerschmidt, Astrid  (Hrsg.): Fragiler Konsens. Antisemitismuskritische Bildung in der Migrationsgesellschaft. Fran kfurt am Main und New York: Campus, S. 11–23.  Messerschmidt, Astrid (2007): Immanente Gegensätze. Nachdenken über eine selbstkritische Bi ldungstheorie mit Gernot Koneffke. In: Bierbaum, Harald/Euler, Peter/Messerschmidt, Astrid/Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Nachdenken in Widersprüchen. Gernot Koneffkes Kritik Bürgerlicher  Pädagogik. Wetzlar: Büchse der Pandora, S. 145 –154.  Messerschmidt, Astrid (2009): Weltbilder und Selbstbilder. Bildungsprozesse im Umgang mit Glob alisierung, Migration und Zeitgeschichte. Frankfurt am Main: Brandes & Apsel Verlag.  Messerschmidt, Astrid (2010): Distanzierungsmuster. Vier Praktiken im Umgang mit Rassismus. In:  Broden, Anne (Hrsg.): Rassismus bildet. Bildungswissenschaftliche Beiträge zu Normalisierung  und Subjektivierung in der Migrationsgesellschaft. Bielefeld: Transcript, S. 41–58.  Messerschmidt, Astrid (2012): Über Verschiedenheit verfügen? In: Kleinau, Elke/Rendtorff, Barbara  (Hrsg.): Differenz, Diversität und Heterogenität in erziehungswissenschaftlichen Diskursen.  Schriftenreihe der Sektion Frauenund Geschlechterforschung in der Deutschen Gesellschaft Für  Erziehungswissenschaft (DGfE). Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 47–62.  Messerschmidt, Astrid (2016a): Involviert in Machtverhältnisse – rassismuskritische Professionalisierung für die Pädagogik in der Migrationsgesellschaft. In: Doğmuş, Aysun/Karakaşoğlu, Yase min/Mecheril, Paul (Hrsg.): Pädagogisches Können in der Migrationsgesellschaft. Wiesbaden:  Springer VS, S. 59–70.  Messerschmidt, Astrid (2016b): Postkoloniale Selbstbilder in der postnationalsozialistischen Gesel lschaft. In: Zeitschrift für Geschlechterforschung und visuelle Kultur 59, S. 24–37.  Messerschmidt, Astrid (2017): Differenzreflexivität und intersektionale Kritik – Ansatzpunkte einer  nicht identifizierenden Pädagogik. In: Balzter, Nadine/Klenk, Florian C./Zitzelsberger, Olga  (Hrsg.): Queering MINT. Impulse für eine dekonstruktive Lehrer_innenbildung. Opladen, Berlin  und Toronto: Barbara Budrich, S. 47–58.  Messerschmidt, Astrid (2018): Bildung und globalisierte Ungleichheit. In: Bernhard, Armin/Rothermel, Lutz/Rühle, Manuel (Hrsg.): Handbuch kritische Pädagogik. Eine Einführung in die Erzi ehungsund Bildungswissenschaft. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, S. 568 –581 .  Messerschmidt, Astrid (2020): Fremd werden. Geschlecht – Migration – Bildung. Wien: Löcker.  Messerschmidt, Astrid/Mecheril, Paul (2019): Projektion, Selbstaufwertung, Delegitimierung – zur  Funktionalität von Rassismus in neoliberalen Verhältnissen. In: Walgenbach, Katharina (Hrsg.):  Bildung und Gesellschaft im 21. Jahrhundert. Zur neoliberalen Neuordnung von Staat, Ökonomie  und Privatsphäre. Frankfurt: Campus, S. 213 –238.  Meuser, Michael/Sackmann, Reinhold (1992): Zur Einführung: Deutungsmusteransatz und empir ische Wissenssoziologie. In: Meuser, Michael/Sackmann, Reinhold (Hrsg.): Analyse sozialer  Deutungsmuster. Beiträge zur empirischen Wissenssoziologie. Pfaffenweiler: Centaurus, S. 9 – 37.   463 Mey, Günter/Mruck, Katja (2009): Methodologie und Methodik der Grounded Theory. In: Kempf,  Wilhelm/Kiefer, Markus (Hrsg.): Forschungsmethoden der Psychologie. Zwischen naturwisse nschaftlichem Experiment und sozialwissenschaftlicher Hermeneutik. Hochschullehrbücher,  Band 3. Berlin: Regener, S. 100 –152.  Mey, Günter/Mruck, Katja (Hrsg.) (2011): Grounded Theory Reader. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften. 2., aktualisierte und erweiterte Aufl.  Meyer, Elizabeth J. (2008): Gendered harassment in secondary schools: understanding teachers’ (non)  interventions. In: Gender and Education 20, 6, S. 555 –570.  Meyer, Elizabeth J. (2009): Gender, Bullying, and Harassment: Strategies to End Sexism and Hom ophobia in Schools. New York: Teachers College Press, Columbia University.  Micus-Loos, Christiane/Plößer, Melanie/Geipel, Karen/Schmeck, Marike (2016): Normative Orie ntierungen in Berufsund Lebensentwürfen junger Frauen. Wiesbaden: Springer VS.   Moritz, Christine (2016): „Grounded? –  Grounded!“. Audiovisuelle Daten in der Grounded Theory  Methodology unter dem Fokus der Nachvollziehbarkeit. In: Equit, Claudia (Hrsg.): Handbuch  Grounded Theory. Von der Methodologie zur Forschungspraxis. Weinheim: Beltz Juventa,  S. 217–239.  Muckel, Petra (2007): Die Entwicklung von Kategorien mit der Methode der Grounded Theory. In:  Historical Social Research, Supplement, 19, S.  211–231.  Mueller, Anna S./James, Wesley/Abrutyn, Seth/Levin, Martin L. (2015): Suicide ideation and bull ying among US adolescents: examining the intersections of sexual orientation, gender, and race/  ethnicity. In: American Journal of Public Health 105, 5, S.  980–985.  Müller, Matthias (2013): Deutungsmusteranalyse in der soziologischen Sozialpolitikforschung. Übe rlegungen zu einem qualitativen Forschungsansatz. In: Zeitschrift für Qualitative Forschung  (ZQF) 14, 2, S. 295 –310.  Neary, Aoife (2013): Lesbian and gay teachers’ experiences of ‘coming out’ in Irish schools. In:  British Journal of Sociology of Education 34, 4, S. 583 –602.  Neary, Aoife (2017): Lesbian, gay and bisexual teachers' ambivalent relations with parents and st udents while entering into a civil partnership. In: Irish Educational Studies 36, 1, S. 57–72.  Neary, Aoife/Gray, Breda/O’Sullivan, Mary (2017): Lesbian, Gay and Bisexual teachers’ negotiations  of civil partnership and schools: ambivalent attachments to religion and secularism. In: Di scourse: Studies in the Cultural Politics of Education 39, 3, S. 1 –14.  Nicolas, Gandalf/Skinner, Allison Louise (2012): „That's so gay!“ Priming the general negative usage  of the word gay increases implicit anti-gay bias. In: The Journal of Social Psychology 152, 5,  S. 654–658.  Nodin, Nuno/Peel, Elizabeth/Tyler, Allan/Rivers, Ian (2015): The RaRE Research Report: LGB&T  Mental Health – Risk and Resilience Explored. https://openresearch.lsbu.ac.uk/download/b990  4f6f84a51fe2db1a91b4b1e0604d0ccc1bc950d5cb42f62e4126d14cad67/2851990/RARE%20  Research%20Report_PACE%2020150422%20corrected.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Oevermann, Ulrich (2001): Die Struktur sozialer Deutungsmuster – Versuch einer Aktualisierung. In:  Sozialer Sinn 2, 2, S.  35–81.  Okanlawon, Kehinde (2017): Homophobic bullying in Nigerian schools: The experiences of LGBT  university students. In: Journal of LGBT Youth 14, 1, S.  51–70.  Palzkill, Birgit/Pohl, Frank G./Scheffel, Heidi (2020): Diversität im Klassenzimmer. Geschlechtliche  und sexuelle Vielfalt in Schule und Unterricht. Berlin: Cornelsen.  Pauling, Sven (2021): Deutungsmuster als Heuristik der Verhältnisbestimmung von Schulentwic klungsund Professionalisierungstheorie. In: Moldenhauer, Anna/Asbrand, Barbara/Hummrich,  Merle/Idel, Till-Sebastian (Hrsg.): Schulentwicklung als Theorieprojekt. Wiesbaden: Springer  VS, S. 113 –135.  Pieper, Marianne (2016): Assemblagen von Rassismus und Ableism. Selektive Inklusion und die  Fluchtlinien affektiver Politiken in emergenten Assoziationen. In: Movements 2, 1, S. 91–116.  Pieper, Marianne/Bauer, Robin (2014): Mono-Normativität – Dissidente Mikropolitik – Begehren als  transformative Kraft? In: Journal für Psychologie 22, 1, S. 1 –35.   464 Pieper, Marianne/Panagiotidis, Efthimia/Tsianos, Vassilis (2011): Konjunkturen der egalitären Exkl usion: Postliberaler Rassismus und verkörperte Erfahrung in der Prekarität. In: Pieper, Marianne/  Atzert, Thomas/Karakayali, Serhat/Tsianos, Vassilis (Hrsg.): Biopolitik – in der Debatte. Wiesbaden: Spinger VS, S.  193–226.  Piper, Heather/Sikes, Pat (2010): All Teachers Are Vulnerable but Especially Gay Teachers: Using  Composite Fictions to Protect Research Participants in Pupil – Teacher Sex-Related Research.  In: Qualitative Inquiry 16, 7, S. 566 –574.  Pizmony-Levy, Oren/Kama, Amit/Shilo, Guy/Lavee, Sari (2008): Do My Teachers Care I'm Gay?  Israeli Lesbigay School Students' Experiences at their Schools. In: Journal of LGBT Youth 5, 2,  S. 33–61.  Plaß, Christine/Schetsche, Michael (2001): Grundzüge einer wissenssoziologischen Theorie sozialer  Deutungsmuster. In: Sozialer Sinn 2, 3, S. 511 –536.  Plöderl, Martin/Sauer, Joachim/Fartacek, Reinhold (2006): Suizidalität und psychische Gesundheit  von homound bisexuellen Männern und Frauen. Eine Metaanalyse internationaler Zufallsstic hproben. In: Verhaltenstherapie & psychosoziale Praxis 38, 2, S. 283–302.  Plöderl, Martin/Tremblay, Pierre (2015): Mental health of sexual minorities. A systematic review. In:  International Review of Psychiatry 27, 5, S. 367 –385.  Plößer, Melanie (2005): Dekonstruktion, Feminismus, Pädagogik. Vermittlungsansätze zwischen  Theorie und Praxis. Königstein im Taunus: Helmer Verlag.  Pongratz, Ludwig A. (1986): Bildung und Subjektivität. Historisch-systematische Studien zur Theorie  der Bildung. Weinheim und Basel: Beltz Verlag.  Pongratz, Ludwig A. (2013): Unterbrechung. Studien Zur Kritischen Bildungstheorie. Opladen, Be rlin und Toronto: Barbara Budrich.  Prengel, Annedore (2006): Pädagogik der Vielfalt. Verschiedenheit und Gleichberechtigung in Inte rkultureller, Feministischer und Integrativer Pädagogik. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwisse nschaften. 3. Aufl.  Puar, Jasbir K. (2007): Terrorist assemblages. Homonationalism in queer times. Durham: Duke Un iversity Press.   Raab, Heike (2004): Queer meets Gender – Prekäre Beziehung oder gelungene Koalition? In: Hert zfeldt, Hella/Schäfgen, Katrin/Veth, Silke (Hrsg.): GeschlechterVerhältnisse. Analysen aus Wi ssenschaft, Politik und Praxis. Texte / Rosa-Luxemburg-Stiftung, Band 18. Berlin: Dietz Verlag,  S. 56 –65.  Reichertz, Jo (1988): Verstehende Soziologie ohne Subjekt? Die Verstehende Soziologie ohne Su bjekte? Die objektive Hermeneutik als Metaphysik der Strukturen. In: Kölner Zeitschrift für Soz iologie und Sozialpsychologie 40, 2, S. 207 –222.  Rendtorff, Barbara (2005): Strukturprobleme der Frauenund Geschlechterforschung in der Erzi ehungswissenschaft. In: Casale, Rita/Rendtorff, Barbara/Andresen, Sabine/Moser, Vera/Prengel,  Annedore (Hrsg.): Geschlechterforschung in der Kritik. Jahrbuch der Frauenund Geschlechte rforschung in der Erziehungswissenschaft, Band 1. Opladen und Bloomfield Hills: Barbara Bu drich, S. 19–39.  Rendtorff, Barbara (2006): Erziehung und Geschlecht. Eine Einführung. Stuttgart: Kohlhammer.  Rendtorff, Barbara (2015): Zugewinne und Fallen – aktuelle Veränderungen in Geschlechtervorste llungen und ihre Probleme. In: Dausien, Bettina/Thon, Christine/Walgenbach, Katharina (Hrsg.):  Geschlecht – Sozialisation – Transformationen. Jahrbuch Frauenund Geschlechterforschung in  der Erziehungswissenschaft, Band 11. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 77–92.  Rendtorff, Barbara (2017): Doing Gender revisited. In: Kampshoff, Marita/Scholand, Barbara  (Hrsg.): Schule als Feld – Unterricht als Bühne – Geschlecht als Praxis. Weinheim und Basel:  Beltz Juventa, S.  140–147.  Rendtorff, Barbara mit Elke Kleinau und Birgit Riegraf (2016): Bildung – Geschlecht – Gesellschaft.  Eine Einführung. Reihe Erziehung und Bildung. Weinheim, Basel: Beltz Verlag.   465 Rich, Adrienne (1986): Zwangsheterosexualität und lesbische Existenz. In: Schultz, Dagmar (Hrsg.):  Macht und Sinnlichkeit. Ausgewählte Texte von Audre Lorde und Adrienne Rich. Berlin: Orla nda Frauenverlag. 2. Auflage., S. 138 –168.  Ricken, Norbert/Balzer, Nicole (Hrsg.) (2012): Judith Butler. Pädagogische Lektüren. Wiesbaden:  Springer VS.  Ricken, Norbert/Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.) (2004): Michel Foucault. Pädagogische Lektüren.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Riegel, Christine (2016): Bildung – Intersektionalität – Othering. Pädagogisches Handeln in wide rsprüchlichen Verhältnissen. Pädagogik. Bielefeld: Transcript.  Riegel, Christine (2017): Queere Familien in pädagogischen Kontexten – zwischen Ignoranz und  Othering. In: Hartmann, Jutta/Messerschmidt, Astrid/Thon, Christine (Hrsg.): Queertheoretische  Perspektiven auf Bildung. Pädagogische Kritik der Heteronormativität. Jahrbuch der Frauenund  Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft, Band 13. Opladen, Berlin und Toronto:  Barbara Budrich, S. 69–94.  Rieger-Ladich, Markus (2020): Inferiore Subjektivität. Annie Ernaux, Didier Eribon und die Gewalt  von Zugehörigkeitsordnungen. In: Rieger-Ladich, Markus/Casale, Rita/Thompson, Christiane  (Hrsg.): Un-/Zugehörigkeit. Bildungsphilosophische Reflexionen und machttheoretische Studien.  Weinheim und Basel: Beltz Verlag, S. 12–36.  Rieske, Thomas Viola (2011): Bildung von Geschlecht. Zur Diskussion um Jungenbenachteiligung  und Feminisierung in deutschen Bildungsinstitutionen. https://www.gew.de/index.php?eID= dumpFile& t=f&f=25095&token=bdd1ede5c7704ccf26bb9750341994f828dba35d&sdownload  =&n=Bro_Bildung_von_Geschlecht_web.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Rose, Nadine (2012): Migration als Bildungsherausforderung. Subjektivierung und Diskriminierung  im Spiegel von Migrationsbiographien. Bielefeld: Transcript.  Rose, Nadine/Koller, Hans-Christoph (2012): Interpellation – Diskurs – Performativität. Sprachthe oretische Konzepte im Werk Judith Butlers und ihre bildungstheoretischen Implikationen. In:   Ricken, Norbert/Balzer, Nicole (Hrsg.): Judith Butler. Pädagogische Lektüren. Wiesbaden:  Springer VS, S. 75–94.  Rubin, Gayle S. (2003): Sex denken: Anmerkungen zu einer radikalen Theorie der sexuellen Politik.  In: Kraß, Andreas (Hrsg.): Queer denken. Gegen die Ordnung der Sexualität. Edition suhrkamp,  Band  2248. Frankfurt am Main: Suhrkamp, S.  31–79.  Rudoe, Naomi (2010): Lesbian teachers' identity, power and the public/private boundary. In: Sex  Education 10, 1, S. 23–36.  Russell, Vanessa Tamara (2010): Queer teachers’ ethical dilemmas re garding queer youth. In:  Teaching Education 21, 2, S.  143–156.  Sachweh, Patrick (2009): Deutungsmuster sozialer Ungleichheit. Wahrnehmung und Legitimation  gesellschaftlicher Privilegierung und Benachteiligung. Frankfurt am Main und New York: Ca mpus.  Salzborn, Samuel (Hrsg.) (2016): Klassiker der Sozialwissenschaften. 100 Schlüsselwerke im Po rtrait. Wiesbaden: Springer VS. 2. Aufl.  Schäfer, Alfred (2017): Theodor W. Adorno. Ein pädagogisches Porträt. Weinheim und Basel: Beltz  Juventa. 2. Aufl.  Schäper, Marleen (2016): Zur (Un-)Möglichkeit der Emanzipation. Eine Problematisierung des Päd agogischen entlang herrschaftskritischer und machtanalytischer Perspektive. Ms. (unveröff.). Un iversität Bielefeld/Fakultät für Erziehungswissenschaft.  Scheuermann, Ulrike (2016): Schreibdenken. Schreiben als Denkund Lernwerkzeug nutzen und  vermitteln. Kompetent lehren, Band 3. Opladen und Toronto: Verlag Barbara Budrich. 3., durc hgesehene Aufl.   466 Schmidt, Friederike/Schondelmayer, Anne-Christin (2015): Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt –  (k)ein pädagogisches Thema? Pädagogische Perspektiven und Erfahrungen mit LSBTI. In:  Schmidt, Friederike/Schondelmayer, Anne-Christin/Schröder, Ute B. (Hrsg.): Selbstbestimmung  und Anerkennung sexueller und geschlechtlicher Vielfalt. Lebenswirklichkeiten, Forschungse rgebnisse und Bildungsbausteine. Wiesbaden: Springer VS, S. 223 –240.  Schmitz, Sigrid (2016): Cyborgs, situiertes Wissen und das Chthulucene. https://www.soziopolis.de/ erinnern/klassiker/artikel/cyborgs-situiertes-wissen-u nd-das-chthulucene/ [Zugriff: 06.09.2021].  Schondelmayer, Anne-Christin/Schmidt, Friederike/Scheffler, Dirk (2012): Bildung und Aufklärung  zu Diversity stärken. Ergebnisbericht zur Evaluation der Zielerreichung der Initiative: „Berlin  tritt ein für Selb stbestimmung und Akzeptanz sexueller Vielfalt“ –  Handlungsfeld Bildung und  Aufklärung stärken (AH 2 und AH 3). https://digital.zlb.de/viewer/metadata/15856751/ 131/ [Zugriff: 13.05.2022].  Schütz, Alfred (Hrsg.) (2004 [1932]): Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt. Eine Einleitung in die  verstehende Soziologie. Werkausgabe. Konstanz: UVK Verlag.  Schütze, Barbara (2010): Neo-Essentialismus in der Gender-Debatte. Transsexualismus als Schatte ndiskurs pädagogischer Geschlechterforschung. Gender Studies. Bielefeld: Transcript.  Schütze, Yvonne (1992): Das Deutungsmuster „Mutterliebe“ im historischen Wandel. In: Meuser,  Michael/Sackmann, Reinhold (Hrsg.): Analyse sozialer Deutungsmuster. Beiträge zur empir ischen Wissenssoziologie. Pfaffenweiler: Centaurus, S . 39–48.  Sedgwick, Kosofsky Eve (Hrsg.) (1983): Epistemology of the Closet. Baltimore/London: The Johns  Hopkins University Press.   Sielert, Uwe (2013): Professionalisierung in der Sexualpädagogik. In: Schmidt, Renate-Be renike/  Sielert, Uwe (Hrsg.): Handbuch Sexualpädagogik und sexuelle Bildung. Weinheim und Basel:  Beltz Juventa. 2., erweiterte und überarbeitete Aufl., S. 757 –767.  Siemoneit, Julia K. M. (2021): Schule und Sexualität. Pädagogische Beziehung, Schulalltag und  sexualerzieherische Potenziale. Bielefeld: Transcript.  Spahn, Annika/Wedl, Juliette (2018): Schule lehrt / lernt Vielfalt. Praxisorientiertes Basiswissen und  Tipps für Homo-, Bi-, Transund Inter*freundlichkeit in der Schule. http://www.akzeptanz-fuervielfalt.de/fileadmin/daten_AfV/PDF/AWS_MAT18_Schule_lehrt_lernt_Vielfalt_Bd1.pdf [Z ugriff: 19.08.2021].  Spivak, Gayatri Chakravorty (2003 [1988]): Can the Subaltern Speak? In: Die Philosophin 14, 27,  S. 42–58.  Staudenmeyer, Bettina/Kaschuba, Gerrit/Barz, Monika/Bitzan, Mar ia (2016): „Ein Glücksgefühl, so  angesprochen zu werden, wie ich bin“ Vielfalt von Geschlecht und sexueller Orientierung in der  Jugendarbeit in Baden-Württemberg. Landesweite Studie zu den Angeboten für lesbische,  schwule, bisexuelle, transgender, transsexuelle, intergeschlechtliche und queere Jugendliche.  https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-sm/intern/downloads/ Publikationen/ZPJ_Studie_Vielfalt_LSBTTIQ_Jugendarbeit.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Stögner, Karin ( 2017): „Intersektionalität von Ideologien” –  Antisemitismus, Sexismus und das Ve rhältnis von Gesellschaft und Natur. In: Psychologie & Gesellschaftskritik 41, 162, S. 25–45.  Stögner, Karin/Colligs, Alexandra (2022): Kritische Theorie und Feminismus. Berlin: Suhrkamp.  Stoltenhoff, Ann-Kathrin (2021): Die mediale Debatte um ‚sexuelle Vielfalt‘ als Diskurskampf. H egemonieanalyse von Pressetexten zur „Petition Bildungsplan“. In: Fegter, Susann/Langer, An tje/Thon, Christine (Hrsg.): Diskursanalytische Geschlechterforschung in der Erziehungswisse nschaft. Jahrbuch erziehungswissenschaftliche Geschlechterforschung, Band 17. Opladen, Berlin  und Toronto: Barbara Budrich, S. 201 –2015.  Strauss, Anselm/Corbin, Juliet (1996): Grounded Theory: Grundlagen Qualitativer Sozialforschung.  Weinheim: Psychologie Verlags Union.  Strübing, Jörg (2011): Zwei Varianten von Grounded Theory? Zu den methodologischen und meth odischen Differenzen zwischen Barney Glaser und Anselm Strauss. In: Mey, Günter/Mruck, Katja  (Hrsg.): Grounded Theory Reader. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. 2., aktual isierte und erweiterte Aufl., S. 261 –277.   467 Strübing, Jörg (2014): Grounded Theory. Zur sozialtheoretischen und epistemologischen Fundierung  eines pragmatistischen Forschungsstils. Qualitative Sozialforschung. Wiesbaden: Springer VS.  3., überarb. u. erw. Aufl.  Strübing, Jörg (2018): Grounded Theory: Methodische und methodologische Grundlagen. In:  Pentzold, Christian/Bischof, Andreas/Heise, Nele (Hrsg.): Praxis Grounded Theory. Theoriegenerierendes empirisches Forschen in medienbezogenen Lebenswelten ein Lehr und Arbeit sbuch. Wiesbaden: Springer VS, S.  27–52.  Swanson, Katie/Gettinger, Maribeth (2016): Teachers' knowledge, attitudes, and supportive behaviors  toward LGBT students: Relationship to Gay-Straight Alliances, antibullying policy, and teacher  training. In: Journal of LGBT Youth 13, 4, S.  326–351.  Tervooren, Anja (2006): Im Spielraum von Geschlecht und Begehren. Ethnographie der ausgehenden  Kindheit. Kindheiten 30. Weinheim und München: Juventa.  Thielen, Marc (2009): Wo anders leben? Migration, Männlichkeit und Sexualität. Biografische Inte rviews mit iranischstämmigen Migranten in Deutschland. Münster: Waxmann.  Thon, Christine (2012): Individualisierte Geschlechterordnungen? Feministische und hegemoniean alytische Kritik eines modernisierungstheoretischen Konzepts. In: Moser, Vera/Rendtorff, Barbara  (Hrsg.): Riskante Leben? Geschlechterordnungen in der Reflexiven Moderne. Jahrbuch Frauen und Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft, Band 8. Opladen, Berlin und Toro nto: Barbara Budrich, S. 27–43.  Tiefel, Sandra (2005): Kodierung nach der Grounded Theory lernund bildungstheoretisch modif iziert: Kodierungsleitlinien für die Analyse biographischen Lernens. In: Zeitschrift für qualitative  Bildungs-, Beratungsund Sozialforschung (ZBBS) 6, 1, S. 65–84.  Timmermanns, Stefan (2017): „LSBT* -Jugendliche und junge Erwachsene: (K)Ein Thema für die Jugendforschung?!“. In: Diskurs Kindheits und Jugendforschung 12, 2, S. 131 –143.  Truschkat, Inga (2005): Deutungsmuster als Verbindung von Diskurs und Interaktion. Ein empir isches Beispiel. Vortrag: Deutsch-Französische Tagung. Diskursanalyse in Deutschland und  Frankfreich. Aktuelle Tendenzen in den Sprachund Sozialwissenschaften. http://www.  johannes-angermuller.net/deutsch/ADFA/truschkat.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Trusc hkat, Inga (2008): Kompetenzdiskurs und Bewerbungsgespräche. Eine Dispositivanalyse (ne uer) Rationalitäten sozialer Differenzierung. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Truschkat, Inga/Kaiser-Belz, Manuela/Volkmann, Vera (2011): Theoretisches Sampling in Qualifik ationsarbeiten: Die Grounded-Theory-Methodologie zwischen Programmatik und Forschungspr axis. In: Mey, Günter/Mruck, Katja (Hrsg.): Grounded Theory Reader. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften. 2., aktualisierte und erweiterte Aufl., S. 353 –379.  Ullrich, Carsten G. (1999): Deutungsmusteranalyse und diskursives Interview. In: Zeitschrift für  Soziologie 28, 6, S. 429 –447.  UNESCO (2016): Out In The Open. Education sector responses to violence based on sexual orient ation and gender identity/expression. https:// unesdoc.unesco.org /ark:/48223/ pf0000244756  [Zugriff: 13.05.2022].   van Bergen, Diana/Spiegel, Tali (2014): 'Their Words Cut me Like a Knife': coping responses of  Dutch lesbian, gay and bisexual youth to stigma. In: Journal of Youth Studies 17, 10, S.  1346 – 1361.   Vivar, María Teresa Herrera/Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, Karen (2016): Über Heteronorm ativität – eine Einleitung. In: Herrera Vivar, María T./Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, K aren (Hrsg.): Über Heteronormativität. Auseinandersetzungen um gesellschaftliche Verhältnisse  und konzeptuelle Zugänge. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 7 –30.  Voß, Heinz-Jürgen (2017): Kapitalismus – Geschlecht und Sexualität. In: Balzter, Nadine/Klenk,  Florian C./Zitzelsberger, Olga (Hrsg.): Queering MINT. Impulse für eine dekonstruktive Le hrer_innenbildung. Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich, S. 59–71.  Voß, Heinz-Jürgen/Wolter, Salih Alexander (2013): Queer und (Anti-)Kapitalismus. Stuttgart:  Schmetterling Verlag.   468 Wagenknecht, Peter (2007). Was ist Heteronormativität? Zur Geschichte und Gehalt des Begriffs. In:  Hartmann, Jutta/Klesse, Christian/Wagenknecht, Peter/Fritzsche, Bettina/Hackmann, Kristina  (Hrsg.): Heteronormativität. Empirische Studien zu Geschlecht, Sexualität und Macht. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 17–34.  Walgenbach, Katharina (2015): Geschlecht in gesellschaftlichen Transformationsprozessen. In: Wa lgenbach, Katharina/Stach, Anna (Hrsg.): Geschlecht in gesellschaftlichen Transformationspr ozessen. Schriftenreihe der Sektion Frauenund Geschlechterforschung in der Deutschen Gesel lschaft Für Erziehungswissenschaft (DGfE), Band 4. Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara  Budrich, S. 21–50.  Walgenbach, Katharina/Dietze, Gabriele/Hornscheidt, Antje/Palm, Kerstin (2007): Gender als inte rdependente Kategorie. Neue Perspektiven auf Intersektionalität, Diversität und Heterogenität.  Opladen: Budrich.  Weber, Martina (200 9): Das Konzept „Intersektionalität“ zur Untersuchung von Hierarchisierung sprozessen in schulischen Interaktionen. In: Budde, Jürgen/Willems, Katharina (Hrsg.): Bildung  als sozialer Prozess. Heterogenitäten, Interaktionen, Ungleichheiten. Weinheim: Juventa, S. 73– 91.  Wedl, Juliette/Bartsch, Annette (Hrsg.) (2015): Teaching Gender? Zum reflektierten Umgang mit  Geschlecht im Schulunterricht und in der Lehramtsausbildung. Bielefeld: Transcript.  Wedl, Juliette/Spahn, Annika (2020): Schule lehrt lernt Vielfalt Band 2. Material und Unterrichtsba usteine für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt in der Schule. http://www.akzeptanz-fuer-viel  falt.de/fileadmin/daten_AfV/PDF/AWS_MAT22_2019_Schule_lehrt_lernt_Vielfalt_Bd2.pdf  [Zugriff: 06.09.2021].  Weller, Konrad (2013): PARTNER 4 Sexualität & Partnerschaft ostdeutscher Jugendlicher im histor ischen Vergleich. Handout zum Symposium an der HS Merseburg am 23. Mai 2013. https:// www.ifas-home.de/downloads/PARTNER4_Handout_06%2006.pdf [Zugriff: 17.08.2021].  Wetterer, Angelika (2003): Rhetorische Modernisierung: Das Verschwinden der Ungleichheit aus  dem zeitgenössischen Differenzwissen. In: Knapp, Gudrun-Axeli (Hrsg.): Achsen der Differenz.  Forum Frauenforschung, Band 16. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 286–319.  Wetterer, Angelika (2005): Rhetorische Modernisierung und institutionelle Reflexivität. Die Diskr epanz zwischen Alltagswissen und Alltagspraxis in arbeitsteiligen Geschlechterarrangements. In:  Freiburger FrauenStudien 16, S. 75–96.  Wilson, Clare/Cariola, Laura A. (2020): LGBTQI+ Youth and Mental Health: A Systematic Review  of QualitativeResearch. In: Adolescent Research Review, 5, S.  187–211.  Winker, Gabriele/Degele, Nina (2010): Intersektionalität. Zur Analyse sozialer Ungleichheiten. Soz ialtheorie Intro. Bielefeld: Transcript. 2., unveränderte Auflage.  Wissenschaftliche Dienste (2016): Einstellungen zu Homosexualität und gleichgeschlechtlichen Partnerschaften in der Bundesrepublik Deutschland 1949-2016. Zusammenstellung von ausgewäh lten Ergebnissen der Meinungsforschung. https://www.bundestag.de/resource/blob/479156/2c5f7  34e3b469b60690cfc83545b2ac0/ wd-1-029-16-pdf-data.pdf [Zugriff: 17.08.2021].  Wit tek, Doris (2013): Heterogenität als Handlungsproblem. Entwicklungsaufgaben und Deutung smuster von Lehrenden an Gemeinschaftsschulen. Studien zur Bildungsgangforschung, Band 35.  Opladen, Berlin und Toronto: Barbara Budrich.  Woltersdorff, Volker (2016): Das gouvernementale Projekt der Prekarisierung von Heteronormativ ität. In: Herrera Vivar, María T./Rostock, Petra/Schirmer, Uta/Wagels, Karen (Hrsg.): Über Het eronormativität. Auseinandersetzungen um gesellschaftliche Verhältnisse und konzeptuelle Z ugänge. Münster: Westfälisches Dampfboot, S. 32–50.  Woltersdorff, Volker (2019): Heteronormativitätskritik: ein Konzept zur kritischen Erforschung der  Normalisierung von Geschlecht und Sexualität. In: Kortendiek, Beate/Riegraf, Birgit/Sabisch,  Katja (Hrsg.): Handbuch interdisziplinäre Geschlechterforschung. Geschlecht und Gesellschaft.  Wiesbaden: Springer VS, S. 323 –330.   469 Wrana, Daniel (2015): Zur Analyse von Positionierungen in diskursiven Praktiken. Methodologische  Reflexionen anhand von zwei Studien. In: Fegter, Susann (Hrsg.): Erziehungswissenschaftliche  Diskursforschung. Empirische Analysen zu Bildungsund Erziehungsverhältnissen. Interdiszi plinäre Diskursforschung. Wiesbaden: Springer VS, S. 123 –141.  Yıldız, Safiye/Stauber, Barbara (2014): Kategoriale Kritik: Beiträge der Geschlechterforschung und  der rassismuskritischen Forschung zur Weiterentwicklung der Sozialen Arbeit. http://portal-inter  sektionalitaet.de/fileadmin/Y%C4%B1ld%C4%B1z_Stauber_Kategoriale_Kritik_01.pdf [Z ugriff: 17.08.2021].  Yılmaz -Günay, Koray (2014): Einleitung: Der 'Clash of Civilizations' im eigenen Haus. In: Yılma zGünay, Koray (Hrsg.): Karriere eines konstruierten Gegensatzes: zehn Jahre „Muslime versus  Schwule“. Sexualpolitiken seit dem 11. September 2001. Münster: edition assemblage, S.  7–13.  Young, Abe Louise (2013): LGBT Students Want Educators to Speak up for Them. In: Educational  Horizons 91, 2, S.  8–10.  Zick, Andreas/Küpper, Beate/Hövermann, Andreas (2011): Die Abwertung der Anderen. Eine eur opäische Zustandsbeschreibung zu Intoleranz, Vorurteilen und Diskriminierung. Friedirch-EbertStiftung. Bonn: Bonner Univeristäts-Bücherei (bub).  Zick, Andreas/Preuß, Madlen (2918): Einstellungen zur Integration in der deutschen Bevölkerung.  Dritte Erhebung im Projekt „ZuGleich Zugehörigkeit und Gleic hwertigkeit“. Institut für inte rdisziplinäre Konfliktund Gewaltforschung. file://C:/Users/flori/Desktop/ZugleichIII_Stiftung_ Mercator_Langfassung.pdf [Zugriff: 13.05.2022].  Zitzelsberger, Olga (2001): Zur Janusköpfigkeit von Edukation. Ingenieurstudentinnen in monound  koedukativer Bildung. Eine vergleichende Untersuchung an der EPF (bis 1994 École Polytechn ique Féminine). Europäische Hochschulschriften Reihe 11, Pädagogik, Band 822. Frankfurt am  Main: Peter Lang.      Danksagung  Ich danke…   …meiner Oma, Elfriede Ströbert († 27.11. 2021), dafür, dass sie noch so lange auf dieser  Welt geblieben ist, um mit mir die Einreichung der Dissertationsschrift zu erleben.  …meinen Eltern, Doris Ströbert -Klenk und Günter Klenk, für ihre unbedingte Liebe und  Unterstützung in allen Lebensphasen.  …meinem Lebenspartner, Marvin Grätsch, für seine Geduld und sein Verständnis, die er,  wie keiner sonst, im Zuge der Erstellung dieser Arbeit aufgebracht hat, sowie für seinen  liebevollen – manchmal auch disziplinierenden – Zuspruch in Zeiten des Zweifels.   …meiner Erstgutachterin, Prof. Dr. Astrid Messerschmidt, für ihr mir entgegengebrachtes  Vertrauen und die wissenschaftliche Freiheit, die sie mir während der Erstellung dieser  Arbeit ermöglicht hat. Ebenso danke ich für ihre kritische respektive negativ-dialektische  Art und Weise, über Bildung, soziale Ungleichheit und Differenz nachzudenken, die ich  mir im Laufe der Jahre zu Eigen gemacht habe.  …meiner Zweitgutachterin, Prof. Dr. Jutta Hartmann, für das mir entgegenbrachte Vertra uen und die wissenschaftliche Freiheit, die auch sie mir während der Erstellung dieser Arbeit  ermöglicht hat, sowie für ihre stringente queere respektiv kritisch-dekonstruktive Art und  Weise, über Bildung, soziale Ungleichheit und Differenz nachzudenken, von der mein  Denken und Schreiben nachhaltig geprägt worden sind.  … meiner ehemaligen Vorgesetzten, Dr. Olga Zitzelsberger, der lebenden Kritik der Kritik,  für ihre unschätzbar wertvollen Ratschläge und dafür, dass sie mich nach meinem Studium  in das Projekt „Gender -MINT“ geholt sowie entgegen aller Wahrscheinlichkeit über viele  Jahre in einer Anstellung an der TU Darmstadt gehalten hat.  …dem Projektteam „InDiVers“, Prof. Dr. Katja Adl -Amini, Prof. Dr. Julia Gasterstädt und  Anna Kistner, für ihre Solidarität und Kollegialität, die es er mir ermöglicht haben, die  Disputation rechtzeitig abzuschließen.  …allen studentischen Hilfskräften, die mich zu verschiedenen Zeiten begleite t haben, in sbesondere Lisa-Marie Langendorf, Simon Philipp und Marius Gaukler, für die Unterstü tzung.  …meiner guten Freundin und geschätzten Kolleg:in, Dr. Helene Götschel aka Helios, für  ihre klugen Gedanken und wertschätzenden Kommentare zur Typologie sozialer De utungsmuster sowie den lebendigen Beweis, dass Arbeiterkinder einen Platz in der Wisse nschaft verdient haben.  …meiner guten Freundin, ehemaligen Hilfskraft und mittlerweile auch geschätzten Koll egin, Julia Kadel, für ihre unermüdliche Unterstützung während der Aufbereitung des Fo rschungsstandes sowie ihre Treue, die sie mir in den letzten 30 Stunden vor Abgabe der  Dissertationsschrift bewiesen hat.   472 …meiner guten Freundin und geschätzten Kollegin, Dr. Ruth Mell, für ihr offenes Ohr und  die linguistisch informierten Sprachnachrichten während meiner Spaziergänge um den  ‚Woog‘, in denen ich mit ihr die Begrifflichkeiten der Typologie sozialer Deutungsmuster  geschärft habe.  …meiner guten Freundin und geschätzten Kollegin, Prof. Dr. Judith Conrads, für die dez idierten wie auch überaus wertvollen Rückmeldungen zum Deutungsmuster der Dethemat isierung.  …meiner guten Freundin und geschätzten Kollegin, Lisa Freieck, für ihren rassismuskrit ischen Blick auf die Arbeit und ihre überaus wertvollen Rückmeldungen zum Deutungsmu ster der Fragmentierung.  …meiner guten F reundin und geschätzten Kollegin, Frauke Grenz, für ihren queerfeministischen Blick auf die Arbeit wie auch die überaus wertvollen Rückmeldungen zum De utung smuster der Responsibilisierung.  …meiner guten Freundin und geschätzten Kollegin, Tatjana Kasat schenko, für die anregenden, lustigen wie auch tröstenden Gespräche auf den Zugfahren zwischen Darmstadt und  Wuppertal.  …meiner guten Freundin und geschätzten Kollegin, Nadine Balzter, für ihre Unterstützung  während der Aneignung der Methodologie und Realisierung der empirischen Rekonstrukt ion.  …der Darmstädter Forschungswerkstatt für qualitative Methoden, insbesondere Prof. Dr.  Franco Rau, für die unzähligen Interpretationssitzungen, in denen wir uns den Kopf über  die Daten zerbrochen, aber nie zerschlagen haben.  …dem Wuppertaler Kolloquium, insbesondere Dr. Paul Vehse, Dirk Eilers und Lina Nie bling, für die Zugewandtheit und gelebte Intersektionalität, die mein Denken und Schreiben  bereichert haben.  …der Deutungsmusterwerkstatt, insbesondere Lena Brinkman n und Sven Pauling, für die  produktive Konstellation der Deutungsmusteranalyse mit der Grounded Theory Method ology, die wir in zahlreichen Interpretationssitzungen in Form einer ‚muckeligen Triade‘  realisiert haben.  …vielen weiteren un -/genannten Freund:innen und Kolleg:innen, insbesondere dem A rbeitsbereich Praxislabor, Lea Belz, Derman Aygün, Patrick Wölfelschneider, Christian  Vollrath, Sevim Dylong, Anja Spangenberg. Ebenso danke ich Anne Leitschuh, Markus  Knoth, Sarah Panfil, Kathrin Reckert, Jennifer Bochert, Jannes van Lier, Florian Baumert,  Manuel Schiller, Frederik Jakob, Dr. Sebastian Lenz, Iban Diàz Yélamos, Prof. Dr. Markus  Prechtl, Prof. Dr. Bettina Kleiner, Prof. Dr. Tobias Buchner sowie Prof. Dr. Yalız Akbaba,  die mich in unterschiedlichen Lebensphasen durch ihre kritische Solidarität wie auch sol idarische Kritik unterstützt haben.  …Prof. Dr. Jürgen Budde, dem Herausgeber der Reihe „Studien zu Differenz, Bildung und  Kultur“, dafür, dass er sich spontan dazu bereit erklärt hat, meine Arbeit in s eine Reihe  aufzunehmen.   473 ...allen Interviewpartner:innen für den Mut, das Vertrauen und die Zeit, die sich sie sich  genommen haben, um mit mir über ein Thema zu sprechen, über das in der Schule noch zu  häufig geschwiegen wird.  …dem Verlag Barbara Budrich, i nsbesondere Franziska Deller, der mich redaktionell he rvorragend betreut und die Schrift für das Open-Access-Förderprogramm vorgeschlagen hat.  …dem Fachinformationsdienst Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung, gefördert  durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft und ein Netzwerk wissenschaftlicher Bibli otheken, für die Finanzierung und Möglichkeiten, meine Arbeit im Open-Access-Format zu  veröffentlichen.  …meinem langjährigen Lektor, Mathias Modest, für seine Verbindlichkeit sowie die präz isen und wertvollen Rückmeldungen, ohne die die Arbeit vermutlich heute noch nicht verö ffentlicht wäre.    Ich widme diese Arbeit meinem Partner, meiner Familie sowie allen queeren Lehrkräften  und Schüler:innen.    Liebe, Leben, Wissenschaft!    Florian Cristóbal Klenk  Darmstadt im November 2022   Prozesse der Radikalisierung hin zum gewaltorientierten Extremis mus stellen eine der großen Herausforderungen für demokratische  Gesellschaften dar. Das Buch versammelt Beiträge von Expert*innen  der Forschung zu und Prävention von Radikalisierung im Jugendal ter. Thematisiert werden die unterschiedlichen Phänomene Rechts extremismus, islamistischer Extremismus und Linksextremismus mit  besonderem Bezug auf jugendspezifische Aspekte. Der Sammelband  bietet eine problemorientierte Aufbereitung des Forschungsstandes  und eine Grundlage für die Praxis der Radikalisierungsprävention.2022  • 376  Seiten • Hc. • 46 ,00 € (D) • 47,30  € (A) ISBN 978-3-8474-2559-5 • eISBN 978-3-8474-1706-4 www.shop.budrich.deBjörn Milbradt, Anja Frank, Frank  Greuel, Maruta Herding (Hrsg.) Handbuch Radikalisie rung im Jugendalter Phänome ne, Herausforderungen,  Prävention Diskurse über Jungen und Bildung sind im akademischen Feld nach  intensiven Debatten in den 2000ern und frühen 2010ern seltener ge worden. Zwar gibt es ein anhaltend aktives Feld der pädagogischen  Praxis, die Jungen und deren Lebenslagen geschlechterreflektiert ad ressiert. Doch die Anzahl an empirischen Studien zu Jungen und Bil dung ist überschaubar. Dabei gibt es durchaus eine Vielzahl aktueller  erziehungswissenschaftlicher Fragen im Kontext der Transformation  von Geschlechterverhältnissen und ökonomischem und kulturellem  Wandel. Der Band stellt empirische Studien vor, die sich diesen Fra gen in Bezug auf Frühund Schulpädagogik, berufliche Bildung, offe ne Jugendarbeit sowie Berufsbildungsbiographien widmen. Zudem  enthält er theoretische Reflexionen zu Männlichkeitsforschung und  zum Verhältnis von Jungen und Bildung.Studien zu Differenz, Bildung und Kultur, Band 11 2022  • 324  Seiten • kart. • 64 ,90 € (D) • 66,80  € (A) ISBN 978-3-8474-2534-2 • eISBN 978-3-8474-1682-1 (Open Access) www.shop.budrich.deJürgen Budde,  Thomas Viola Rieske (Hrsg.) Jungen in  Bildungskontexten Männlichkeit, Geschlecht und  Pädagogik in Kindheit und Jugend Entgegen allen Objektivitätsund  Neutralitätsansprüchen bestehen an  deutschen Hochschulen Geschlech terungleichheiten fort. Insbeson dere im MINT-Bereich sind Frauen*  noch immer unterrepräsentiert. Der  Sammelband greift Fragen nach  den Gründen für die anhaltenden  Ungleichheiten sowie Verände rungsmöglichkeiten im Kontext der  Diskurse zu Fachkulturen und Inter sektionalität auf und diskutiert Stra tegien für mehr Geschlechtergerech tigkeit an Hochschulen.          2022 • 277 S. • kart. • ca. 32,00 € (D) • ca. 32,90 € (A) ISBN 978-3-8474-2519-9 • eISBN 978-3-8474-1674-6Welches Wissen haben Professorin nen und Professoren über Gender und Gleichstellungsfragen und wie  setzen sie Gleichstellung in ihren  wesentlichen Handlungsfeldern – als  Führungskräfte in Forschung, Lehre  und akademischer Selbstverwal tung – um? Ziel des Bandes ist es,  das Zusammenwirken von Wissen  und Haltungen von Professor*innen  auf der einen Seite und ihren Hand lungsorientierungen im Hinblick auf  Gleichstellung auf der anderen Seite  zu beleuchten. www.shop.budrich.de2020 • 410 S. • kart. • 56,90 € (D) • 58,50 € (A) ISBN 978-3-8474-2397-3 • eISBN 978-3-8474-1520-6Ute Klammer, Lara Altenstädter,  Ralitsa Petrova Stoyanov, Eva  Wegrzyn Gleichstellungspolitik  an Hochschulen Was wissen und wie handeln Pro fessorinnen und Professoren? Clarissa Rudolph, Sophia  Dollsack, Anne Reber (Hrsg.) Geschlechtergerechtig keit und MINT Irritationen, Ambivalenzen und  Widersprüche in Geschlechterdis kursen an Hochschulen