14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung? (Hume, Empathieforschung, W ang Y angming, Scheler) Liebe, Pflicht, Schicklichkeit und Weisheit sind nicht  von außen her uns eingetrichtert, sie sind unser ursprünglicher Besitz, die Menschen denken nur nicht daran. MENZIUS  (1994, 163) Worum geht es? Ihre Schüler:innen sehen nicht recht ein, wozu das gut sein soll: ein feines, liebevolles Verhalten zu entwickeln, sich in die anderen einzu‐ fühlen und zueinander gut zu sein. Sie fragen: Wollen Sie, wie unsere Eltern, uns einfach ein gutes Benehmen beibringen? Und müssen wir nicht lernen, uns Tag für Tag in der rauen Wirklichkeit durchzusetzen? Was können Sie Ihren Schüler:innen antworten? Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie werben dafür, nicht nur hart, sondern auch weich zu sein? ▸Welche Rolle spielt dabei die Empathieforschung? ▸Welche Beispiele aus der Geschichte und aus anderen Kulturen zeigen die  globale und Menschen verbindende Dimension der Herzensbildung? ▸Wie könnten Sie Ihren Schüler:innen erklären, was das eigentlich bedeutet: einen  Menschen zu lieben? Und weshalb diese ‚Schwä‐ che‘ eine Stärke ist? 14.1 Was ist mit Herzensbildung gemeint? Ein erstes Beispiel.  Ein Sprichwort sagt, Geben sei seliger als Nehmen. Herzensbildung heißt dann: zu spüren, was anderen guttut und dies gern für sie zu tun. In diesem Sinn verfügen die beiden Menschen in folgendem Beispiel über Herzensbildung: Jakob Fabian, Anfang Dreißig und promo‐  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  vierter Germanist, muss in Erich Kästners Roman Fabian. Die Geschichte eines Moralisten  im Berlin der 1920er Jahre ums wirtschaftliche Überleben kämpfen. In einem möblierten Zimmer wohnend, ist er froh, in der W erbe‐ abteilung einer Zigarettenfabrik Arbeit zu haben, wird aber später auch dort entlassen. Seiner besorgten Mutter, die ihm liebevolle Briefe aus der heimatlichen Kleinstadt schreibt und selbst in ärmlichen Verhältnissen lebt, verschweigt er, dass er arbeitslos geworden ist. Als sie ihn für ein paar Tage in seinem möblierten Zimmer besucht, gibt er morgens immer vor, zur Arbeit zu gehen. Bei ihrer Heimfahrt treffen sie sich daher gleich am Bahnhof. Dort kauft Fabian ihr, obwohl er kein Geld mehr hat, für die Fahrt etwas zu essen und schiebt ihr, schon im Eisenbahnwaggon, heimlich einen Zwanzigmarkschein in die Handtasche. Wieder in seinem Zimmer angekommen, findet er einen Gruß seiner Mutter: Auf dem Tisch standen Blumen. Ein Brief lag daneben. Er öffnete ihn. Ein Zwanzigmarkschein fiel heraus, und ein Zettel. ‚Wenig mit Liebe, Deine Mutter‘, war daraufgeschrieben. In der unteren Ecke war noch etwas zu lesen. ‚Iß das Schnitzel zuerst. Die Wurst hält sich in dem Pergamentpapier mehrere Tage.‘ Er steckte den Zwanzigmarkschein ein. Jetzt saß die Mutter im Zug, und bald mußte sie den anderen Zwanzigmarkschein finden, den er ihr in die Handtasche gelegt hatte. Mathematisch gesehen, war das Ergebnis gleich Null. Denn nun besaßen beide dieselbe Summe wie vorher. Aber gute Taten lassen sich nicht stornieren. Die moralische Gleichung verläuft anders als die arithmetische. (Kästner 1998, 121) Gerade indem die guten Taten der beiden einander rechnerisch aufheben, tritt der besondere Stoff vor Augen, aus dem das Gute besteht: Es ist immateriell, unsichtbar und schwer zu fassen. Es scheint ohnmächtig und wie ein Nichts angesichts der Gesamtsituation, und ist doch von großem Gewicht. Die beiden Personen haben einen Sinn dafür. Sie sind arm, doch sie haben Herzensbildung. Der Begriff Herzensbildung wird mal als Prozess (das Herz bilden) und mal als Ziel oder Zustand verwendet (über ein gebildetes Herz verfügen). Denken Sie beim Lesen am besten immer an beide Bedeutungen. Herzensbildung als Moral Sense und Empathie. Einen Sinn für dieses flüchtige und wertvolle Etwas zu entwickeln, darum geht es in der Herzens‐ bildung. Dies geschieht gegen die Gier nach Macht in der Welt und in uns selbst. Eine erste Facette der Herzensbildung lässt sich in der Tradition des Moral Sense der schottisch-irisch-englischen Aufklärung erkunden.210 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispiel ist hier der Philosoph David Hume (1711–1776), der beschreibt, wie Menschen  sehr sensibel spüren können, was ihren Mitmenschen guttut (Kap. 14.2). Hier schließt sich das Phänomen der Empathie an, wie es die moderne Wissenschaft erforscht (Kap. 14.3). Herzensbildung mit dem Ziel, durch Liebe die Welt in die rechte Ordnung zu bringen.  Eine zweite Bedeutung von Herzensbildung betrifft den Wunsch, die Welt zu einem besseren Ort zu machen. Dass die bessere Welt nicht nur durch die große Politik hervorgebracht wird, sondern auch durch das gute Verhalten jedes einzelnen, ist Teil der (neo-)konfuzianischen Tradition. Konfuzius (ca. 551–479) spielt in der asiatischen Kultur eine enorm wichtige Rolle. Seine Lehre wurde aufgegriffen etwa von Menzius (370–290) und später in der wichtigen Ming-Dynastie (1368–1644) von einem Philosophen wie Wang Yangming (1472–1529) (Kap. 14.4). Die Menschen sollten, so diese Lehre, an sich selbst arbeiten, sollten vor allem ihre Fähigkeit zu Mitgefühl und Liebe ausbilden, damit die Familie und die Gemeinschaft, ja der Staat und die ganze Welt gut werden. Herzensbildung als Fähigkeit zu lieben und als Möglichkeit, an das Gute zu glauben.  Trotz all des Problematischen, ja all des Schrecklichen in der Welt an das Gute zu glauben, das kann kaum rational begründet werden. Sondern dieser Glaube kann sich etwa aus der Erfahrung der Liebe speisen, sowohl des aktiven Liebens als auch des Geliebtwerdens (Thomas 2020, 237 ff.). Bei der Liebe können wir ansetzen, um zu verstehen, was das Wichtigste ist und in welche Richtung wir uns orientieren sollen. Herzensbildung als Fähigkeit zu lieben möchte ich Ihnen an der Philosophie Max Schelers (1874–1928) zeigen (Kap. 14.5). Herzensbildung ist der Sinn dafür, was anderen Menschen guttut. Die schottisch-irisch-englische Aufklärung (hier: Hume) beschreibt dies als eigenen menschlichen Sinn, den Moral Sense. Die moderne Wissenschaft untersucht dies als Empathie. In der neokonfuzianischen Tradition (hier: Wang Yangming) trägt das liebevolle Handeln zur guten Welt bei. Schließlich kann Herzensbildung heißen, unsere Fähigkeit zu lieben auszubilden (hier: Scheler).211 14.1 Was ist mit Herzensbildung gemeint?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14.2 Wir Menschen haben einen Sinn dafür, was anderen guttut, den Moral Sense (Hume) Kommt das Gute eher aus dem Kopf oder eher aus dem Herzen? Ist der Mensch eher  gut oder eher böse? Für den schottischen Philosophen David Hume (1711–1776) können diese Fragen offenbleiben, bzw. können mit dem Hinweis beantwortet werden, dass natürlich stets beides zutrifft. Der Sinn für das Gute umfasst beides: Gefühl und vernünftige Einsicht. Hume argumentiert auch, dass manches Gute eher mit, anderes eher ohne Gefühl getan wird und dass sich die Unterscheidung zwischen Kopf und Herz ohnehin schlecht halten lässt, weil diese Begriffe zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Sprachen Verschiedenes bedeuten (Hume 1996, 246 f.). Ähnlich ist es bei der Frage, wie stark und einflussreich der Moral Sense überhaupt ist: Es genügt, wenn zugegeben wird, was sicherlich ohne die größte Absurdität niemals be‐ stritten werden kann, daß ein gewisses, egal wie geringes Maß an Wohlwollen in unserem Herzen wohnt, ein Funke Freundschaft für die Menschheit; daß etwas vom Wesen der Taube neben Elementen des Wolfes und der Schlange in unser Gemüt verwoben ist. Man mag diese großzügigen Empfindungen auch für noch so schwach halten; mögen sie auch nicht einmal stark genug sein, um eine Hand oder einen Finger unseres Körpers in Bewegung zu setzen, so müssen sie dennoch die Entscheidungen unseres Geistes leiten; und unter sonst gleichen Voraussetzungen eine kühle Bevorzugung dessen bewirken, was für die Menschheit nützlich und dienlich ist gegenüber dem, was schädlich und gefährlich ist. (Hume 1996, 199) Aber diese Grundlagen, müssen wir bemerken, sind sozial und universell; sie bilden, in einem gewissen Sinn, die Partei  der Menschheit gegen Laster und Unordnung, ihren gemeinsamen Feind. (Hume 1996, 204) Der Moral Sense ist die Fähigkeit, mit anderen Menschen mitzufühlen.  Etwas Friedfertiges ist in uns allen – neben viel Aggression und Verlogenheit. Hume begeistert sich dafür, wie fein, wie sensibel unser Gespür für den Mitmenschen ist. So wie eine Saite auf einem Instrument auch dann mit‐ schwingt, wenn eine benachbarte Saite angeschlagen wird, so fühlen wir spontan die Gemütsbewegungen unserer Mitmenschen mit (Hume 1978, 329). Ein weiteres Beispiel: Wir leiden mit einem Menschen mit, der stottert. Wenn wir einen Text mit schwierigen Textstellen überfliegen, stellen wir212 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  uns vor, „jemand lese sie uns vor und leide unter dem Aussprechen dieser dissonierenden Laute. So zart ist unser Mitgefühl!“ (Hume 1996, 147). Und wenn  wir einen Menschen sehen, der einen anderen umsorgt und ganz auf dessen Vorteil schaut, dann empfinden wir Zuneigung und Liebe für diesen liebevollen Menschen (Hume 1978, 359). Der Moral Sense erkennt das menschlich Gute unabhängig von eigenen Interessen. Weshalb bewundern wir gute Taten, die schon lang vergangen sind und die uns in keiner Weise betreffen? Hier erfahren wir unseren Moral Sense. Wir loben häufig tugendhafte Handlungen aus längst vergangenen Zeiten und Ländern, wobei auch die subtilste Einbildungskraft keinen Anschein von Eigen‐ interesse entdecken oder eine Verbindung unseres gegenwärtigen Glücks und unserer Sicherheit mit so fernliegenden Ereignissen auffinden könnte. Eine großzügige, eine mutige, eine edle Tat, von einem Gegner vollbracht, nötigt uns Anerkennung ab. (Hume 1996, 137) Ein Beispiel für eine bewunderungswürdige Tat.  Am 6. April 1966 kam es über Westberlin zu einem Flugzeugabsturz eines sowjetischen Militär‐ flugzeugs, das in seiner neuen Technik noch geheim war (www.deutsch landfunk.de/umstrittenes-gedenken-die-verhinderten-helden-vom.922.de.h tml?dram:article_id=476291, 19.07.2021). Westberlin war damals umgeben von der Deutschen Demokratischen Republik, in der sowjetische Truppen stationiert waren. Die Piloten Boris Wladislawowitsch Kapustin und Juri Nikolajewitsch Janow sollten das Flugzeug von einem Flughafen nördlich von Berlin überführen zu einem Standort südlich von Berlin und überflogen dabei das ‚feindliche Ausland‘ Westberlin. Als aufgrund eines technischen Defekts die Maschine abzustürzen begann, lautete der Befehl für die Piloten, sich mit dem Schleudersitz zu retten. Weil das aber bedeutet hätte, dass das Flugzeug in Häuserblocks stürzen und es viele Tote geben würde, steuerten die Piloten das Flugzeug gezielt und erfolgreich in den relativ kleinen Stöß‐ ensee bei Spandau, obwohl sie wussten, dass sie beim Aufschlag umkommen würden. Kapustin und Janow wurden für ihre Tat in der Sowjetunion zwar geehrt. Kapustin wurde der Ehrentitel ‚Held der Sowjetunion‘ aber nicht erteilt, weil er einen Befehl verweigert hatte. Stellen wir uns die längst vergangene Situation vor, können wir kaum anders, als die Tat der Piloten zu bewundern.213 14.2 Wir Menschen haben einen Sinn dafür, was anderen guttut, den Moral Sense  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mit Hume können wir davon sprechen, dass es in uns ein Gefühl für und eine  Einsicht in dasjenige gibt, was gut ist für unsere Mitmenschen (Moral Sense). Herzensbildung ist der unscharfe Überbegriff. Moral Sense (Kap. 14.2), Empathie (Kap. 14.3) und universelle (Kap. 14.4) und auf einen Menschen bezogene Liebe (Kap. 14.5) sind Aspekte der Herzensbildung. Dieser Sinn mag schwach sein im Vergleich zu anderen Antrieben menschlichen Handelns. Den Moral Sense zu fördern heißt, das Herz zu bilden. 14.3 Was können wir aus wissenschaftlichen Ergebnissen zur Empathie lernen? Ein Befund und mehrere kritische Überlegungen.  In der Empathieforschung hat man herausgefunden, dass bei Menschen, die einen Schmerz anderer Menschen wahrnehmen, die für den Schmerz zuständigen Regionen ihres Gehirns aktiv werden (Singer et al. 2015, 257 f.). Doch die Mehrheit der Forscher:innen setzt die hier wichtigen sogenannten Spiegelneuronen nicht einfach mit einem wünschenswerten Mitgefühl gleich und lehnt es ab, aus diesen Neuronen besondere moralische Eigenschaften der Menschen abzuleiten (Pinker 2013, 855). Hintergrund: Spiegelneuronen sind solche Neuronen (Nervenzellen) im Gehirn höherer Affen und Menschen, die aktiv werden, wenn bei jemand anderem eine Handlung beobachtet wird – genauso, wie wenn man diese Handlung selbst ausführt. Tatsächlich lassen sich mindestens vier kritische Überlegungen anstellen. Erstens ist die Fähigkeit zur Empathie auch bei Schadenfreude oder beim absichtlichen Quälen anderer eine Bedingung. Zweitens: Auch die ‚gute‘ Empathie kann problematisch sein, wenn sie, etwa in sozialen Berufen, in denen man sich schlecht von den Schicksalen leidender Menschen distan‐ zieren kann, zu Stress und Burnout führt. Dieses Übermaß an Mitgefühl kann durch ein aufwändiges Training vermindert und überführt werden in214 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eine stabilere, unterstützende und hilfreiche Einstellung (Singer et al. 2015, 258 f.). Drittens  kann es Einfühlung und Altruismus auch aus egoistischen Gefühlen geben, etwa, um vor anderen gut dazustehen (Pinker 2013, 866). Und viertens ist Empathie für die universalistischen Anforderungen einer echten Ethik nicht schon die Lösung. Ähnlich wie besonders niedlich aussehende Säugetiere mehr Mitleid und mehr Bereitschaft zum Tierschutz auslösen als andere, ebenso schützenswerte Tiere, kann es problematisch sein, das gute Handeln gegenüber Menschen abhängig davon zu machen, wieviel Mitgefühl sie auslösen (Pinker 2013, 860, 876). So kommt Pinker schon aus Sicht der evolutionären Psychologie, die menschliches Verhalten vor dem Hintergrund der Naturgeschichte verstehen möchte und nach dem Sinn der Entstehung dieses Verhaltens in der Evolution fragt, zu folgendem Schluss: Es sind auch abstrakt-moralische Argumente notwendig, damit die in uns ange‐ legten Einschränkungen der Empathie überwunden werden. Das Ziel sollten letztlich Vorgehensweisen und Normen sein, die uns zur zweiten Natur werden und Empathie unnötig machen. Empathie ist genau wie Liebe in Wirklichkeit nicht alles, was man braucht. (Pinker 2013, 877) Empathie allein reicht nicht. Wir brauchen auch Ethik und Recht. In welchem Verhältnis stehen Herzensbildung, Moral Sense, Empathie und Ethik? Oben hieß es: Herzensbildung ist der unscharfe Überbegriff. Moral Sense (Kap. 14.2), Empathie (Kap. 14.3) und universelle (Kap. 14.4) und auf einen Menschen bezogene Liebe (Kap. 14.5) sind Aspekte der Herzensbildung. Jetzt können wir ergänzen: Innerhalb der Empathie müssen wir unterscheiden zwischen moralisch guter Empathie (Pinker 2013, 853: „mitfühlende Besorgnis “, Hervorhebung i. O.) und Empathie etwa im Fall der Rache (Pinker 2013, 856). Nur die wünschenswerte und moralisch gute Empathie ist ein Aspekt der Herzensbildung und nur sie bedeutet Ähnliches wie der Begriff Moral Sense. Wie erkennen wir die moralisch gute Empathie und wie können wir sie von der schlechten (z. B. Rache) unterscheiden? Hier ist unsere ethische Urteilsfähigkeit gefragt (Kap. 3). Schließlich gilt: Wollen wir eine Gesellschaft organisieren, brauchen wir ethische Werte und rechtliche Regelungen, welche ein gutes Verhalten sicherstellen, auch wenn uns selbst die gute Empathie einmal fehlt.215 14.3 Was können wir aus wissenschaftlichen Ergebnissen zur Empathie lernen?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Menschen sind von Natur aus empathisch. Empathie ist eine mehrdeu‐ tige Eigenschaft,  die in eine gute (z. B. Hilfsbereitschaft), aber auch in eine schlechte (z. B. Schadenfreude) Richtung neigen kann. Im guten Sinn meint Empathie Ähnliches wie der Moral Sense. Doch wir brauchen darüber hinaus auch Ethik und Recht, damit gutes Verhalten nicht immer von Empathie abhängt. 14.4 Es kommt darauf an, unseren Sinn für das Gute auszubilden und auszudehnen auf die ganze Welt (Menzius, W ang Yangming) Menzius glaubt an das Gute im Menschen.  Der chinesische Philosoph Menzius (ca. 370–290) führte die Philosophie des Konfuzius (ca. 551–479) fort und ist bekannt für sein positives Menschenbild (Menzius 1994, 36). Ähnlich wie 2000 Jahre später die Philosophen der schottisch-irisch-englischen Aufklärung beschrieb er einen Sinn für das Gute im Menschen. Mong Dsï sprach: „Jeder Mensch hat ein Herz, das anderer Leiden nicht mit ansehen kann. […] Daß jeder Mensch barmherzig ist, meine ich also: Wenn Menschen zum erstenmal ein Kind erblicken, das im Begriff ist, auf einen Brunnen zuzugehen, so regt sich in aller Herzen Furcht und Mitleid. Nicht weil sie mit den Eltern des Kindes in Verkehr kommen wollten, nicht weil sie Lob von Nachbarn und Freunden ernten wollten, nicht weil sie üble Nachrede fürchteten, zeigen Sie sich so. […]“ (Menzius 1994, 74) Menzius zufolge gibt es im Menschen also einen Sinn für das Gute, der nicht einfach erlernt und der auch unabhängig vom eigenen Vorteil ist, etwa dem höheren Ansehen der guten Taten in der Gemeinschaft. Dieser Sinn kann kultiviert werden (das wäre dann Herzensbildung) oder er kann vernachlässigt werden: „‚Wer sucht, bekommt sie [die innere Begabung für das Gute, Ph.Th.]; wer sie liegen läßt, verliert sie‘“ (Menzius 1994, 163). Der Neokonfuzianist Wang Yangming führt Menzius’ Philosophie fort. Wang Yangming (1472–1529) nahm Menzius’ Beispiel vom Kind, das auf einen Brunnen zuläuft, auf. Zugleich beschrieb er die Fähigkeit des Men‐ schen, mit anderen Menschen und auch mit anderen Lebewesen, ja sogar216 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mit unbelebten Dingen mitfühlen zu können. Die Empathie ist kosmisch (Ching 1976, 126  ff.). […]  when he sees a child about to fall into a well, he cannot help a feeling of alarm and commiseration. This shows that his humanity forms one body with the child. It may be objected that the child belongs to the same species. Again, when he observes the pitiful cries and frightened appearance of birds and animals about to be slaughtered, he cannot help feeling an ‚inability to bear‘ their suffering. This shows that his humanity forms one body with birds and animals. It may be objected that birds and animals are sentient beings as he is. But when he sees plants broken and destroyed, he cannot help a feeling of pity. This shows that his humanity forms one body with plants. It may be said that plants are living things as he is. Yet, even when he sees tiles and stones shattered and crushed, he cannot help a feeling of regret. This shows that his humanity forms one body with tiles and stones. (Wang Yangming 1963, 272) Empathie als Gefühl des Einsseins und der universellen Liebe.  Wang Yangming geht es um mehr als um eine besondere Wahrnehmung aller Dinge. Wir befinden uns nicht länger wahrnehmend gegenüber der Welt und fühlen uns von dort in die Dinge ein, sondern wir entdecken, dass wir mit allem eins sind. Die Wahrnehmungswird zu einer Seinsbeziehung (vgl. Thomas 2020, 166 f., 195). Wang Yangming will sagen: Das eigentliche Ziel unserer Einund Einsfühlung ist eine universelle Liebe – und erst in dieser werden wir ganz zu Menschen: Everything from ruler, minister, husband, wife, and friends to mountains, rivers, spiritual beings, birds, animals, and plants should be truly loved in order to realize my humanity that forms one body with them, and then my clear character will be completely manifested, and I will really form one body with Heaven, Earth, and the myriad things. (Wang Yangming 1963, 273) […] all under Heaven is one family […] So long as there is yet one man who has not received the benefit [of good government], it will be as though I myself pushed him into a ditch. (Ching 1976, 211, Klammer im Original) Einssein, Gerechtigkeit, Verantwortung.  Die Fähigkeit, sich mit allem zu identifizieren und eins zu sein, ist unmittelbar verbunden mit einem univer‐ salen Gerechtigkeitsgefühl (Ching 1976, 119 ff.). Der ideale Zustand ist erst erreicht, wenn alle und alles teilhaben am Guten. Ziel ist eine Harmonie des Ganzen: der Familie, der Gemeinschaft, des Staats und der ganzen Welt. Der217 14.4 Es kommt darauf an, unseren Sinn für das Gute auszubilden und auszudehnen  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sinn für das Gute ist der Sinn für die gute Harmonie und die gute Ordnung. Das Gute zu entwickeln heißt einzutreten in die Ordnung des Ganzen. Die W elt kann in Harmonie, sie kann gut sein.  Diese spezifisch neokon‐ fuzianische Weise, die Welt zu erfahren und zu denken, geht noch über die gute Tat aus Erich Kästners Roman Fabian  hinaus, als sich Mutter und Sohn gegenseitig Zwanzigmarkscheine zusteckten (Kap. 14.1). Hier leuchtete Herzensbildung als ein kleines Zeichen, das Mut machte vor dem Hintergrund der schlechten Welt. Im europäischen Denken gibt es eher den Gegensatz zwischen Kopf und Herz, im klassisch chinesischen ist das Herz das Zentrum des Menschen und umfasst sowohl die kognitive Steuerung als auch den Moral Sense (Yu 2009, 36 ff.). Konfuzius, Menzius und Wang Yangming dagegen gehen von der Möglichkeit einer guten und harmonischen Welt aus, die aber der Mithilfe der Menschen bedarf, um zu einer kosmischen Harmonie zurückkehren zu können. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir Menschen universelle Liebe. Wenn wir uns dagegen der Gier und der Angst hingeben, statt diese in täglicher Übung zu überwinden, kommt das Böse in die Welt (Ching 1976, 147 ff.): When it [the mind, Ph.Th.] is aroused by desires and obscured by selfishness, compelled by greed for gain and fear for harm, and stirred by anger, he will destroy things, kill members of his own species, and will do everything. (Wang Yangming 1963, 273) Es geht darum, in einer liebenden Haltung unser ursprüngliches Einssein mit allem zu erfahren und nach allen Richtungen zum Guten beizutragen. Auch soll sich der Mensch laufend selbst kultivieren, d. h. immer wieder seinen Egoismus, seine Angst, seinen Zorn und seine Gier überwinden. Dem Neokonfuzianismus geht es um eine Harmonie des Ganzen. Die Einfühlung wird ausgeweitet zu einer ‚Einsfühlung‘ mit allen Lebewe‐ sen und Dingen. In universeller Liebe und im aktiven Tun des Guten verwirklichen wir uns als Menschen und tragen bei zu einer besseren Welt.218 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14.5 An einen Menschen glauben. Herzensbildung als Fähigk eit zu lieben (Scheler) Moral  Sense, liebende Verbundenheit, Liebe.  Bei Hume (Kap. 14.2) ging es darum, unser Mitgefühl mit anderen zu stärken und das Bewunderungswür‐ dige wirklich guter Taten lebendig nachzuempfinden. Im Neokonfuzianis‐ mus (Kap. 14.4) ging es darum, unser Einssein mit Allem zu erfahren und uns so zu verhalten, dass wir zum Gutwerden des Ganzen beitragen. In diesem Unterkapitel (Kap. 14.5) wird Herzensbildung als Liebesfähigkeit vorgestellt, welche am Geliebten das Beste sehen und dadurch ganz neue Möglichkeiten eröffnen kann. Liebe 1: von Vorteilen und eigenen Interessen absehen.  Der Philosoph Max Scheler (1874–1928) beschreibt Liebe als eine ganz eigene Wahrnehmung. Der Satz also: „Liebe geht auf die Gegenstände, wie sie sind“ ist zweifellos richtig. […] Nur darf dieses „wie sie sind“ eben nicht falsch gefaßt werden; es darf nicht gleichgesetzt werden mit: „wir lieben die Gegenstände mit den Werten, die wir an ihnen fühlen“, oder „durch diese Werte hindurch die Gegenstände“. (Scheler 1973, 162) Worum geht es bei der liebenden Wahrnehmung nicht? Darum, dass uns etwas einen Vorteil bringt oder unsere Werte zeigt und wir es deshalb lieben. Liebe 2: im Geliebten sehen, was alles noch möglich ist, was ideal wäre. Stattdessen entdeckt Liebe die geliebte Person so, wie sie eigentlich ist: Denn eben diese Auffassung [dass wir etwas nur lieben, weil es für uns wertvoll ist, Ph.Th.] nimmt der Liebe den Bewegungs charakter, der ihr nun einmal zuge‐ hört. Das „Sein“, um das es sich hier handelt, ist eben jenes „ ideale  Sein“ ihrer, das weder ein existential-empirisches Sein ist, noch ein „Seinsollen“. (Scheler 1973, 162, Hervorhebung i. O.) In der Liebe entdecken wir das Ideal des Geliebten: was das Geliebte noch nicht ist, was es aber noch werden kann. Das Geliebte ist nicht einfach vorhanden, das wäre das existential-empirische Sein. Das Geliebte ist aber auch nicht etwas, was nach einer bestimmten moralischen Vorstellung so und so sein soll oder zu sein hat. Das wäre das ‚Seinsollen‘. Also: Das Sein dessen, was wir lieben, ist weder Vorhandensein noch Seinsollen, „sondern ein Drittes  […] dasselbe ‚Sein‘ z. B., das in dem Satze liegt: ‚Werde der du bist‘“ (Scheler 1973, 162, Hervorhebung i. O.).219 14.5 An einen Menschen glauben. Herzensbildung als Fähigkeit zu lieben  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Für die Liebe ist sichtbar, was eigentlich noch unsichtbar ist, vielleicht eine Art Optimum  oder Ideal der Person, die wir lieben. Hinter all ihren Hem‐ mungen und Fehlern, hinter ihren Schwierigkeiten, sie selbst zu werden, liegen ungeahnte Möglichkeiten, welche sich nur der liebenden Wahrneh‐ mung zeigen. Liebe 3: Aber macht Liebe nicht blind, indem sie idealisiert?  Scheler glaubt nicht, dass die Liebe blind, sondern dass sie sehend macht. In der Liebe machen wir uns keine Illusion vom Geliebten, sondern können überhaupt erst dessen eigentliche Wirklichkeit sehen. Häufig kommen nur die „kalten anderen“ zu dieser Meinung weil sie die beson‐ deren individuellen  Werte nicht sehen, die im Gegenstand vorhanden sind, für die aber nur die Liebe das Auge schärft. Die ‚Blindheit‘ liegt dann auf der Seite der „kalten anderen“. Ja, das Wesen einer fremden Individualität, das unbeschreiblich ist und in Begriffen nie aufgeht […], tritt nur in der Liebe oder im Sehen durch sie hindurch ganz und rein hervor! […] In diesem Falle ist es eben der Liebende, der mehr  Vorhandenes sieht als die anderen, und er ist es, und nicht die „anderen“, der dann das Objektive und Wirkliche sieht. (Scheler 1973, 163, Hervorhebung i. O.) Liebe 4: Jenseits der Illusion kann Liebe ein Potenzial der geliebten Person sehen. Ja, es gibt die Möglichkeit des Idealisierens einer Person. Verliebtheit kann illusionäre Gebäude errichten, kann ein Hirngespinst sein und blind machen (Thomas 2020, 215 ff.). Dies immer im Blick zu haben, ist wichtig. Doch das ist kein Argument gegen jene andere Fähigkeit der Liebe: In der Liebe können wir eben auch sehen, was alles in dem Geliebten steckt, welche Entwicklungsmöglichkeiten und Potenziale. Wir sehen vielleicht mehr als die geliebte Person selbst schon sieht. Wir sehen etwas Unsichtbares, etwas, das es noch gar nicht gibt, das es aber als Potenzial doch schon gibt. Liebe 5: Eine Person liebend sehen heißt, sie als unbegreiflich zu sehen. So scheint das Eigentliche am Geliebten das Unsichtbare zu sein. Oder auch: gerade dasjenige, was jenseits unserer Begriffe liegt, jenseits all der Gründe, die wir angeben können, um zu erklären, weshalb wir das Geliebte lieben. Scheler bezeichnet dieses Eigentliche, dieses Unbegreifliche nun als Person. Nur in der Liebe können wir jemanden überhaupt als Person/Unbegreifliches wahrnehmen. Wo immer uns Individuen gegeben sind, da ist uns ein letztes  gegeben, das in keiner Weise aus Merkmalen, Eigenschaften, Tätigkeiten zusammengesetzt wer‐220 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den kann. […] Nun gilt aber für die individuelle Person, daß sie uns überhaupt nur durch  und im  Akte der Liebe […] zur Gegebenheit kommt. Die Gegenständlichkeit als „Liebesgegenstand“ ist gleichsam der Ort, wo allein die Person existiert […]. Denn wir werden dann immer gewahr, daß wir jede einzelne dieser Tatsachen [Eigenschaften der geliebten Person, Ph.Th.] wechselnd und abtretend zu denken vermögen [dass wir uns die Eigenschaften der geliebten Person nacheinander wegdenken können, Ph.Th.], ohne darum irgendwie aufhören zu können, diese Person zu lieben […]. Da bleibt immer ein „unbegründbares“ Plus. (Scheler 1973, 168, Hervorhebung i. O.) Liebe ist die Fähigkeit, die geliebten Eigenschaften und die Gründe für unsere Liebe einzuklammern und sie zu überschreiten, weil dahinter das Eigentliche liegt. Liebe ist die Fähigkeit, das Geliebte zu entdecken als eigentlich Unbekanntes, als Unbegreifliches, als Unerklärliches, als Uner‐ gründliches. Liebe 6: Nicht auf das Unerklärliche als solches kommt es an, sondern auf das Vertrauen in und auf den Glauben an dieses Unerklärliche.  Doch in der Liebe geht es nicht darum, auf die Begrenztheit unseres Erkennens aufmerksam zu werden (Kap. 4), es geht nicht um etwas Negatives. Auch geht es nicht darum, die Person als etwas Irrationales zu entdecken. Sondern es geht um etwas Positives, nämlich um Vertrauen gegenüber dem Unerklärlichen des Geliebten. Zu dem geliebten Menschen sagen wir: Werde, wer Du bist – oder sein oder noch werden kannst. Mögest Du so sein, wie es Deinem Optimum oder Ideal entspricht. Oder einfach: Mögest Du Dich lebend entwickeln in einem umfassenden und vollständigen Sinn, nicht reduzierbar auf beschreibbare Eigenschaften und ganz unabhängig von jedem Wunsch oder Vorteil, den wir als Liebende dabei haben. Und wenn wir wirklich lieben, dann ist in diesen Wünschen kein Zögern und kein Zweifel, sondern wir vertrauen: Ja, dieses Mögliche wird wirklich werden! Dies ließe sich auch so formulieren: Wir glauben an das Unerklärliche des Menschen, den wir lieben und wir vertrauen darauf. Liebe 7: An einen Menschen glauben, an die Welt glauben?  Stellen wir uns vor, wir könnten unser Leben und sogar die ganze Welt auf dieselbe Art wahrnehmen wie den geliebten Menschen. Dann wären Vertrauen und Hoffnung möglich. Wir würden in unserem Leben, ja in der ganzen Welt trotz aller Schwierigkeiten wahrnehmen, dass alles sein Potenzial entfalten und seinem Optimum näher kommen wird. Wir würden sehen können, was aktuell noch nicht, als Möglichkeit aber doch schon da ist. Oft ist uns221 14.5 An einen Menschen glauben. Herzensbildung als Fähigkeit zu lieben  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dies nicht möglich. Angst, Zweifel und fehlende Zuversicht überwiegen. Die W ahrheit über die W elt scheint uns dann einfach, und zwar unheilvoll. Doch manchmal öffnet sich gegen alle Wahrscheinlichkeit eine ganz andere Möglichkeit: Die Wahrheit über die Welt scheint nicht länger einfach und hoffnungslos, sondern so differenziert wie bei dem geliebten Menschen. Die Schwierigkeiten könnten sich als stärker erweisen. Doch auch die guten Potenziale könnten sich entwickeln und als stärker erweisen. Ja, an diese Möglichkeit können wir dann glauben. Herzensbildung: die Fähigkeit zu lieben.  Mit Scheler können wir Liebe als Fähigkeit verstehen, im schlechten oder suboptimalen derzeitigen Zustand schon die Möglichkeit des Guten zu sehen. Herzensbildung wäre dann die Bemühung, diese Fähigkeit zu üben und sie zu kultivieren. Bei diesem Bildungsziel ginge es also darum, möglichst viel zu lieben . Es ginge darum, immer wieder die tiefe Liebe zu anderen Menschen zu erfahren und dabei die Fähigkeit zu pflegen, das Beste nicht nur zu wünschen, sondern tatsächlich für möglich zu halten. Und es ginge darum, diese Erfahrung auszudehnen auf alles: auf das eigene Leben und auf die ganze Welt. Natürlich ist das kein Schulfach. Aber Ihre Schüler:innen können durch Sie als Lehrpersonen von diesem Aspekt der Herzensbildung erfahren. Dazu müssen Sie die von Scheler beschriebene Fähigkeit zu lieben in sich selbst entwickeln – und laufend praktizieren. Ihre Schüler:innen erfahren dann, wie das ist, wenn jemand an das unbedingt Interessante eines Schulfachs glaubt und daran, dass sie dies lernen werden (Kap. 13). Und sie erfahren, wie es sich anfühlt, wenn eine Lehrperson an ihre Schüler:innen glaubt. Lieben wir einen Menschen, dann können wir mehr sehen: nämlich auch sein Bestes, das in ihm verborgen liegt. In der Liebe können wir an dieses Beste glauben. Herzensbildung bedeutet dann die Pflege dieser Liebesfähigkeit und ihre Ausdehnung auf unser Leben, auf unseren Beruf, auf unsere Welt.222 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Ihre Schüler:innen  fragen: Ist Herzensbildung wichtiger als Selbst‐ durchsetzung? So könnten sie antworten: ▸Menschen können sich ineinander einfühlen, können füreinander das Beste  wollen – sie können dabei auf eigene Vorteile verzichten und sich im Extremfall sogar füreinander opfern. Das ist keine Schwäche, sondern eine große Stärke. Es ist gut, unseren Sinn dafür zu fördern. ▸Die Forschung zeigt Empathie als mehrdeutige Eigenschaft. Das Mit-Leiden kann  zum Guten zwischen den Menschen beitragen oder im Extremfall dazu dienen, einander ‚besser‘ schaden zu können. ▸Die asiatische Tradition des Neokonfuzianismus kennt das hel‐ fende Einfühlen  ineinander als Teil des harmonischen Guten der ganzen Welt. ▸In der europäischen Tradition gibt es Herzensbildung u. a. als Fähigkeit zu  lieben und dabei an das Beste im Geliebten zu glauben und es für möglich zu halten. Dieses Vertrauen ist eine große Kraft – und keine Schwäche. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Wenn Sie sich für Herzensbildung und allgemein für Gefühle im Rahmen der Bildungstheorie  interessieren, lesen Sie REICHENBACH 2018 (a) und 2018 (b) sowie BREINBAUER 2018, KLIKA 2018 und HUBER 2018. Zur Vertiefung des Aspekts Moral Sense lesen Sie SCHRADER 1984; zum Neokonfuzianismus ANGLE et al. 2017 und zu SCHELER empfehle ich SANDER 2001. Aus Platzgründen weglassen musste ich hier BLAISE PASCAL (1623– 1662) und seinen theologisch-philosophischen Ansatz, wonach das Herz Dinge erkennt, welche die Vernunft nur anerkennen kann. Lesen Sie dazu KNAPP 2014. Die Frage der Herzensbildung können Sie auch in diesem Buch vertiefen: Der Moral Sense lässt sich als intuitives Wissen verstehen (Kap. 6). Der tiefste Aspekt des Liebesbegriffs SCHELERS (Kap. 14.5), nämlich dass Liebe uns den Kern des Geliebten als unergründlich und unbegreiflich zeigt, führt223 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zurück zur ethischen Bedeutung der Einsicht in Nichtwissen (Kap. 4.5). Schließlich bedeutet  Herzensbildung auch Einsicht in die universale Ver‐ bundenheit als tiefste Schicht unseres Seins und öffnet uns für eine globale Perspektive (Kap. 12, insbesondere Kap. 12.2).224 14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?  14 Ist Herzensbildung wichtiger als Selbstdurchsetzung?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  