1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik? Bildgebende radiologische Verfahren ermöglichen neue Einblicke in das menschliche Gehirn. Obwohl das menschliche Gehirn aus rund 86 Milliarden Nervenzellen besteht, aus  denen Fortsätze sprießen, die sich an bis zu einer Billiarde Synapsen verknüpfen, wel-che wiederum Aktionspotenziale in ausgedehnten Nervennetzen zu Gedanken, Erin-nerungen und Gefühle repräsentierenden Aktivitätsmustern weiterleiten und ordnen, sind Neurowissenschaftler bei der Erforschung des wichtigsten Organs bereits weit gekommen. Ihr Geheimnis: Die komplexen Strukturen als Ganzes zu untersuchen, ist bislang aussichtslos, nur kleine Ausschnitte unter die Lupe zu nehmen dagegen nicht.Und so entsteht ein Puzzle, dessen Bild sehr langsam schärfer wird. Abb. 3: Gebiete der Neurowissenschaften Mit bildgebenden Verfahren können sie dem Hirn nun quasi schon beim Denken zusehen. Mit anderen Techniken zeigen sie, wie die Zellen verschaltet sind und miteinNeurointervention NeurowissenschaftenNeurophysiologie NeurologieNeuro-Radiologie Neurokritische Behandlungen Neuropsychologie Neurorehabilitation Neurovaskuläre Betreuung und Hirninfarkt  1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik? 18  | ander kommunizieren. Dazu schneiden sie Hirngewebe in immer feinere Scheiben,  um sie mikroskopisch zu analysieren. Selbst mit dem Gedankenlesen haben sie be-gonnen, können bestimmten Hirnstrommustern einzelne Worte zuordnen, und ar-beiten bereits an der Entwicklung allein durch Gedankenkraft gesteuerter Geräte mit. Abb. 4: Neurodidaktik Die Neurodidaktik versucht, Erkenntnisse der Neurowissenschaften für das  Sprachenlernen verfügbar zu machen. Eine Art „Abfallprodukt“ ist die Analyse und Interpretation der neurowissenschaftlichen Befunde für Lernprozesse im Allgemeinen bzw. Sprachlernprozesse im Speziellen. Die junge Wissenschaft der Neurodidaktik versucht den schwierigen Schritt von der Beschreibung und Diskussion neurowissenschaftlicher Erkenntnisse zur didaktischen Konkretion über den didaktischen T ransfer zu unterrichtlichen Handlungen. Sie wird dabei nicht flächendeckend uneingeschränkt willkommen geheißen, quasi als Heilsbringer für avantgardistische Lehr-/Lernprozesse, sondern durchaus kritisch eingeordnet (vgl. u.a. Herrmann 2012).Die Hirnforschung hat mit ihrer rasanten Entwicklung den Blick auf das Lernen verändert, auf neuronale, lebenslang andauernde Prozesse. Das Gehirn lernt meist unbewusst, ungewollt, en passent, unvermeidbar durch unausbleibliche Wahr-nehmungen (vgl. Kap. 3.1.1.3) Erfolge beim Lernen quasi vorprogrammiert, aber zudem auch progressiv und mit wirtschaftlicher Konnotation sogar effektiv und effizient (vgl. dazu Beck 2003).Die Neurodidaktik als T ransferwissenschaft betritt ein relativ junges Forschungs-feld, den Begriff selbst prägte 1988 Gerhard Preiß aus Freiburg  (Preiß 1996), Spe-zialist für frühe mathematische Erziehung. Es deckt interdisziplinär Bereiche der Neurodidaktik ErziehungswissenschaftenNeurowissenschaften Erziehungswissenschaftliche  NeurowissenschaftenNeuropsychologie Psychologie Didaktik/ Methodik  1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Neurodidaktik zum gehirngerechten Sprachenlernen |  19 Neurowissenschaften, der Didaktik, der Neurobiologie (vgl. dazu  Poeppel et al.  2012), der Erziehungswissenschaften, der Psychologie sowie weiteren verwandten Wissenschaften ab, ohne den Anspruch zu haben, die Summe aller Erkenntnisse dieser Bereiche in sich zu vereinen. Vermittlung und T ransfer zwischen allen an der Spracherwerbsforschung beteilig-ten Wissenschaften ist eine übergeordnete Aufgabe der Neurodidaktik.Vielmehr will die Neurodidaktik zwischen parallelen Arbeits-, Forschungsund Handlungsfeldern der Wissenschaften vermitteln (vgl. Kap. 1) und sich aufeinan-der beziehende Befunde moderieren – zum Vorteil jeder Einzelnen. In vielen eng-lischen Publikationen als neurodidactics  bezeichnet, steht sie auch für educational  neurosciences  oder brain-based learning . Bei letzterem Begriff handelt es sich um eine  deutliche Redundanz, denn Lernen an sich ist originär gehirnbasiert. Im Zentrum aller Forschungen der Neurodidaktik liegt das Gehirn. Es verstehen  zu lernen, seine Funktionsweise und Potenziale kennen zu lernen, ist ihr Bestreben. Dennoch gilt aktuell, was Greg Hickok für Forschungen im sprachenrelevanten Broca-Areal konstatierte: „ Update on the function of Broca’s area: we still don’t know  much “  (Hickok & Poeppel 2009). Wie das Gehirn lernt bzw. wie Lernen quasi „gehirngerecht“ erfolgen kann, erfor-dert ein multilaterales Zusammenspiel der darauf bezogenen Befunde der Wissen-schaften, genauer (vgl.  Herrmann 2009: 9f.) – der Kenntnisse über biologisch-chemische Strukturveränderungen im Gehirn bei  den Neurowissenschaften, – der Kenntnisse über Denkund Verstehensprozesse bei den Kognitionswissenschaften, – der Kenntnisse über affektive und motivationale Lernvoraussetzungen bei der  Psychologie, – sowie den generellen Erkenntnissen der Erziehungswissenschaften über gehirngerechte Lehr-/Lerndesigns bzw. -arrangements. 1.1  Von der Neurodidaktik zum gehirngerechten Sprachenlernen Für die Didaktiken allgemein hält die Neurodidaktik beweisbasierte Vorschläge für ein gehirngerechtes, ressourcenaktivierendes Lehren und Lernen vor.  Neuro-Sprachendidaktische Kenntnisse beeinfl  ussen sprachliche Lernprozesse  positiv. Basierend auf insbesondere für die Spracherziehung relevanten und neuesten Befunden der Hirnforschung kann die sich gerade mit der stetig weiter verbesserten Technologie des Hirnscannings (MEG, fMRI, PET – vgl. Kap. 3) sowie neueren   1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik? 20  | Forschungsmethoden und -designs entwickelnde Wissenschaft mittlerweile auch  ganz spezielle spracherwerbsrelevante sowie (fremd-) sprachendidaktische Hinweise auf gehirngerechtes Sprachenlehren und Lernen geben. Bislang ungeklärte Fragen der Sprachaufnahme, -verarbeitung, -speicherung und -performanz können mit der Hilfe der Neuro-Sprachendidaktik medizinisch ge-klärt, bewiesen oder beantwortet, bestehende Annahmen bestätigt und in Grundla-gen für das Sprachenlernen umgesetzt werden. Sprachliche Lernprozesse wiederum verändern das Gehirn, die neurodidaktische Kenntnis über Zeitpunkt, Ausmaß und Grund dieser Änderung können dazu bei-tragen, sie zu optimieren.So können neurophysiologische Untersuchungen Erklärungen und Beweise für Phänomene liefern, die auf kognitionswissenschaftlicher Ebene bereits lange be-kannt sind, z.B. über die Lese-Rechtschreibschwäche LSR. Die testbare, vermin-derte phonologische Bewusstheit wird erkennbar durch offensichtliche Schwierig-keiten, zusammengesetzte Sprachlaute in Wörtern zu erkennen und zu erzeugen. Der neurologische Befund geringerer neuronaler Aktivitäten in Hirnarealen, die darüber mitentscheiden, ob sich Silben und Wörter reimen, lässt sich kontrastieren mit mehr Aktivität vor Ort bei besserer Lesefähigkeit.  Neurowissenschaftliche Befunde verstärken beweisbasiertes Lernen. Basale Kenntnisse darüber sind für professionelle Begründungen sinnvoll. Um als in Sprachlernprozesse involvierte Lehrkräfte, Lehrerbildner, Curriculumsentwickler oder auch Sprachbildungsforscher mehr zu erfahren über die Struktur, die Entwicklung und die Funktionsweise des Gehirns, heißt auch, unter verschiedenen Umständen und in unterschiedlichen Situationen günstige Lernbe-dingungen und -einflüsse für diese menschliche Schaltzentrale zu identifizieren. Eine solche Expertise zählt zu den obligatorischen Standard-Kompetenzen von Sprachlehrkräften (vgl.  BIG 2007). Wenn sie im Unterricht mit entsprechenden Angeboten umgesetzt und berücksichtigt wird, kann sie sonst nicht direkt zugäng-liche Lernprozesse beeinflussen, z.B. das Behalten von Bestandteilen von Sprache. So können wiederum beispielsweise Lernund Konzentrationsschwierigkeiten bes-ser verstanden werden. Für die Planung, Durchführung und Reflexion inklusiver Lernprozesse ist solch ein Wissen unabdingbar. 1.2 Prinzipien der Neuro-Sprachendidaktik Neurodidaktische Prinzipien geben Aufschluss darüber, wie Sprachen individueller, balancierter, effektiver, effizienter und im Endeffekt besser gelernt werden können, als das bislang – zumindest im institutionalisierten Sprachlernkontexten, z.B. also der Schule – der Fall war. Sie entwickeln sich mit neuesten neurowie erziehungswissen 1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prinzipien der Neuro-Sprachendidaktik |  21 schaftlichen Forschungsbefunden weiter, wenn diese von den Sprachendidaktiken in  einem T ransferprozess für das Sprachenlernen sozusagen „übersetzt“ werden. Hypothetische, gleichwohl logische Ausgangspunkte für weitere neurodidaktische  Überlegungen bilden zunächst folgende Prinzipien, die sich an natürlichem, dem-nach „gehirngerechtem“ Lernen orientieren: Abb. 5:  Neurodidaktische Hypothesen Die daraus resultierenden, speziell auf das Sprachenlernen bezogenen Prinzipien  sind derzeit (vgl. dazu auch C aine & Caine 2000):1) Das Gehirn verarbeitet Sprachenlernprozesse holistisch und selektiv, parallel und  simultan. 2) Sprachenlernen findet in Beziehungen und Interaktionen statt.5 Emotionen sind  bedeutend für die Rekonstruk-tion.6 Das Gehirn  verarbeitet Ganzes und Teile simultan.8 Lernen umfasst  bewusste und unbewusste Prozesse.9 Es gibt mindestens  zwei Gedächtnis-funktionen: das Archi-vieren von isolierten Fakten und Fähigkei-ten und die Refl  exion  von Erfahrungen.10 Lernen ist  entwicklungs-orientiert.11 Komplexes  Lernen wird durch Heraus-forderungen ge-steigert, durch Druck jedoch verringert.12 Emotionen  sind bedeu-tend für die Rekonstruk-tion. 3 Die Suche nach Sinn  ist angeboren.2 Das Gehirn  bzw. der Geist ist sozial.1 Lernen ist  physiologisch. Neurodidaktische  Hypothesen 7 Lernen  umfasst sowohl fokussierte Auf-merksamkeit als auch periphere Wahrnehmung.4 Die Suche nach  Sinn geschieht durch Rekon-struktion.  1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik? 22  | 3) Sprachenlernen erfordert fokussierte Aufmerksamkeit und periphere Empfangsbereitschaft. 4) Sprachenlernen beinhaltet kognitive wie intuitive Prozesse.5) Sprachlernprozesse werden durch gezielte Förderung verstärkt, durch Bedrohung geschwächt. Neurodidaktische T ransfers sind sprachendidaktische Handlungsgerüste für Lernprozesse. Gehirngerechtes Sprachenlernen folgt klaren Voraussetzungen. Folgt man diesen generellen Prinzipien, lassen sich daraus diverse sprachendidaktische Konsequenzen ziehen (vgl. Caine & Caine;  Brand und Markowitsch 2009; K raus 2008).Gehirngerechtes Sprachenlernen– berücksichtigt demnach Sprachlernerfahrungen,– erfüllt Bedürfnisse nach Empathie, sozialer Interaktion und kooperativen Beziehungen, – vollzieht sich wertschätzend und respektvoll im Lehrer-Lerner-Verhältnis,– involviert Motive, Interessen Ziele und Ideen,– lässt angeborene Kapazitäten zur Mustererkennung zu,– wird begleitet durch positive Emotionen,– ist holistisch und inhaltlich realitätsbezogen,– erfordert eine hohe Aufmerksamkeitsspanne,– wird durch vielschichtige Kontexte unterstützt,– hält ausreichend Zeit für Reflexion vor,– erfasst vielfache Wege und Strategien des Erinnerns, – knüpft an Bekanntem an,– berücksichtigt individuelle Unterschiede in Bezug auf Talente, Lernentwicklungen und Fähigkeiten, – ist vornehmlich implizit statt explizit, selbststatt fremdgesteuert, intrinsisch  statt extrinsisch motiviert, konstruktiv statt instruktiv, selbst organisiert statt vor-gegeben, aktiv statt passiv, bewegt und flexibel statt statisch, relevant statt unbe-deutend,  – findet in einer unterstützenden, ermutigenden, anregenden, nicht-restriktiven  und spielerisch-experimentellen Atmosphäre statt. Neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenen zu vergleichen bedeutet, dem optimalen Sprachlernprozess etwas näher zu kommen. Viele dieser neuro-sprachendidaktischen Vorschläge sind nicht neu, sie wurden teils  auch schon aus reformpädagogischen Bildungsansätzen von z.B. Montessori, Dal-ton oder Freinet abgeleitet. Aber: Bereits bekannte, progressive Prinzipien lassen sich über neurophysiologische Untersuchungen zunehmend beweisen, bilden damit auch die Grundlage einer ob 1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prinzipien der Neuro-Sprachendidaktik |  23 ligatorischen Umsetzung im Unterricht, die lange nicht flächendeckend vollzogen  worden ist. Insbesondere theoretische Modelle von „Methoden“ des Sprachenler-nens und -lehrens sind durch ihre Ausschließlichkeit nicht geeignet, solche Prinzi-pien zu berücksichtigen noch umzusetzen.In den folgenden Kapiteln wird gezeigt, wie diese Beweisführung möglich wird und zu welchen Konsequenzen sie außerhalb der bisherigen Erkenntnisse führt.   1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik? 24  | Pre-T est 1.  Wie nennt man die Nervenzellen im  Gehirn?a) Neutronenb) Neuronenc) Elektronen 2. Wie viele Nervenzellen gibt es im  Gehirn?a) Circa eine Million Nervenzellenb) Circa 100 Millionen Nervenzellen c) Circa 100 Milliarden Nervenzellen 3. Mit welcher Geschwindigkeit reisen  die elektrischen Reize im Gehirn von Zelle zu Zelle? a) Bis zu 200 Kilometer pro Stundeb) Bis zu 400 Kilometer pro Stundec) Bis zu 500 Kilometer pro Stunde 4. Was sind Synapsen? a) Verbindungsstellen zwischen zwei  Nervenzellen b) Drüsen im Gehirn, die Hormone  produzieren c) elektrische Signale, die im Gehirn  hinund herreisen 5. Wie viele Gehirnverbindungen  werden pro Sekunde umgebaut?a) 1000b) 100.000c) 1.000000 6. Welche sind die wichtigsten Regionen des Gehirns?a) Großhirn, limbisches System,  Kleinhirn b) Großhirn, Hirnstamm, Kleinhirn c) Frontallappen, Hypophyse,  Großhirn  7. Welcher Gehirnteil ist verantwortlich für Furcht?a) Amygdala, der Mandelkernb) Präfrontaler Kortex im Frontallappen c) Basalganglien  8. Mit welchem Bildgebungsverfahren  kann man das Gehirn gut darstellen?a) Elektroenzephalographie EEGb) Magnetresonanztomographie  MRT c) Ultraschall  9. Was hilft dem Gehirn u.a., leistungsfähig zu bleiben?a) Bewegungb) Musikc) Beides 10. Wie viel wiegt das menschliche  Gehirn?a) Zwischen 4 und 5 kg b) Zwischen 3 und 4 kgc) Zwischen 1 und 2 kgLösung: 1b, 2c, 3b, 4a, 5c, 6a, 7a, 8b, 9c, 10c  1 Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  