4 Schlussbetrachtung Die Betrachtung von Schulpädagogik und Schultheorie zeigt das inhaltliche und  methodisch breite Feld, in dem sich die wissenschaftlich eigenständige Disziplin und ihr gewichtiges Teilgebiet im gemeinsamen Ziel, das pädagogische Handeln in institutionellen Strukturen zu beschreiben, heute bewegen. Sie verdeutlicht darüber hinaus gerade in der Zusammenschau, inwiefern sich Schulpädagogik und Schul-theorie als Einheit – die den früher aufgeworfenen Gegensatz von pädagogischen und sozialwissenschaftlichen Ansätzen längst überwunden hat – begründet von an-deren bildungswissenschaftlichen Teildisziplinen abgrenzt. Diese Grenzziehung zu reiner Forschung einerseits, zu den Erfordernissen der Praxis andererseits, kontu-riert unseres Erachtens die Identität der vielfach kritisierten Disziplin maßgeblich mit, wie wir nachfolgend erläutern. Schulpädagogik arbeitet heute, wie im ersten Teil ausgeführt, verstärkt for-schungsbasiert als empirische Wissenschaft mit gängigen Methodenstandards und hat die früher vorherrschende methodische und programmatische Engführung, ausschließlich eine Theorie der Praxis bzw. für die Praxis zu sein, oder wie in den 1970er Jahren zuweilen ersichtlich wird, sich in metatheoretischen Entwürfen zu verlieren, hinter sich gelassen. Ihre heutige Erscheinung und ihr Abstrakti-onsgrad ist dem notwendigen Bestreben geschuldet, die pädagogischen Prozesse und institutionellen Strukturen differenziert zu beschreiben, aber darin sowohl Anschluss an die Lehrerbildung als auch an empirische Forschung mit ihrer ope-rationalisierten Begrifflichkeit zu halten. Ihr historisches Bewusstsein ist dabei in der Schultheorie verankert: Schulpädagogik ruht auf einer breiten Theorie-tradition auf, die sich von neuzeitlichen bildungsphilosophischen Reflexionen bis hin zu moderneren, sozialisationstheoretischen und emanzipatorisch-kritischen Ansätzen erstreckt. Die daraus resultierenden inhaltlichen T radierungen, Begriff-lichkeiten und Zugangsweisen markieren gerade in ihrem Anspruch die Grenze zu einer Forschungsdisziplin einerseits, die in ihrem Kern durch methodische Zu-gangsweisen zusammengehalten wird und andererseits zu einer reinen Praxeolo-gie, die sich vorwiegend im Bestreben auf „Nützlichkeit“ und Umsetzbarkeit für die Praxis artikuliert.  Der Ansatz einer gedachten Forschungsdisziplin allein, zumal wenn sie sich em-pirischer Methoden bedient, vermag zwar das „Sein“ der Schule zu beschreiben, aber unzureichend ihr „Sollen“ als einer kritischen Betrachtung des Bestehenden im Hinblick auf dessen Weiterentwicklung: einem Ziel, das sich normativer Ansät 4 Schlussbetrachtung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212  |Schlussbetrachtung ze nicht entheben kann. An dieser Stelle findet die Schultheorie ihre gewichtigste  Legitimation als konstituier endes Teilgebiet der Disziplin, weil sie mit historischem  Blick und analytischer Durchdringung darauf zielt, diese Aspekte systematisch ein-zuordnen, zu gewichten und zu problematisieren und damit theoretische und em-pirische Versatzstücke bündelt. Die Gestaltung des Bildungssystems und der Schule kann über eine deskriptive Beschreibung hinaus nur aus dieser Zusammenschau detaillierter Einzelbefunde heraus erfolgen. Aus der differenzierenden Klärung des Theorie-Praxis-Verhältnisses, die im Kapitel zur Schulpädagogik vorgenommen und im einleitenden Kapitel zur Schultheorie vertieft wurde, erwächst eine weitere Legitimation der Schultheorie: Sie führt aus, was überhaupt als Praxis bezeichnet werden kann bzw. welche Phänomene schulischer Wirklichkeit dazu in den Blick zu nehmen sind. In historischer Perspektive wird deutlich, dass neben der hand-lungstheoretischen Klärung des Praxisbegriffs im weiteren Verlauf des schultheo-retischen Kapitels vor allen Dingen die geschichtlich-hermeneutische Perspektive auf die Schulwirklichkeit in ihrem Gewordensein klärend wirkte. Diese Perspektive sensibilisiert die Schulpädagogik im Hinblick auf die Gefahr, einer wissenschaftlich anmutenden „Praxeologie“ zeitgeistbedingter Programmatiken und Wissenschafts-moden, wie sie in früheren Zeiten drohte, zu verfallen.Durch die Frage, wodurch schulische Prozesse überhaupt beeinflusst werden und wie sich diese Einflussgrößen bzw. -sphären theoriebasiert beschreiben lassen, er-folgte eine weitere Infragestellung schulpädagogischer Praxisanleitung seit den 1960er Jahren. In diesem Kontext galt es sozialisationstheoretische Perspektiven zu beachten bzw. das Bildungssystem und die Schule in theoretischer Hinsicht mehre-benenanalytisch zu konzeptualisieren.Eine dritte und nicht minder entscheidende Brechung einer direkten Praxisanlei-tung erfuhr die Schulpädagogik schließlich durch die Frage, was man im Hinblick auf Schule begründeterweise überhaupt wollen kann und mit welchen Brechungen hinsichtlich von Intention und Wirkung zu rechnen ist. So verdeutlichte sich, dass die Schule von jeher dem Zugriff mannigfaltiger gesellschaftlicher Einflussgrößen, wie z.B. Weltanschauungsgruppierungen, Staat, oder auch Ökonomie, ausgesetzt ist. Die Legitimität der an die Schule herangetragenen vielfältigen Ansprüche ver-steht sich nicht zwingend von selbst; der gesellschaftspolitisch ambitionierte Zugriff auf die Schulwirklichkeit im Rahmen schulreformerischer Maßnahmen erzeugt mitunter vielfach kontraintentionale Wirkungen, die gerade nicht beabsichtigt sind und in der Schultheorie zu einer komplexeren Theoriebildung führten. Hier ist insbesondere eine Ablösung des kausalen Steuerungsverständnisses über die Rekon-textualierungstheorie und die Educational-Governance-Perspektive anzuführen.Gerade angesichts dieses spezifischen Profils ist Schulpädagogik wie keine ande-re Disziplin in der Lage, die vielfältigen Wissensbestände des Feldes zu bündeln und dabei insbesondere auch ihre Aporien aufzugreifen, sie aus der historischen Entwicklung heraus zu klären, durch Theorien begrifflich zu fassen, sie mit empi 4 Schlussbetrachtung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schlussbetrachtung | 213 rischen Befunden zu kontrastieren und dadurch die Eigenlogik des pädagogischen  Verhältnisses und der Schule adäquat darzustellen. Die Zusammenschau von Schulpädagogik und Schultheorie grenzt Schulpädagogik als wissenschaftliche Disziplin, so lässt sich abschließend zusammenfassen, ab von  • praxeologischen Zugriffen auf die Schulwirklichkeit, wie sie in Form von Ratgeberliteratur – etwa zum Bereich der Disziplin und in zahlreichen weiteren Bereichen – gegeben sind. Diese läuft beispielsweise Gefahr, trivialbehavioris-tische Anpassungsmechanismen zu propagieren ohne sie machtanalytisch zu re-flektieren und am bildungstheoretisch begründeten Handlungsbegriff und dem damit einhergehenden Anspruch des Subjekts zu brechen. Praxeologie läuft so stets Gefahr, einer unreflektierten Einsozialisierung ins herrschende Allgemeine Vorschub zu leisten,  • einer reinen Prinzipienwissenschaft, die die pädagogischen Grundbegriffe der  Erziehung und Bildung unabhängig von gesellschaftlichen und institutionellen Bedingungen der Schulwirklichkeit bespricht,  • der Reduktion auf eine Forschungsdisziplin, in deren Kern die methodischen  Verfahren stehen und deren impliziter Vernunftbegriff eine instrumentelle Ver-engung erfährt und von daher dazu neigt, Bildungsprozesse in Analogie zu tech-nischen Abläufen zu modellieren.  Wenn der genuin neuzeitlich-pädagogische Bildungsbegriff als übergeordnete Rahmung der Schulpädagogik im Allgemeinen und der Schultheorie im Speziel-len als Integral der Disziplin bestimmt wurde, dann klärt sich abschließend die Bedeutung der Forschungsbasiertheit der Schulpädagogik dergestalt, dass sie sich einerseits dezidiert von einem empiriearmen Prinzipienillusionismus abgrenzt, andererseits problematisiert sie als Disziplin gleichermaßen technisch motivierte Steuerungsvorstellungen, die letztlich als die Kehrseite des eingangs beschriebenen „stahlharten Gehäuses“ (Weber) gesellschaftlicher Prozesse betrachtet werden kön-nen und diese nolens volens sanktionieren. Die Problematisierung geschieht auf der Grundlage des bildungstheoretisch begründeten Freiheitsanspruchs der Subjekte, den die Schulpädagogik auch im Hinblick auf institutionell bedingte Sachzwänge des Schulischen bleibend mitreflektiert und diese Reflexionsleistung nicht unter dem Vorwand der Wissenschaftlichkeit, dem freien Spiel der Kräfte anheimstellt und sie als Grundlagenreflexion aus der Disziplin exkludiert.  4 Schlussbetrachtung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  