| 235 6 Aspekte der Lehrergesundheit Alleine die Tatsache, dass der Begriff ‚Lehrergesundheit’ im gesellschaftlichen Diskurs regelmäßig auftaucht, zeigt, dass das Thema Gesundheit in diesem Beruf wohl eine besondere Rolle spielen muss. Schließlich findet man keine oder kaum ent-sprechende Zeitungsartikel oder wissenschaftliche Studien zur Ärztegesundheit, Anwaltsgesundheit, Bäckergesundheit oder ähnlichem. Die Omnipräsenz des Begriffs ‚Lehrergesundheit’ spiegelt das Empfinden hoher beruflicher Beanspruchung durch Lehrkräfte wider. Dieses Empfinden steht häufig im eklatanten Widerspruch zur öffentlichen Wahrnehmung der Arbeit von Lehr-kräften, die nach wie vor geprägt ist vom Eindruck eines gut bezahlten Halbtags-jobs. Die Äußerung von Altkanzler Gerhard Schröder, der im Jahr 1995 die Lehrer als ‚faule Säcke’ bezeichnete, führte damals zu einem heftigen Aufschrei in sämtli-chen Lehrerzimmern. Während objektiv fassbare Indikatoren für die Belastung von Lehrkräften, wie etwa hohe Raten von Frühpensionierungen oder Behandlungen in psychosomatischen Kliniken, von den einen auf die widrigen Bedingungen des Berufs zurückgeführt werden, gehen andere davon aus, dass sich ein hoher Anteil ungeeigneter Bewerber für den Lehrerberuf entscheidet und auf Grund der mangelnden eigenen Ressour-cen nicht mit den Anforderungen zurecht kommt.In diesem Kapitel soll geklärt werden, welche Bedingungen zur Gesundheit von Lehrkräften beitragen und welche Bedingungen Risikofaktoren für Stress und dar-aus resultierende Erkrankungen darstellen. Zusätzlich wird auf Möglichkeiten der Gesundheitsförderung eingegangen. Dabei soll auf banale Tipps, wie sie von der pädagogischen Ratgeberliteratur zur Verfügung gestellt werden, verzichtet werden und stattdessen die Informationen zur Verfügung gestellt werden, welche eine ei-genständige Auseinandersetzung mit der persönlichen Gesundheit ermöglichen. Die Inhalte des Kapitels:  •Bedingungen von Berufszufriedenheit und psychischer Gesundheit  •berufstypische Belastungsfaktoren des Lehrerberufs  •individuelle Risikofaktoren für berufsbedingte psychische Erkrankungen  •Prävention psychischer Belastungen im Lehrerberuf   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  236 | Aspekte der Lehrergesundheit 6.1 Begriffsbestimmungen Laut der Weltgesundheitsorganisation WHO (2007) lässt sich unter  psychischer Gesundheit ein Zustand des Wohlbefindens fassen, „[...] in dem der Einzelne seine Fähigkeiten ausschöpfen, die normalen Lebensbelastungen bewältigen, und produktiv und fruchtbar arbeiten kann und imstande ist, etwas zu seiner Gemeinschaft beizutragen“. Die individuelle psychische Gesundheit von Lehrkräften ist nicht nur relevant für die Lebensqualität, sondern auch für die erfolgreiche Berufsausübung. Es konnte empirisch eindeutig festgestellt werden, dass sie sich maßgeblich auf die Unter-richtsqualität auswirkt (Rothland & Klusmann 2012).Gewissermaßen als Gegenteil zur Lehrergesundheit werden in vielen Kontexten die Begriffe ‚Stress‘ und – als Folge von chronischem (negativ erlebtem) Stress – ‚Burn-out‘ genannt. Nach Krause und Dorsemagen (2011) lässt sich davon ausgehen, dass mindestens 20 Prozent der Lehrkräfte gravierende Einschränkungen ihrer Gesund-heit und damit Leistungsfähigkeit aufweisen.  6.2 Stress und Stressentstehung Beruflicher Stress resultiert zum Einen aus äußeren Belastungsfaktoren, zum Anderen aus der individuellen  → dispositionalen Reaktionsbereitschaft auf Belastungen. „Über  das naive Verständnis hinaus, wonach Stress identisch mit äußeren Belastungen, bei spielsweise großen Klassen und einem diktatorischen Schulleiter, sei, ist die Etab lierung eines komplexeren zwischen Stressoren (d.h. äußere Belastungen) und Stress (d.h. der messbaren und zu beobachtenden individuellen Reaktion auf Belastungssi tuationen) differenzierenden Stressmodelles unabdingbar“ (Hillert et al. 2012, 31). Abb. 6.1: Stressentstehungsmodell  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 237 Begriffsbestimmungen Gemäß der transaktionalen Stresstheorie von Lazarus und Folkman (1987, vgl. Kapitel 2.3.4) ist negativ erlebter Stress (Dystress) die Folge zweier miteinander inter-agierender Bewertungsprozesse, nämlich einer Bewertung der Situation als potenti-ell bedrohlich (primary appraisal) und einer Bewertung der eigenen Möglichkeiten als unzureichend, die Situation zu bewältigen (secondary appraisal). Dabei macht die möglicherweise verzerrte Wahrnehmung der Person die Bedrohlichkeit der Si-tuation aus. In Einklang mit dieser Theorie lässt sich nach Kretschmann (2006, 23) feststellen:    •Die gleichen Stressoren führen bei verschiedenen Personen zu höchst unter-schiedlichen Stressreaktionen: Was der eine gelassen hinnimmt, versetzt den an-deren in höchste Aufregung.  •Manche Personen bilden Stressreaktionen aus, obwohl gar keine für andere er-kennbare Stressoren vorliegen. Dies bedeutet, dass für das überdurchschnittlich häufige Stresserleben bei Lehrkräf-ten zwei Ursachen angenommen werden können:  •Der Beruf bringt ein erhöhtes Aufkommen von Stressoren mit sich.  •Unter der Berufsgruppe Lehrer befindet sich eine erhöhte Anzahl ungeeigneter Personen. Abbildung 6.2 können verschiedene Stressoren zusammen mit der Häufigkeit, mit der sie von Lehrkräften als belastend erlebt werden, entnommen werden. Abb. 6.2: Erlebte Belastungen von Lehrkräften (Schumacher 2012)  37,1 30,4 69,7 53,6 37,9 23,7 21,1 69,3 61,1 54,2 50,9 48,4 15,6  0 10 20 30 40 50 60 70 80 Durchführen von Unterricht  Planung und Auswertung von Unterricht  Korrigieren von Schülerarbeiten  Benoten  Durchführen von Elternabenden, Elternberatung und betreuung  Beaufsichtigen von Schülern  Betreuung und Beratung von Schülern  Mitarbeit an Richtlinien, Umsetzung von Erlassen und  Schulprogrammen  Arbeiten für die Schulorganisation und das  Schulmanagement  Mitarbeit an Projekten und Schulveranstaltungen  Teilnahme an Konferenzen  Mitarbeit an Innovationen in der Schule und ihrer  Evaluation  Kooperation mit Kolleginnen und Kollegen  eher belastend bis sehr belastend (Angaben in Prozent)   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  238 | Aspekte der Lehrergesundheit 6.3 Gesundheitliche Risikofaktoren 6.3.1 Individuelle Risikofaktoren Hillert et al. (2012) stellen bei Lehrkräften, die beruflichen Stress nicht erfolgreich  bewältigen, spezifische Verhaltensund Erlebensmuster fest. Das entsprechende Modell ist in Abbildung 6.3 dargestellt.                             Es fällt mir schwer, für  einen erholenden Ausgleich nach Belastungen  zu sorgen. Mir fehlen  Orte, an denen  ich neue  Kräfte schöpfen kann.   Bewältigung   z. B. ein schwi eriges Gespräch,  Lärm, Zeitdruck,  Konflikte, ...  Un-Achtsamkeit   z. B. Ängstlichkeit,  Traurigkeit, Unlust,  Nervosität, Erschöpfung, Frus tration, Resig nation  Missempfinden  Ich übergehe die  frühen Anzeichen von  Stress und kann mir  keine kurzfristige  Erleichterung verschaffen.  Ich neige dazu, Bela stungen durch meine  Art, sie zu bewerten,  noch belastender zu  empfinden und habe  Erwartungen, die mich  unter Druck setzen.  Mir fehlen die prakt ischen Möglichkeiten,  die Belastung zu reduzieren, auszuhalten  oder sie zu meiden.   Belastungsque lle Un-Denkbarkeit  Un-Erholt & Kraftlos  Un-Möglichkeit   Abb. 6.3: Das ‚infernalische Quartett der Stressentstehung’ (Hillert et al. 2012, 32) Die individuellen Risikofaktoren erweisen sich als sehr stabil und verändern sich  zwischen Referendariat und höherem Berufsalter kaum (Schaarschmidt 2010), so-fern nicht gezielte Interventionen (z. B. im Sinne einer Therapie oder regelmäßiger Supervision) stattfinden.  6.3.2 Systemische Risikofaktoren Lehrkräfte empfinden in vielen Fällen eine hohe quantitative Arbeitsbelastung. Tatsächlich ergibt sich aus den Vorgaben von 40 Stunden pro Woche und 30 Urlaubs-tagen eine effektive Arbeitszeit von 1840 Stunden im Jahr. „Das ist die bezahlte und abzuleistende Arbeitszeit. Einige Lehrerinnen und Lehrer arbeiten deutlich mehr, einige – man muss es der Ehrlichkeit halber sagen – deutlich weniger. Schätzun-gen gehen von einer Spannbreite von circa 800 Stunden im Jahr bis zu 3500 aus“ (Hammer & Vogt 2009, 62). Diese Spannbreite kann zum Einen auf die unter 6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 239 Gesundheitliche Risikofaktoren schiedlichen zeitlichen Anforderungen verschiedener Fächerkombinationen (v. a.  Korrekturintensität), zum Anderen auf unterschiedliche Arbeitsauffassungen aber auch Kompetenzen im Zeitmanagement zurückgeführt werden. Systemische Risikofaktoren, welche sich nicht auf die Quantität, sondern die Qua-lität der Arbeitsbedingungen beziehen, können sowohl berufsunspezifischer wie auch berufsspezifischer Natur sein. Eine Übersicht über diese ist in Tabelle 6.1 dar-gestellt. Tab. 6.1: Belastungsfaktoren im Lehrerberuf nach Nieskens et al. (2012) berufsunspezifische Belastungsfaktoren berufsspezifische Belastungsfaktoren fehlende Anerkennung Umgang mit schwierigen Schülern fehlende Unterstützung große Leistungsunterschiede zwischen  Schülern Ungewissheit über den Erfolg der eigenen Arbeitdiskrepante Rollenerwartungen ineffiziente Organisationsformen, Büro-kratieexterne Bestimmtheit durch politische Entscheidungen geringe Aufstiegsmöglichkeiten Als besonders kritisch kann im Lehrerberuf der Mangel an Rückmeldung über die eigene Arbeit aufgefasst werden. Es mangelt sowohl an kollegialen als auch an auto-ritativen R ückmeldungen, woraus Ungewissheit und Unsicherheit über die eigene  Leistung resultieren, denen dann oft durch Abschottung, (Selbst-)Rechtfertigung und Einzelkämpfertum begegnet wird, wodurch Lernund Entwicklungsprozesse gehemmt werden (Altrichter 1996). Für eine aktive und produktive Problembewältigung im Sinne eines Copings (vgl.  Kapitel 2.3.4) hinderlich erweist sich eine an vielen Schulen in Teilen des Kol-legiums vorherrschende ‚Unkultur des Grübelns und Jammerns’. Hierbei werden berufsbezogene Probleme ruminativ und ohne Lösungsabsicht kommuniziert. Beispielsweise wird thematisiert, dass Schüler immer dümmer und die Rahmen-bedingungen immer schlechter werden. „Grübeln kann einerseits als individuelles Phänomen, vergleichbar mit ‚Selbstgesprächen’, ablaufen. Grübeln kann aber ge-nauso gut zu einem Gruppenphänomen werden und beispielsweise die Interaktion zwischen Kollegen dominieren. In beiden Fällen schaukeln sich die Grübelgedan-ken durch Selbstgespräche bzw. durch den Austausch mit anderen schnell auf und drehen sich in der Diskussion im Kreis. Dabei lassen sich immer mehr Argumente für die Ausweglosigkeit der jeweiligen Situation finden und Lösungsmöglichkeiten geraten zunehmend aus dem Blickfeld“ (Hillert et al. 2012, 94).   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  240 | Aspekte der Lehrergesundheit Jammern wird von Lehrkräften häufig als Ventil aufgefasst, dem eigenen Ärger  Luft zu machen und dadurch eine Verbesserung herbeizuführen. Die Annahme, dass „Dampfablassen“ zu einer Entlastung führt, wird als Katharsis-Hypothese be-zeichnet. Diese Hypothese ist nicht zutreffend. Im Gegenteil ist gerade ein Be-wältigungsmuster, bei dem die Aufmerksamkeit auf die Problematik der Situation und damit einhergehende selbstbezogene Veränderungen gerichtet wird, ein ele-mentarer Risikofaktor für verschiedene affektive Störungen wie Depressionen und Angststörungen (Wells & Matthews 1994). Diese Art der Bewältigung entspricht nach Kuhl (1983, vgl. Kapitel 4.2.1) der Lageorientierung, also der Unfähigkeit, Aufmerksamkeit aktiv und lösungsbezogen zu steuern. 6.4 Formen von Risikomustern Wie bereits in Kapitel 6.1 erläutert, gibt es unterschiedliche Arten, auf vorhandene Stressoren zu reagieren. Grundsätzlich lässt sich eine prototypische Einteilung zwi-schen erfolgsmotivierten und misserfolgsmotivierten Reaktionsmustern auf Stress vornehmen (vgl. Tabelle 6.2). Tab. 6.2: Reaktionsmuster bei Stress (Kretschmann 2006, 24) Erfolgsmotiviertes, optimistisch-realistisches Muster: Die Person...Misserfolgsmotiviertes, katastrophisie-rendes Muster: Die Person... steckt sich realistische, d.h. erreichbare  Ziele und verfolgt diese mit angemessenem  Aufwand;steckt sich unrealistisch hohe Ziele und  erlebt Enttäuschungen durch Nichterreichen der eigenen Vorgaben oder erwartet von vorneherein nur Negativentwicklungen und erlebt Enttäuschungen durch die  dadurch ausgelöste Selbstblockade; beginnt im Vorfeld einer Anforderung damit, sich Handlungsstrategien zurechtzulegen; ... sucht sich Bündnispartner ... kann Unterstützung annehmen;wird schon lange vor dem Ereignis beunru-higt; stellt sich vor, in der Situation hilflos zu sein. Malt sich Negativfolgen in den dunkelsten Farben aus – oder verdrängt die Anforderung und ist mangels ausreichen-der Vorbereitung in der Situation hand-lungsunfähig; ist in der Situation auf die Sache konzent-riert (sachorientiert), reguliert ihre Gefüh-le: ‚ruhig bleiben’, ‚es wird schon klappen’;steht in der Situation neben sich, beob-achtet sich (hohe Selbstaufmerksamkeit), registriert Fehler, fragt sich, wie er/sie wirkt (wirkungsorientiert), wird von Erregung überwältigt;  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 241 Formen von Risikomustern belohnt sich bei gelungenen Aktionen; mäkelt an Erfolgen herum; begrenzt einen Misserfolg; bezieht Misserfolge auf...;wertet sich bei Misserfolgen als Person völlig ab; erlebt sich als selbstwirksam; d.h. in der Lage, auf den Gang der Ereignisse Einfluss zu nehmen; hat das Gefühl, die Dinge ‚im Griff’ zu haben;erlebt sich als hilflos, d.h. den Ereignissen ausgesetzt; legt sich bessere Strategie für den Wieder-holungsfall zurecht.verdrängt die Situation und trifft keine Vorkehrungen für den Wiederholungsfall – oder sieht der Situation, ohne Vorkehrun-gen zu treffen, ängstlich entgegen. Ein misserfolgsorientiertes Muster begünstigt das Erleben von Dystress. Das dau-erhafte Erleben von Dystress wiederum kann unterschiedliche ungünstige Folgen haben. Eine Übersicht dazu wird in Tabelle 6.3 gegeben.  Tab. 6.3: Stressfolgen nach Bamberg, Busch und Ducki (2003) Ebene kurzfristige  Stressfolgenlangfristige StressfolgenIndividuumphysiolo-gisch-soma-tischErhöhung der kardiovas-kulären Aktivität (Blut-hochdruck, Herzfrequenz); Verstärkte hormonelle Reaktion (Adrenalin, Nor-adrenalin)psychosomatische Beschwerden (Herz-Kreislauferkrankungen) kognitiv-emotionalAnspannung, Ärger Depressivität Verhalten Fehler eingeschränktes FreizeitverhaltenGruppekonflikthafte Interaktion soziale SpannungenOrganisationUnfälle Fluktuation Die individuellen Folgen von negativ erlebtem Stress können im Extremfall psy-chische Störungen sein, beispielsweise Erschöpfungsdepressionen oder Angststö-rungen. Der in diesem Zusammenhang am häufigsten gebrauchte Begriff ist der   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  242 | Aspekte der Lehrergesundheit des ‚Burnout’. „Diese zum Modebegriff gewordenen Diagnose ist keine exakte medizinische Diagnose, sondern eher eine Selbstdiagnose derer, die sich ‚ausgebrannt’ fühlen. [...] Das Burn-out-Syndrom beinhaltet das Gefühl von Erschöpfung, von Resignation, von nachlassender Leistungsfähigkeit und führt zu Veränderungen in den Beziehungen zu den Menschen, mit denen man beruflich zu tun hat (Schüler, Kollegen, Eltern)“ (Hammer & Vogt 2009, 6). Eine Übersicht der Ursachen des Burnout wird in Tabelle 6.4 gegeben. Tab. 6.4: Ursachen von Burnout nach Poschkamp (2008) Bereich Merkmale Persönlichkeitsmerkmale hoher Enthusiasmus übertriebenes Engagementunrealistische Zielsetzungübertriebene Belohnungserwartung sozialpsychologische und berufsbezogene Ursachenberufsbedingter Kontakt mit anderen Menschenemotionalintensiv / länger andauerndz. T. geringe gesellschaftliche Akzeptanz oder Skepsisgeringe VergütungRessourcenmangel Das komplexe Ursache-Wirkungs-Gefüge der Burnout-Symptomatik bei Lehrkräf-ten wird anschaulich im Strukturmodell von Maslach und Jackson (1996) darge-stellt (vgl. Abbildung 6.4). Individueller Ressourcenmangel führt in Kombinati-on mit Arbeitsbelastung oder Konflikten zu einer Symptomatik der Erschöpfung, einhergehend mit Zynismus oder einer Depersonalisierung, also eines Gefühls der Entfernung von sich selbst und eines Erlebens der eigenen Person als entfernt und unwirklich. Eine sich entwickelnde verminderte Leistungsfähigkeit bedingt wiederum Kosten für das Schulsystem sowie für das Gesundheitssystem in Form von Personalfluktuation, Fehlzeiten und Behandlungskosten für psycho-somatische Er-krankungen.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 243 Formen von Risikomustern   Ressourcenmangel   Vermindert:   Coping   Social Support   Autonomie   Einflussnahme  Anforderungen   Arbeitsbelastung           Persönlicher Konflikt   Burnout   Erschöpfung                                                  Zynismus                                   Depersonalisierung     Verminderte Leistungsfähigkeit     Kosten   Personalfluktuation               somatische   Fehlzeiten                                Erkrankungen    Abb. 6.4: Strukturmodell des Burnout nach Maslach und Jackson (1996, 36) Der Umgang mit Stressoren im Beruf lässt sich diagnostisch erfassen. Ein in der  Praxis einfach einzusetzendes, aussagekräftiges und interventionsbezogenes In-strument ist der AVEM (Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster) von Schaarschmidt und Fischer (1996). Dieser misst verschiedene Dimensionen des Umgangs mit beruflicher Belastung. Aus den jeweiligen Reaktionsweisen lassen sich vier Typen von Bewältigungsmustern ableiten, von denen zwei eine gesund-heitsgefährdende Wirkung haben.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  244 | Aspekte der Lehrergesundheit Tab. 6.5: Arbeitsbezogene Verhaltensund Erlebensmuster nach Schaarschmidt und  Fischer (1996) Typ Merkmale Typ G gesundheitsförderliches Verhaltensund Erlebensmuster:  Deutliche, aber nicht exzessive Ausprägung im Arbeitsengagement bei erhaltener Distanzierungsfähigkeit in Bezug auf die Arbeitsprobleme, offensives Bewältigungsverhalten und Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastungen, positives Lebensgefühl.Intervention unter Gesundheitsaspekt nicht erforderlich. Typ S auf Schonung orientiertes Verhaltensund Erlebensmuster:Geringes Arbeitsengagement bei starke Distanzierung gegenüber den Ar-beitsproblemen, psychische Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastungen, (relative) Zufriedenheit.Intervention ist weniger unter Gesundheitsaspekt, eher unter Motivati-onsaspekt zu empfehlen. Risikotyp A gesundheitsgefährdendes Verhaltensund Erlebensmuster:Überhöhtes Engagement unter geringer Distanzierung in Bezug auf die Arbeitsprobleme, psychische Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastun-gen, eingeschränktes Lebensgefühl.Intervention unter Gesundheitsaspekt erforderlich. Risikotyp B gesundheitsgefährdendes Verhaltensund Erlebensmuster:Reduziertes Engagement bei zugleich eingeschränkter Distanzierungsfä-higkeit gegenüber den Arbeitsproblemen, starke Resignationstendenz und verminderte psychische Widerstandsfähigkeit gegenüber Belastungen, deutlich eingeschränktes Lebensgefühl.Intervention unter Gesundheitsaspekt erforderlich. Während eine Ähnlichkeit des eigenen Bewältigungsmusters zum Muster G als günstig aufzufassen ist, ergibt sich aus den anderen Mustern jeweils ein Anlass zu Veränderungen des eigenen Umgangs mit beruflicher Belastung. Es ist bemerkenswert, dass die Anteile der vier Muster sich bei Lehrkräften un-terschiedlichen Alters und selbst Lehramtsstudierender kaum unterscheiden (vgl. Abbildung 6.5).  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 245 Gesundheitsfördernde Maßnahmen      0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100  Studierende  bis 34 Jahre  36-45 Jahre  46-55 Jahre  über 55 Jahre  %  Risikomuster B   Risikomuster A   Muster S   Muster G   Abb. 6.5: Schaarschmidt (2005, 44) Anhand dieser Befunde lässt sich eine hohe Stabilität des Erlebens von und Verhaltens bei Stress erkennen. Hieraus lassen sich zum Einen ein zuverlässiges Eignungs-kriterium für Lehrkräfte, zum Anderen die hohe Wichtigkeit von Angeboten der Stressbewältigung in der Lehrerfortbildung ableiten. Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Persönlichkeitsmerkmalen, die am Berufserfolg und der Berufszufrieden-heit nur einen relativ geringen Anteil haben (vgl. Kapitel 1.4.2), erweist sich der Umgang mit Stress als wichtiger Eignungsprädiktor. „Ob nun Lehrer häufiger als andere an Depresssionen erkranken oder ‚Burnout’ haben, muss offen bleiben. T rotz anderslautender Behauptungen gibt es keine be-lastbaren Studien, die geeignet wären, verschiedene Berufsgruppen hinsichtlich ihrer Gesundheit zu vergleichen“ (Hillert et al. 2012, 5). Die hohen Anteile von Lehrkräften mit einem Burnout-Muster, wie sie Schaarschmidt (2005) nachweist, werden von Lehr (2011) angezweifelt. Dieser geht davon aus, dass aus verschiede-nen Gründen bei Schaarschmidt eine diesbezügliche Überschätzung vorliegt. 6.5 Gesundheitsfördernde Maßnahmen Der Begriff der Salutogenese wurde in den 1970er Jahren von Antonovsky geprägt und bedeutet wörtlich „Gesundheitsentstehung“. Im Gegensatz zur Pathogenese, welche nach den Bedingungen von Krankheit fragt, bezieht sich Salutogenese auf die Bedingungen von Gesundheit und deren Förderung (Antonovsky 1997).  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  246 | Aspekte der Lehrergesundheit Gesundheitsfördernde Maßnahmen für Lehrkräfte können zunächst anhand ihre  Ansatzpunkte kategorisiert werden. Diese sind in Tabelle 6.6 zusammengefasst. Tab. 6.6: Kategorisierung gesundheitsfördernder Maßnahmen nach Heyse (2011, 24 f.) Maßnahme Ziele Stärkung von Ressourcen Verbesserung der individuellen Voraussetzungen, z. B. durch Fortbildungsangebote oder Bereitstellung externer Kompe-tenz Prävention Beseitigung oder Reduzierung individueller oder institu-tioneller Risikofaktoren für die psychische und physische Gesundheit Intervention Wiederherstellung von Gesundheit durch individuelle Be-mühungen, z. B. durch medizinische oder psychotherapeuti-sche Behandlung, Reduzierung der Arbeitszeit etc. Die Förderung der Lehrergesundheit kann auf zwei Arten geschehen, sowohl durch Maßnahmen des Verhaltensmanagements als auch durch Maßnahmen des Verhält-nismanagements. Im Sinne der Salutogenese tragen diese beiden Säulen die Ge-sundheit (vgl. Abbildung 6.6). Abb. 6.6: Zwei Säulen der Lehrergesundheit (Heyse 2011, 22) Verhaltensmanagement beinhaltet den Erwerb, die Entwicklung und die Übung individueller Bewältigungsstrategien, um berufliche Belastungen gesundheitlich zu bewältigen und eigene Ressourcen zu stärken. Dagegen bezieht sich das Ver-hältnismanagement auf die Gestaltung der Umweltbedingungen im System Schule   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 247 Gesundheitsfördernde Maßnahmen im Hinblick auf die Unterstützung der Gesundheit und Erhöhung der Arbeitszufriedenheit. Gesundheitsförderung bei Lehrkräften muss sowohl am Verhaltens-management im Sinne der Stärkung persönlicher Ressourcen als auch am Verhält-nismanagement im Sinne der Befähigung zur Mitwirkung an einer produktiven Gestaltung schulischer Arbeitsbedingungen orientiert sein (Nieskens 2012). 6.5.1 Verhältnismanagement Nach Paulus (2011) können mehrere Faktoren, welche die schulische Arbeitsumwelt betreffen, zur Erhaltung der Gesundheit der dort Beschäftigten beitragen (vgl. Tabelle 6.7). Tab. 6.7: Bedeutsame Gelingensfaktoren der Gesundheitsförderung in der Schule nach  Paulus (2011) Gelingensfaktoren Erläuterung Akzeptanz Gesundheitsförderung konsequent am Bildungsund Erziehungsauftrag der Schule orientieren; mit Gesundheitsthemen die Qualität in den Qualitätsdimensionen und -bereichen verbessern; gesundheitsförderliches Potenzial pädagogischer Maßnahmen und Themen nutzen und unterstützen Schulentwicklung Gesundheitsförderung gezielt mit Personal-, Organisations-, Un-terrichtsund Ausstattungsentwicklung verbinden Visionen und Ziele Bildung und Gesundheit im Leitbild als Handlungshorizont der schulischen Akteure verankern Schulklima Kultur der Anerkennung und Kooperation schaffen: Zusammen-gehörigkeitsgefühl, gegenseitiges Vertrauen, gemeinsame Werte, Gerechtigkeit und Konfliktkultur entwickeln Schulleitung Sensibilisierung und Qualifizierung der Schulleitung für das Gesundheitsmanagement: Gesundheits(-probleme) in der Schule managen und Prozesse gesund managen Baulich-räumliche GestaltungSchule als Lernund Lebensraum gestalten 6.5.2 Verhaltensmanagement Verhaltensmanagement kann je nach individueller Ausgangslage auf unterschiedliche Arten erfolgen. Diese reichen von ohne externe Hilfe durchgeführten Maß-nahmen der Ressourcenstärkung über angeleitete Hilfen in Form von kollegialer Fallbesprechung bzw. Supervision bis hin zu therapeutischer Intervention im Falle bereits ausgebildeter und stabilisierter Risikomuster.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248 | Aspekte der Lehrergesundheit Das Potsdamer T rainingsmodell (Schaarschmidt 2005) ist ein präventives Programm zur gezielten Veränderung individueller Verhaltensweisen mit dem Ziel ver-besserter Bewältigung von beruflicher Beanspruchung. Die wichtigsten Inhalte des Programms sind:  •Analyse der Beanspruchungssituation  •Technik der systematischen Problemlösung: Analyse von Problemsituationen, Sammlung von Lösungsmöglichkeiten und Auswahl einer geeigneten Strategie  •Zeitund Selbstmanagement (z. B. Zeitdiebe identifizieren, Prioritäten setzen, Pufferzeiten einplanen, delegieren, Hilfe einholen, Nein sagen lernen etc.)  •Kommunikation und soziale Kompetenz: Übung der Bewältigung kritischer so-zialer Situationen  •Zielsetzung und Zielplanung: Formulieren und Verfolgen von in der Schulreali-tät möglichen persönlichkeitsfördernden Zielsetzungsprozessen   •Entspannung: Erlernen von Methoden der Entspannung mit dem Ziel erhöhter Ausgeglichenheit  Das AGIL-Programm (Lehr et al. 2007) ist ein kogntiv-verhaltenstherapeutisches Stressbewältigungstraining für Lehrer. Es enthält folgende Module:  •psychoedukatives Basismodul  •Modul zur Identifikation und Modifikation stressfördernder Kognitionen  •Problemlösemodul  •Modul zur Förderung von Erholung und sozialer Unterstützung  •Achtsamkeitsmodul Im Folgenden sind einige Informationen zusammengestellt, welche zur Reflexion des eigenen Verhaltensmanagements genutzt werden können. Zeitmanagement Mit dem Begriff ‚Zeitmanagement’ sind in der Regel Maßnahmen verbunden, die dazu dienen sollen, die Arbeitstätigkeit effizienter zu gestalten und so mehr Freizeit zu schaffen. Das Thema wird extrem dominiert von teilweise sehr unreflektierter Ratgeberliteratur, tatsächliche Forschung zu dem Thema existiert kaum. Die in die-sem Kapitel dargestellten Prinzipien sollen daher als Anregungen für die eigene Zeitnutzung, nicht aber als allgemeingültige Regeln verstanden werden.Der italienische Ökonom Vilfredo Pareto (1848–1923) stellte fest, dass 80 % des Arbeitsergebnisses in 20 % der Arbeitszeit erreicht werden und die verbleibenden 20 % des Ergebnisses 80 % der Arbeitszeit verursachen. Dies wird als Pareto-Prinzip (Abbildung 6.7) bezeichnet. Eine wichtige Folgerung aus Paretos Befunden ist die, dass die meiste Arbeitszeit zur Optimierung eines Ergebnisses verwendet wird, das eigentlich mit relativ geringem Zeitaufwand (wenn auch in nicht perfekter Form) bereits erreicht war.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 249 Gesundheitsfördernde Maßnahmen                   Ergebnis   20 %  80 %   Zeitaufwand  Ergebnis   Abb. 6.7: Das Pareto-Prinzip (Koch 2001) Das Pareto-Prinzip wurde anhand ökonomischer Arbeitsprozesse nachgewiesen,  lässt sich jedoch auch auf die Arbeit von Lehrkräften anwenden. Beispielsweise nimmt bei der Vorbereitung einer Unterrichtsstunde die Planung eines zielführen-den Stundenablaufs wesentlich weniger Zeit in Anspruch als solche Tätigkeiten, die für das Funktionieren der Stunde nicht unbedingt nötig sind und der Optimierung dienen (Erstellung von Materialien, Suche geeigneter Einstiegsbeispiele etc.). Eine weitere Anregung zum Zeitmanagement stammt vom ehemaligen US-Präsi-denten Dwight D. Eisenhower und ist als Eisenhower-Prinzip bekannt. Anstehende Aufgaben können anhand der beiden Dimensionen ‚Wichtigkeit’ und ‚Dringlich-keit’ in vier Kategorien eingeteilt werden (vgl. Abbildung 6.8). Je nach Kategorie ergibt sich dann das geeignete Vorgehen in Bezug auf jede Aufgabe. Es muss betont werden, dass das Eisenhower-Prinzip eine Faustregel ohne empirische Grundlage darstellt. Aussagen über prozentuale Verteilungen der vier Aufgabentypen (z. B. ‚C-Aufgaben machen oft mehr als 65 % der Gesamtaufgaben aus’) sind daher nicht sinnvoll, tauchen aber in der Literatur immer wieder auf.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250 | Aspekte der Lehrergesundheit     Wichtigkeit   Dringlichkeit  B-Aufgaben  C-Aufgaben A-Aufgaben  D-Aufgaben  Abb. 6.8: Eisenhower-Prinzip In Tabelle 6.8 werden schulische Aufgaben den vier Kategorien zugeordnet und die  jeweilige Vorgehensweise angegeben. Tab. 6.8: Schulische Aufgabeneinteilung nach dem Eisenhower-Prinzip Kategorie Beispiele Bearbeitung A•	Unterrichtsvorbereitung für den nächsten Tag •	dringende Aufträge der Schulleitungsofort selbst  erledigen B•	Korrekturen •	Erstellung von Leistungserhebungen •	Hefte einsammeln •	Elterngespräche •	Ordnen von Material •	Beratungsgespräche •	Planung von Fahrten, Exkursionen etc.terminieren C•	Geld/Schriftstücke einsammeln •	Gespräche, für die andere, spezialisierte Ansprechpart-ner zur Verfügung stehen •	Material (z. B. Lektüre oder Arbeitshefte) bestellendelegieren D•	spontane Übernahme (organisatorischer) Tätigkeiten  von Kollegen •	Türund Angelgespräche mit Eltern •	Lesen von Verlagsangeboten etc. •	Einspringen für Projekte, Fahrten oder andere Tätigkeiten, die niemand machen will‚Nein’ sagen/ nicht erledigen  (Papierkorb)  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 251 Gesundheitsfördernde Maßnahmen Aufgabe (für Referendare) a) T ragen Sie in ein Kreisdiagramm die zeitlichen Anteile folgender Tätigkeiten  ein, wie sie sich bei Ihnen an einem durchschnittlichen Nachmittag verteilen: Vorbereiten von Unterricht, Korrekturen, Erledigung bürokratischer Aufgaben für die Schule, Gespräche und Aktivitäten mit Partner, Familie und/oder Freunden, portliche Freizeitaktivitäten, kulturelle Freizeitaktivitä-ten, Essen, Kaffee trinken etc., Ausruhen. b) T ragen Sie in ein zweites Kreisdiagramm die Anteile so ein, wie Sie sie für  optimal für Ihre Gesundheit und Zufriedenheit halten. c) Überlegen Sie eine konkrete Veränderung, die Sie umsetzen müssen, um  dem Optimalzustand näher zu kommen und setzten Sie sich ein Datum, bis zu dem Sie diese tatsächlich umsetzen. Problemund Konfliktlösung Das T raining von Problemund Konfliktfähigkeit stellt eine wichtige Komponente  des Verhaltensmanagements dar. Aich und Behr (2010) stellen fest, dass 47,2 % befragter Lehrkräfte angeben, dass Gespräche mit Eltern zu den größten Belastungen des Schulalltags zählen. Entspannung Es existieren zahlreiche Techniken zur aktiven Entspannung wie etwas die Progressive Muskelentspannung (Jacobson 1938), das Autogene T raining (Schultz 1932) oder das Yoga. Als besonders wirksam zur Prävention von psychischen Auffälligkei-ten, wie sie als Folge von Dystress häufig vorkommen, hat sich die achtsamkeitsba-sierte Stressreduktion (Kabat-Zinn 1999) erwiesen.  Kontrollfragen  •Wie grenzt sich die transaktionale Stresstheorie von einem naiven Ver-ständnis von Stress als Resultat äußerer Belastungen ab?  •Nennen Sie berufsspezifische und berufsunspezifische Belastungen des Lehrer-berufs.  •Nehmen Sie zu der Aussage Stellung, dass ein gewisses Maß an Jammern über die berufliche Belastung eine wichtige Ventilfunktion hat.  •Stellen Sie verschiedene Verhaltensund Erlebensmuster in Folge von beruflicher Belastung dar.  •Welche Folgerungen ergeben sich aus den empirischen Befunden zur Stabilität des Stresserlebens und der Stressbewältigung von Lehrkräften?  •Erläutern Sie den Begriff der Salutogenese.  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252 | Aspekte der Lehrergesundheit  •Stellen Sie Möglichkeiten des Verhältnismanagements und des Verhaltensmanagements im schulischen Kontext dar. Literatur Aich, G. & Behr, M. (2010). Kommunikation mit Eltern. T raining und Evaluation der Gesprächsführung zwischen Lehrpersonen und Eltern. In F . H. Müller, A. Eichenberger, M. Lüders & J. Mayr  (Hrsg.). Lehrerinnen und Lehrer lernen. Konzepte und Befunde zur Lehrerfortbildung. Münster: Waxmann. S. 279-295. Altrichter, H. (1996). Der Lehrberuf: Qualifikationen, Strukturelle Bedingungen und Professionalität. In  W. Specht & J. Thonhauser (Hrsg.), Schulqualität. Innsbruck: Studienverlag. S. 96-172. Antonovsky, Aaron (1997). Salutogenese. Zur Entmystifizierung der Gesundheit. T übingen: dgvt. Bamberg, E., Busch, C. & Ducki, A. (2003). Stressund Ressourcenmanagement. Strategien und Methoden  für die neue Arbeitswelt. Bern: Huber. Bosse, D. (2012). Professionelle Lehrerbildung im Spannungsfeld von Eignung, Ausbildung und beruflicher  Kompetenz. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hammer, W. & Vogt, P . (2011). Gesund im Lehrberuf: Vermeidung und Bewältigung von Burn-out (2.  Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider-Verl. Hohengehren. Heyse, H. (2011). Herausforderung Lehrergesundheit: Handreichungen zur individuellen und schulischen  Gesundheitsförderung (1. Aufl.). Seelze: Klett/Kallmeyer.  Hillert, A. (2012). Lehrergesundheit: AGIL – das Präventionsprogramm für Arbeit und Gesundheit im  Lehrerberuf ; mit 33 Arbeitsblättern. Stuttgart: Schattauer.  Jacobson, E. (1938). Progressive relaxation. Chicago: Chicago University Press.Kabat-Zinn, J. (1999). Stressbewältigung durch die Praxis der Achtsamkeit. Freiamt: Arbor. Klusmann, U., Kunter, M., T rautwein, U. & Baumert, J. (2006). Lehrerbelastung und Unterrichtsqualität aus der Perspektive von Lehrenden und Lernenden. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 20, 161-173. Koch, R. (2001), The 80/20 Principle: The Secret of Achieving More with Less, London: Nicholas Brealey  Publishing. Krause, A. & Dorsemagen, C. (2011). Gesundheitsförderung für Lehrerinnen und Lehrer. In E. Bamberg, A. Ducki & A.-M. Metz (Hrsg.). Gesundheitsförderung und Gesundheitsmanagement in der Ar-beitswelt. Göttingen: Hogrefe. S. 561-579. Kretschmann, R. (2006). Basis-Bibliothek Unterricht. Weinheim: Beltz. Kuhl, J. (1983). Motivation, Konflikt und Handlungskontrolle. Berlin: Springer.Lazarus, R. S. & Folkman, S. (1987). T ransactional theory and research on emotions and coping. Euro pean Journal of Personality, 1, 141-169. Lehr, D. (2011). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf in der personenbezogenen Forschung.  Gesundheitliche Situation und Evidenz für Risikofaktoren. 757-773 Lehr, D., Sosnowsky, N. & Hillert, A. (2007). Stressbezogene Interventionen zur Prävention von psychischen Störungen im Lehrerberuf – AGIL “Arbeit und Gesundheit im Lehrerberuf” als Beispiel ein-er Intervention zur Verhaltensprävention. In M. Rothland (Hrsg.). Belsatungen und Beanspruchun-gen im Lehrerberuf. Wiesbaden: VS Verlag. S. 267-289. Maslach, C. & Jackson, S. E. (1996) Maslach Burnout Inventory T est Manual (3. Aufl.). Palo Alto CA:  Consulting Psychologists Press. Müller, F . H., Eichenberger, A., Lüders, M. & Mayr, J. (2010). Lehrerinnen und Lehrer lernen. Konzepte  und Befunde zur Lehrerfortbildung (1. Aufl.). Münster: Waxmann Verlag.  Nieskens, B., Rupprecht, S. & Erbring, S. (2012). Was hält Lehrkräfte gesund? In: DAKGesundheit  & Unfallkasse NRW (Hrsg.). Handbuch Lehrergesundheit – Impulse für die Entwicklung guter gesunder   6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 253 Literatur Schulen. Verfügbar unter: http://www.unfallkasse-nrw.de/fileadmin/server/download/Sonderschriften/Lehrergesundheit.pdf [13.01.2013] Nieskens. B. (2012). Lehrergesundheit als Ressource für die gute gesunde Schule – Folgerungen für die  Lehrerausbildung. In D. Bosse (Hrsg.). Professionelle Lehrerbildung im Spannungsfeld von Eignung,  Ausbildung und beruflicher Kompetenz. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. S. 195-206. Paulus, P . (2011). Gesundheitsförderung und Schule. In Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung  (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung.  Poschkamp, T. (2008). Lehrergesundheit: Belastungsmuster, Burnout und Social Support bei dienstunfähigen Lehrkräften. Berlin: Logos-Verlag. Rothland, M. & Klusmann, U. (2012). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. In S. Rahm &  C. Nerowski (Hrsg.). Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online (EEO), Fachgebiet Schulpädagogik. Weinheim: Juventa. Schaarschmidt, U. (2005). Halbtagsjobber?: Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse eines veränderungsbedürftigen Zustandes (2. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Schaarschmidt, U. (2010). Gesundheitsförderung – Eine dringliche Aufgabe der Lehrerfortbildung. In  F . H. Müller, A. Eichenberger, M. Lüders & J. Mayr (Hrsg.) Lehrerinnen und Lehrer lernen. Konzepte und Befunde zur Lehrerfortbildung. 1. Aufl. Münster: Waxmann Verlag. S. 297-310. Schaarschmidt, U. & Fischer, A. W. (1996). AVEM – Arbeitsbezogenes Verhaltensund Erlebensmuster.  Frankfurt/Main:  Swets Test Services. Schultz, J. H. (1932). Das autogene Training (konzentrative Selbstentspannung): Versuch einer klinischpraktischen Darstellung. Leipzig: Thieme. Schumacher, L. (2012) Wege zu einer guten gesunden Schule – Gesundheitsförderung durch Organisationsentwicklung. In: DAKGesundheit & Unfallkasse NRW (Hrsg.). Handbuch Lehrergesundheit – Impulse für die Entwicklung guter gesunder Schulen. Verfügbar unter: http://www.unfallkasse-nrw. de/fileadmin/server/download/Sonderschriften/Lehrergesundheit.pdf [01.02.2013] Terhart, E., Bennewitz, H. & Rothland, M. (2011). Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster:  Waxmann. Wells, A. & Matthews, G. (1994). Attention and emotion: A clinical perspective. Chichester: Wiley.WHO (2007). Mental health: strengthening mental health promotion. Fact sheet N° 220. Verfügbarunter: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs220/en/index.html [02.12.2012]  6 Aspekte der Lehrergesundheit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  