Grammatik in der Schule A 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   119783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   11 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 121 Geschichte, Ziele, Terminologie Von Anfang an steht die Beschäftigung mit der Grammatik der  eigenen Sprache unter Rechtfertigungszwängen (zur Geschichte  der Grammatikdidaktik vgl. Ossner 2012). Im Wesentlichen geht  es immer um die Frage, warum man etwas erwerben soll, was  man schon kann. Aber was man kann, das ist sich in seiner Mut tersprache verständigen  – gerade so, wie einem der Schnabel  gewachsen ist. Mit dem Erwerb der Schriftsprache erlernt man  aber seine Sprache neu (Ivo 1994). Nicht von ungefähr bedeutet  Grammatik die Lehre von den Buchstaben, hat also von Anfang  an einen Bezug zur schriftlichen Sprache als einem Lerngegen stand, der nicht natürlich, sondern durch Schulunterricht erwor ben wird. Die schriftliche Sprache folgt anderen Gesetzmäßigkei ten als die mündliche, insbesondere braucht sie als Sprache der  Distanz (Koch/Österreicher 1985) Explizitheit. Der Schreiber  kann nicht darauf bauen, dass der Leser, weil er die Situation  erfasst, auch das versteht, was gar nicht gesagt wurde, aber die  Situation nahelegt. Der vollständige Satz ist ein Erfordernis der  schriftlichen Kommunikation, nicht der mündlichen. Neben der  Explizitheit erwartet der Leser aber auch eine gewisse Raffinesse  des Ausdrucks, also das, was man Stil nennt. Kurzum, beim Ge brauch der schriftlichen Sprache wird zugleich eine gewisse re flektierte Bewusstheit im Umgang mit der Sprache erwartet. Dieser Gedanke ist allerdings nicht so alt, wie man vielleicht  denkt. Einsichten in die mündliche Sprache haben wir vertieft erst  in den letzten 40 Jahren gewonnen. Bis dahin war die Grammatik  der Muttersprache eine normative Grammatik, um Solözismen  und Barbarismen zu bekämpfen. Man sorgte sich um einen ge wissen Sprachstandard, den man jenseits aller Bewusstheits überlegungen erreichen sollte. Die ars grammatica wird traditio nell mit einer Rute oder einem sog. Zungenmesser dargestellt,  mit dem die sprachlichen Unarten, wie sie die Bewohner von  Soloi in Kleinasien zeigten oder gar wie Barbaren kauderwelsch ten, ausgepeitscht oder abgeschnitten werden sollten. Das Ziel,  das verfolgt werden sollte, ist bis heute virulent, wenngleich man  sie nicht mehr mit der Rute oder dem Zungenmesser erreichen  möchte. Es geht um die Wahrung eines Sprachstandards bzw. –  vom Schüler aus betrachtet – darum, dass er ein Anrecht darauf  hat, in der Schule einen Standard – heute würde man von Bil -Grammatik und  Schriftsprache Ziele der   Grammatik 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   129783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   12 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     13dungssprache sprechen  – erlernen zu können, um so eine  Sprachvariante mit der größtmöglichen kommunikativen Reich weite zu erlangen.  Um diesen Standard zu erreichen, muss man die Sprache, die  man spricht und in der Schule zu schreiben erlernt, selbst zum  Thema machen. Das bedeutet, dass Sprachliches benannt wer den muss. Dazu braucht man einen Fachwortschatz, eine Termi nologie. Dem Ziel, einen Standard zu erlernen, kann man akzidentiell  und systematisch nachkommen. Akzidentiell bedeutet, dass eine  Lehrkraft einen Schüler bei entsprechenden Gelegenheiten korri giert. Das wird immer dort auftreten, wo Schülerinnen und Schü ler eine Form falsch bilden (Ich gehte ins Kino.), einen unange messenen (Der Film war ziemlich blöd.), einen unspezifischen  Ausdruck (Wir machen einen Aufsatz.) oder einen stilistisch  schlechten Ausdruck (Wir tun heute gemeinsam spielen.) verwen den. Wenn man nun das Ziel verfolgt, wie es eine Schule aus ih rem Auftrag heraus tun muss, dass Schüler und Schülerinnen  solche Fehler gar nicht machen, sodass die Lehrkraft sie nicht  immer nachlaufend korrigieren muss, muss sie auch einen sys tematischen Unterricht anbieten, der Schülerinnen und Schüler  in die Lage versetzt, etwaige Fehler schon bei der Sprachproduk tion zu vermeiden. Das bedeutet, dass derjenige, der das erste  Ziel, Sprachaufund -ausbau nach Maßgabe einer Norm, ver folgt, in irgendeiner Art und Weise beim zweiten Ziel, also Termi nologie, landen wird. Es ist nicht verwunderlich, dass sich das zweite Ziel verselb ständigte. Grammatikunterricht gehörte in der Darstellung der  septem artes liberales zum Trivium, war im Wesentlichen Propä deutik. Man lernte propädeutisch die entsprechende Terminolo gie als Einstieg in das sprachlich verfasste Reich der Wissen schaft. Klassisch und unübertroffen der sog. Donatus, der im 4.  Jh. n. Chr. das Kompendium für diesen Unterricht, das bis ins 18.  Jh. Grundlage des Grammatikunterrichts war, zusammengestellt  hatte: Verbum quid est? (Was ist ein Verb?) Pars orationis cum  tempore et persona sine casu aut agere aliquid aut pati aut neutrum  significans. (Eine Wortart – ein Redeteil –, die mit Zeit und Person  ohne Kasus eine Tätigkeit oder ein Leiden oder ein hinsichtlich dieser  beiden neutral aufgefasstes Werden bezeichnet.) Verbum, quot acci dunt? (Wie viele Formen hat das Verb?) Septem (Sieben) Qualitas – Terminologie   als Ziel  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   139783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   13 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 14conjugatio – genus – numerus – figura – tempus – persona (Modi,  Konjugationen, Genera, Numeri, Figuren, Zeiten, Personen) (vgl.  Ivo, 2011, S. 32). So oder ähnlich kann man das bis heute in einer  Gebrauchsgrammatik – Hubert Ivo verweist auf den Kleinen Du den von 1988 – lesen. Donatus, der dem Inhalt nach die Tradition  von Dionysos Thrax fortschreibt, bietet das Ganze bereits in der  Rollenverteilung der Schule: Der Lehrer stellt die Frage: Verbum,  quid est? und der Schüler antwortet. Das füllt einen Unterricht  vollständig aus, sodass es nicht verwundert, dass zunehmend  die Frage, wofür ein solches Wissen gut sein soll, in den Hinter grund gerät. Konrad Gaiser stellt 1950 die an Tolstois Novelle Wie  viel Erde braucht der Mensch? angelehnte Frage: Wie viel Gramma tik braucht der Mensch? und seine Antwort ist eindeutig: So gut  wie keine. Man könnte hinzusetzen: So gut wie keine, die nur aus  dem Erlernen von terminologischen Ausdrücken besteht. Der  Sinn von Terminologie besteht in ihrer Anwendung. Hier ist vor allem die schriftliche Sprache, also Lesen und  Schreiben zu nennen. In diesen Feldern ist die Grammatik in den  letzten Jahrzehnten sehr ins Hintertreffen geraten. Schreiben wie  Lesen wird mehr unter den Kriterien von Personbildung als denen  von Sprachbildung betrachtet. Aber beides sollte nicht als Gegen satz gesehen werden. Beides ist von der Schule zu erwarten und  dies kommt, auch vor allem auf Grund der Erfordernisse des  Zweitund Fremdspracherwerbs, inzwischen wieder in das Blick feld. Schließlich ist auch eine demokratisch verfasste Gesell schaft auf einen reflektierten, verantworteten Sprachgebrauch  angewiesen.  Damit kommt man zum dritten Ziel: Sprachbewusstheit.  Schülerinnen und Schüler sollten in der Schule lernen, ihre Spra che bzw. die Sprache der Gesellschaft, in der sie leben, bewusst  zu gebrauchen. Bewusstheit drückt sich immer durch die Mög lichkeit der Reflexion auf das eigene Tun aus. Sprechen und noch  viel mehr Schreiben bedeutet, dass man formulieren muss. So mit steht man mehr oder weniger immer vor der Frage, welche  Formulierung von mehreren möglichen die angemessenste ist.  Sicherlich, die meisten sprachlichen Aufgaben erledigen wir rou tiniert und wir stellen uns die Frage nach der besten Formulie rung nicht explizit, sondern vertrauen auf unser Geschick, diese  schon zu finden. Aber auch eine Routine, zumal eine gute, muss  erlernt und angeeignet werden. Dort, wo sich explizit die Fragen Sprachbewusstheit  als Ziel 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   149783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   14 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     15stellen, braucht es Gründe für die Auswahl. Dann sollte man in  der Schule mehr gelernt haben, als damit zu antworten, dass  Formulierung A besser klinge als Formulierung B. Kurzum: Die Erfordernisse einer heterogenen Gesellschaft,  die durch äußere und innere Mehrsprachigkeit (vgl. hierzu die  Diskussion in Ossner 2008, S. 53 ff.) geprägt ist, verlangen als  Ziel Sprachaneignung, Sprachaufund -ausbau; eine demokra tisch verfasste Gesellschaft verlangt Sprachbewusstheit; beide  Ziele verweisen auf Terminologie. Die grammatische Terminologie gehört zu den ältesten Bil dungsgütern, die wir kennen. Von den Griechen zuerst formuliert,  wird sie von den Römern zumeist wörtlich in das Lateinische  übernommen und die lateinischen Ausdrücke wurden wiederum  so gut wie immer wörtlich in das Deutsche übersetzt. So wurde  aus dem griechischen ύποκείμενον  (hypokeímenon) in wörtli cher Übersetzung das lateinische Subjekt und der deutsche Satz gegenstand. Das griechische πτῶσις ( ptõsis) wurde wörtlich als  casus in das Lateinische übersetzt und wörtlich wiederum ins  Deutsche als Fall. Die Formveränderung eines Nomens wird De klination , also Beugung , genannt. Dahinter steckt eine didaktische  Veranschaulichung der antiken Grammatiker durch einen Stab,  der in den Sand gerammt wurde und dessen Neigungswinkel  (Beugung) die jeweilige Form als „Fall“ des Ausdrucks angab. Die  Formveränderung des Verbs heißt Konjugation. Conjugatio  bedeu tet Verbindung, Heirat. Gefasst wird die „Heirat“ des Verbs als  Prädikat mit dem Subjekt, mit dem es kongruiert. Diese „Heirat“  bringt die verschiedenen Formen des Verbs hinsichtlich Person  und Numerus hervor. Dem griechischen ἄρθρον  (wörtlich: Glied)  entspricht das lateinische articulus (Fingerglied), das in der latei nischen Grammatik allerdings nicht auftaucht, weil Latein eine  artikellose Sprache ist. Hier gab es eine Verschiebung: Glied  meint im Deutschen Satzglied oder Gliedteil, verweist also auf  den Satzzusammenhang bzw. in einer neueren Grammatikdar stellung auf die Nominalgruppe. Für den Artikel wurde in der  Schule häufig Geschlechtswort genommen, was aber fatale Kon sequenzen haben kann, wenn nicht deutlich von grammatischem  Geschlecht die Rede ist. Das wirft die Frage auf, wie brauchbar überhaupt eine deut sche Terminologie ist. Diese Frage ist nicht leicht zu beantworten.  Seit 300 Jahren wird erbittert darüber gestritten. Jean Paul lässt Woher kommt  unsere   Terminologie? Brauchen wir   eine deutsche  Terminologie? 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   159783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   15 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 16in einem „grammatischen Traum“ Donatus in der Bayrischen  Akademie der Künste auftreten. Dessen flammende Rede vor den  dort versammelten Grammatikern endet mit dem Aufruf, dass er  erst dann „sterben und krepieren“ wolle, wenn es die „Herren  Räte […] je zu einem deutschen Donat“ gebracht hätten, gemeint  ist ein Sprachlehrer, dessen Benennungen dieselbe Autorität be anspruchen können, wie die lateinischen des Donatus. Philipp  Wackernagel (1863, S. 80 ff.), der den Traum Jean Pauls zitiert,  benennt den Einwand gegen die lateinische Terminologie, dass  sie nämlich unverständlich sei und kontert diesen Einwand: „Das  ist gerade ihr Vorzug. Hätten wir unverständliche deutsche, so  wäre es freilich noch besser. Aber eben, daß die deutschen zu  verständlich sind, das macht sie unbrauchbar. Sie bezeichnen ein  Merkmal, oft gar nicht das wesentlichste, und sind die Ursache  unsäglicher Oberflächlichkeit und Verwirrung. Wir haben schon  vorhin von dem Namen Hauptwort gesprochen. Aber sage selbst,  ist Zeitwort für Verbum etwas Besseres? Würden nicht richtiger  die Wörter Tag, Stunde, Mittag, Abend, gestern, heute, jetzt, bald  Zeitwörter heißen? Und Eigenschaftswörter für Adjektiva; so wären  gar Licht, Wärme, Schönheit, Großmut Adjektiva.“ Sein Dialogpartner Karl wendet an dieser Stelle ein: „Gleich wohl werden kleine Kinder vor den lateinischen Namen ein Grau en haben.“ Darauf erwidert Wackernagel: „Dann erfinde man sich gleich  Namen, die außer aller Beziehung auf die Redeteile stehen. Frei lich, an den Wörtern regieren und Rektion kann man wohl weiter  gehen und die Wörter wie Stände unterscheiden, so daß eine  Klasse die Edelleute, andere die Bürger, Bauern, Bediente u. dgl.  wären; denn da geriete man in denselben Rangstreit, wie durch  den Namen Hauptwort. Allein warum nicht okennagelneue oder  wackernagelneue Namen? – Es wäre eine vortreffliche Aufgabe  für die Lehrer, und jeder könnte ja sein Ingenium walten lassen.  So gut wie die Pflanzen einer Gegend Namen haben, welche in  einer andern wieder anders sind, so gut könnten auch die Rede teile in Unter-Türigheim (Unter-Türkheim) anders heißen als in  Teltow. Karl. Das wäre ja nicht viel anders, als wir es schon haben.  Nur daß wir es bis jetzt als Verwirrung angesehen und nicht ge rade als willkommene Mannigfaltigkeit. Der eine spricht von  Dingwörtern, der andere von Selbstandwörtern, der dritte von  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   169783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   16 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     17Hauptwörtern und so fort, jeder, als wüßte er es am besten und  als wäre es seine Pflicht, auf den von ihm erfundenen Namen zu  beharren, bis alle andern denselben als den einzig richtigen an erkannt.“ Wackernagel gibt mit einem Verweis auf Jean Paul einen  Fingerzeig, woran es liegen mag, und fährt fort: „So fallen die  Grammatiken, welche das Erlernen der Sprache bezwecken, aus  einer Einseitigkeit in die andere. Es wird wohl so sein, wie du  sagst, nicht der Gegenstand verleitet sie dazu, sondern die jedes malige pädagogische Ansicht. Dass diese aber für die Wissen schaft ganz gleichgültig ist, zieht man nicht in Betracht, und  vielleicht mit Recht, nur sollte auch eine solche Sprachlehre bei  ihrer ursprünglichen Bestimmung bleiben und nicht in die ande re umbiegen, nicht der Erkenntnis oder dem Studium der Mut tersprache dienen wollen.“ (Philipp Wackernagel 1863; hier zitiert  nach Geffert,1956, S. 70 f.). In gewisser Weise nimmt Wackernagel vorweg, was man heu te als Diskussionsstand nehmen kann. Das, was Wackernagel die  „okennagelneuen“ bzw. „wackernagelneuen Namen“ nennt, die  zudem in Untertürkheim anders heißen können als in Teltow,  würde man heute eine Arbeitsterminologie nennen, die, sofern  es gelingt, mit ihr linguistische Sachverhalte für Kinder vorüber gehend zu fassen, erlaubt sein sollte. Ziel aber wird die interna tional verbreitete lateinische Terminologie sein. Dabei bedient  sich auch dieses Curriculum gerade bei neuen Termini der alten  Methode, sprechende Ausdrücke zu verwenden. Dies ist bei neu en Ausdrücken vielleicht die beste Methode der Einführung. So  ist z. B. von „satzund textbildenden Adverbien“ die Rede. Dabei  werden die Pronominalund Konjunktionaladverbien zu einer  Gruppe zusammengenommen und gemäß ihrer Funktion termi nologisch gefasst. Hat sich diese Einführung bewährt, dann kann  später einmal von Konnektoren gesprochen werden. Im Glossar  sind bei vielen Ausdrücken deutsche Bezeichnungen, wie sie Bo husch (1972) anführt, wiedergegeben. Man kann gut sehen, wie  häufig ein solcher Ausdruck nur einen, oft einen prototypischen  Aspekt terminologisiert. So ist Leideform für das Passiv bei einem  Beispiel wie: Die Maus wird von der Katze gefressen. passend, bei:  Emma wird von Karl geliebt. (hoffentlich) nicht. Anteilgröße trifft  ziemlich gut den Genitivus possessivus, aber den freien Genitiv  eines Abends trifft weder dieser Ausdruck noch Wes und ebenso  wenig Wessen-Fall. Dagegen ist führender Teilsatz eine sehr tref 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   179783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   17 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 18fende Ausdrucksweise für Trägersatz; wird sie allerdings nur auf  den Hauptsatz angewandt, dann greift man zu kurz. Die Leser  und Leserinnen können sich selbst ein Bild machen. Bei der Terminologie stellt sich also immer die Frage, welche  und wie viele es sein sollen und wie sie benannt werden sollen. 1982 veröffentlichte die Kultusministerkonferenz (KMK) ein  Verzeichnis grammatischer Fachausdrücke mit ca. 146 Termini,  das in den Folgejahren linguistisch und sprachdidaktisch zwar  sehr kritisiert wurde, aber dennoch bis 2019 Bestand hatte. (Zu  diesem Verzeichnis siehe Bausch/Grosse, 1987.) 2019 stimmte  die KMK einem neuen Verzeichnis zu, das nun keine reine Auf listung von Termini (mit gelegentlichen erläuternden Hinweisen)  mehr ist, sondern in dem ausgewählte Termini eine Definition  besitzen. (Wenn im Folgenden von „Verzeichnis“ die Rede ist,  dann ist diese neue Terminiliste von 2019 gemeint.) Dieses neue  Verzeichnis hat 277 Termini, 112 davon sind mit einer Definition  versehen. Zumindest ahnt man bei diesen Zahlen etwas vom  Umfang der grammatischen Terminologie. Dabei sind die ge wählten Termini immer noch eine Auswahl. Das sollte aber bei  einer Wissenschaft, die fast 2500 Jahre alt ist, auch nicht verwun dern. Zu diesem Verzeichnis ist die Debatte im Gange. Da diese  aber erst nach dem Inkrafttreten einsetzen konnte, darf man  annehmen, dass die Liste die nächsten Jahrzehnte Bestand ha ben wird. Die Autoren der Liste sind jedoch vorsichtig und spre chen davon, dass es Ziel gewesen sei, „Anhaltspunkte zu geben  für die Konzeption von Lehrplänen und Schulbüchern für das  Fach Deutsch. Als Grundkatalog impliziert das Verzeichnis nicht,  dass lediglich die enthaltenen Termini aus fachlicher und didak tischer Sicht wichtig seien. […] Das Verzeichnis ist nicht als ein  Minimalkatalog zu lernender Fachausdrücke zu verstehen. Was  im grammatischen Bereich gelernt werden soll, legen Lehrund  Bildungspläne sowie Bildungsstandards fest.“ (IDS 2019, S. 1) Wichtig bei einer Terminologie ist, dass sie am Schluss ein heitlich ist. Daher orientiert sich auch die im folgenden Curricu lum am „Verzeichnis grundlegender grammatischer Fachbegrif fe“, wenngleich nicht jeder Terminus übernommen wird. Man  wird Fälle des AcI behandelt sehen, ein Phänomen, das im Ver zeichnis fehlt, man wird von keinem Spezialverb lesen, Konjunk tionaladverbien (im Verzeichnis mit einer Definition versehen)  wird man wie Pronominaladverbien (im Verzeichnis ohne Defini -Festlegung der  Terminologie   durch die KMK Terminologie im  vorliegenden  Curriculum 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   189783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   18 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     19tion) ihrer Funktion gemäß behandelt sehen, aber nicht termino logisch (s.o.). Der Grund liegt darin, dass die klassische Bezeich nung auf dem E-Niveau angebracht sein mag, aber kaum auf den  anderen Niveaus. Am weitesten geht die Abweichung beim Funk tionsverbgefüge. Das Verzeichnis betrachtet einen Ausdruck wie  zur Anwendung kommen funktional als Prädikat im Satz. In dem  hier vorgeschlagenen Curriculum aber werden die präpositiona len bzw. nominalen Teile eines Funktionsverbgefüges als Prädi kative behandelt, die das Prädikat semantisch füllen. (Zur weite ren Erläuterung s. M-, E-Niveau, Kl. 7/8, S. 155.) Anders als im Verzeichnis wird nicht von Adjunktoren gespro chen, sondern von Adjunktionen, um so einen Gleichklang zu  Konjunktion und Subjunktion herzustellen; die entsprechenden  Gruppen werden aber wie im Verzeichnis als Adjunktorgruppen   bezeichnet. Dort, wo das neue Verzeichnis von Wortbausteinen  spricht, wird nachfolgend der Terminus Morphem bzw. morpho logisch – mit dem wiederum das Verzeichnis auch hantiert – ver wendet. Für die Grundschule werden die Ausdrücke Vorbaustein  und Nachbaustein genommen, die aber, anders als Wortbaustein  im Verzeichnis, grundsätzlich nur unselbständige Morpheme be zeichnen. Es wird von einer Infinitivund Superlativpartikel ge sprochen, während das Verzeichnis zu beim Infinitiv einen Wort baustein nennt und zu am gar nichts ausführt. Das Curriculum folgt der Terminologie beim Nomen. Hier geht  es um eine didaktische Entscheidung. Der Ausdruck Nomen ist  verbreiteter, vor allem aber gibt es einen direkten Weg von Nomen   zu Nominalgruppe – ganz analog wie Adjektiv und Adjektivgruppe   etc. zusammengehören. Es ist also eine pragmatische, keine sub stantielle Entscheidung. Dagegen werden Wortgruppen nicht nur sub specie Satz be trachtet, sondern als durchaus eigenständige Einheiten, wie man  sie z. B. in Überschriften finden kann (Mein schönstes Ferienerleb nis, Im Garten  …), vor allem aber werden Verbgruppen postuliert,  weil sie hilfreich sind, verbale Strukturen zu durchschauen und  Verbkomplexe werden nicht unter Wortgruppen geführt. Man könnte diese Liste noch fortführen, die Ausführungen  zeigen, dass hier zwar teilweise andere Auffassungen im Detail  vertreten werden, die so lange erlaubt sein müssen, solange kei ne ergiebige Diskussion über das Verzeichnis stattgefunden hat,  und man kann die Terminologie dieses Curriculums auch als  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   199783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   19 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 20Beitrag zu dieser Diskussion sehen. Das Grundanliegen, dass es  eine maßgebende Terminologie für den Grammatikunterricht  geben sollte, ist davon nicht berührt.  Wenngleich man einer im Großen und Ganzen normierten  Terminologie zustimmen sollte, stellt sich die Frage nach der  Norm im Sprachgebrauch ganz anders. Grammatik und Gram matikdidaktik sind durchdrungen vom Geist des Richtig oder  Falsch. Das behindert in einer ganz besonderen Weise ihre dis kursive Behandlung. Es ist nicht immer leicht zu entscheiden, wo  ein echter Grammatikfehler vorliegt und wo nur eine – vielleicht  sogar raffinierte – stilistisch-rhetorische Variante. Didaktisch ge wendet entsteht die Frage, wie viel Norm eine didaktische Gram matik haben muss. Diese Frage ist in einer Zeit eines starken  Sprachwandels, wie wir ihn zurzeit erleben, nicht leicht zu beant worten. Dabei darf auch nicht vergessen werden, dass eine ge wisse Laissez-faire-Haltung zwar linguistisch zu rechtfertigen  sein mag, aber didaktisch nicht immer geboten ist. Wer wegen   mit dem Dativ verwendet, gibt möglicherweise zugleich zu erken nen, dass er die „korrekte“ Verwendung nicht gelernt hat, also  nicht am Bildungsstandard teilhat. Dabei macht es aber einen  großen Unterschied, ob ein Professor der Linguistik dies macht,  dem man unterstellen kann, dass er um den Standard und um  die Abweichungen Bescheid weiß, oder ein Hauptschüler, dem  man sofort unterstellen wird, dass er es einfach nicht weiß. Eine  zu große Freizügigkeit kann also gerade auf Kosten der Schwächs ten erkauft sein.  Anders liegt der Fall, wenn auf folgende Weise pronominali siert wird: Als mich das Mädchen erblickte, so trat sie den Pferden  näher. Grammatisch ist diese Pronominalisierung falsch. Dem  natürlichen Empfinden nach aber richtig, ein Mädchen ist ein  Femininum, wenngleich Mädchen grammatisch wegen des Dimi nutivums -chen Neutrum ist. Nun werden wir kaum darüber rich ten, wenn wir die Stelle bei Goethe in Hermann und Dorothea  lesen, aber vielleicht, wenn sie in einem Text eines Schülers der  10. Klasse steht.  Die Didaktik ist vermutlich gut beraten, wenn sie solche Fälle  nicht entscheidet, in dem Sinne, dass sie festsetzt, dass in der  Schule dieses oder jenes zu gelten habe, sondern wenn sie die  Fälle im Unterricht zur Diskussion stellt. Diskussion bedeutet,  dass Gründe gesucht werden, die für den Dativ bei wegen spre -Grammatik   und Norm 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   209783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   20 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     21chen und die sie-Pronominalisierung bei Mädchen. Die Gründe  mögen für das eine oder das andere sprechen, was dann zu ei nem begründeten, also verantworteten Sprachgebrauch führen  würde. Darin muss das letzte Ziel einer Sprachbetrachtung lie gen. Wie oben schon dargestellt, ist dieses Ziel eng an die Schrift sprache gebunden, genauer an konzeptionelle Schriftlichkeit.  Damit ist gemeint, dass ein Text, unabhängig davon, in welchem  medialen Gewand er letztlich erscheint, ob im schriftlichen oder  im mündlichen, nach den Modalitäten, die die Schrift verlangt,  konzipiert ist: So explizit als nötig! Das ist nur zu erreichen, wenn  sich ein Schreiber einen Leser und dessen Fragen anlässlich eines  Textes vorstellen kann, d. h. wenn er in der Lage ist, die Perspek tive auf den Leser zu lenken und seine eigenen Aktivitäten in den  Dienst des gemeinsamen Verständnisses zu stellen. Perspekti venwechsel ist eine der Grundlagen der eigenen Emanzipation.  Solange man die Perspektive auf andere nicht eröffnen kann, sich  nicht vorstellen kann, vor welchen Problemen ein unbekannter  Anderer stehen könnte, solange braucht man jemanden, der ei nem genau bei diesem Schritt hilft. Wer seine eigene Sprache  beherrscht, wer sie selbst verantwortet einsetzen kann, wer sein  Reden begründen kann, der ist in einem besonderen Sinne eman zipiert. Grammatik kann für dieses letzte Ziel von Bildung und  Erziehung einen Grunddienst leisten. Worin äußert sich das selbstverantwortete Sprechen und  Schreiben? Es müssen die intendierten Inhalte der Intention ent sprechend transportiert werden. Dazu muss der mögliche Inter pretationsspielraum eingeengt werden. Das ist niemals vollstän dig möglich, denn die Sprache ist ihrer Natur nach vage. Aber der  Interpretationsspielraum wird eingeengt, wenn mit einem Satz  mindestens ein vollständiger Gedanke, ein vollständiger Sachver halt ausgedrückt wird: Etwas wird von etwas ausgesagt. Das ist  in einer Subjekt-Prädikat-Struktur kodiert. Für den intendierten  Sachverhalt braucht es die richtige Wortwahl. Aber nicht für alles  gibt es auch einen sprachlichen Ausdruck. Wir kennen den Baum,  darunter die Buche, darunter die Hainbuche – aber jetzt hören die  verfügbaren Ausdrücke auf. Ab jetzt muss man beschreiben: eine  kräftige Hainbuche/eine Hainbuche am Wegrand / eine Hainbuche,  die gerade ihre ersten Blätter trieb/die sich unter der Last des nassen  Schnees bog usw. Aber auch jedes dieser Wörter kann weiter prä -Ziel: selbst   verantworteter  Sprachgebrauch 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   219783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   21 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 22zisiert werden: eine sehr kräftige/am Wegrand einer sehr befahrenen  Straße/ersten zarten Blätter/des nassen Schnees, nachdem es seit  Tagen taute,  … Und natürlich geht es weiter. Schule hat die Auf gabe, einen Weg zu den vielfältigen Möglichkeiten, die sich auf tun, zu bahnen. Ausgeschöpft werden können die Möglichkeiten  nicht, sie sind prinzipiell unendlich. Sprechen, im Sinne von  Sprache benutzen, bedeutet, wie es bei Humboldt heißt, mit  endlichen Mitteln unendlichen Gebrauch machen zu können. Der  Weg zu den endlichen Mitteln kann beschritten werden, man  kann die Raffinesse des Sprachbaus lernen, ihn ganz ausschöp fen kann man nicht. Was man lernen kann, ist: Wie wird über haupt ein vollständiger Gedanke ausgedrückt? Bei der mündli chen Sprache der Nähe stellen sich andere Aufgaben als der  schriftlichen Sprache als Sprache der Distanz. Letztere zu erler nen ist die Aufgabe der Schule schlechthin (auch Mathematik ist  das Anwenden schriftlicher Sprache!). Man muss also nicht nur  die Wahl der richtigen Wörter lernen, die Möglichkeiten der Be nennung über den Wortbestand hinaus zu erweitern, man muss  lernen, wie Wörter zu einem vollständigen Satz zusammengefügt  werden, so dass mindestens ein vollständiger Gedanke ausge drückt wird, sodass der Leser diesen Gedanken auf der Grundla ge der gewählten Konstruktion sofort erkennen kann, man muss  lernen, wie Gedanken mit Gedanken verschränkt werden können  zu komplexen Sätzen oder als selbständige Sätze zu einem ko häsiven Text.  Anlass, Sprache zum Gegenstand der Betrachtung in der  Schule zu machen, gibt es immer. Dies wurde im Konzept des  „situativen Grammatikunterrichts“ (Boettcher/Sitta 1979) ge zeigt und betont. Für das Lernen und Beherrschen braucht es  aber mehr. Es braucht, damit ein solches Lernen selbsttätig voll zogen werden kann, einen systematischen Unterricht. Nur wenn  man gelernt hat, systematisch zu denken, kann man auf den  Spuren des Systems selbständig weiterdenken. Daher ist die in  letzten Jahren gebetsmühlenartige Wiederholung, dass der  Grammatikunterricht funktional in die anderen Arbeitsbereiche  integriert werden müsse, genauer zu betrachten. Bekanntlich steht in den Nationalen Bildungsstandards der  Arbeitsbereich Sprache und Sprachgebrauch untersuchen über den  drei anderen, für sich stehenden Arbeitsbereichen (Sprechen und  Zuhören, Schreiben, Lesen – mit Texten und Medien umgehen) und Systematik im  Unterricht 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   229783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   22 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1  Geschichte, Ziele, Terminologie     23er ist direkt mit dem Arbeitsbereich Schreiben verbunden. In der  Erläuterung heißt es: „Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr  Wissen über grundlegende grammatische Erscheinungen und  deren Funktionen zum Textverständnis, zur Textproduktion sowie  zur Textüberarbeitung. Sie denken über Sprache nach, indem sie  die erforderlichen Fachbegriffe verwenden.“ (Nationale Bildungs standards 2004, S. 10; hier zitiert nach den besonders kurzen  Ausführungen des Hauptschulabschlusses. Die gegebene For mulierung findet sich aber auch so beim Mittleren Bildungsab schluss. Dort sind die Ausführungen darüber hinaus detaillier ter.) Der letzte Satz ist problematisch. Gemeint ist wohl: …  dabei  verwenden sie die erforderlichen Fachbegriffe. Es fehlt bei dieser  Bestimmung vor allem, dass es aus dem angegebenen Grund  auch um ein systematisches Nachdenken gehen muss und nicht  nur um ein akzidentielles. Nur so kann vermieden werden, dass  mal in diese, mal in jene Richtung nachgedacht wird. Zudem  sollte dieses Nachdenken geeignet sein, bei der Produktion und  Rezeption von Texten gewinnbringend eingesetzt zu werden. Dies  muss Schülerinnen und Schülern gezeigt werden. Spontan wird  das nicht gelingen. Dies erfordert einen sehr hohen Ausbildungs standard auf Seiten der Lehrkraft. Boettcher/Sitta (1979) haben  darauf mit Nachdruck hingewiesen – wenngleich ohne nennens werten Erfolg. Umso wichtiger sind Curricula wie das hier entwi ckelte, das fachlich abgesichert und didaktisch reflektiert ist, mit  Hinweisen und Erläuterungen versehen, sodass die Lehrkräfte  ein Kompendium an der Hand haben, das ihnen einen fundierten  Grammatikunterricht ermöglicht. Niemand wird behaupten, dass ein fundierter Grammatikun terricht allein ein so großes Ziel wie Sprachbewusstheit garantie ren könne. Grammatik ist sicherlich kein hinreichender Grund  hierfür, aber ein notwendiger, weil man in einem guten Gramma tikunterricht lernt,  –Sprache zum Thema zu machen  –was sprachliche Einheiten sind  –wie sprachliche Einheiten konstruiert und umkonstruiert  werden können  –eine dafür angemessene Ausdrucksweise zu gebrauchen. Was sind die sprachlichen Einheiten? Es sind dies Laut (Phone  und Phoneme) und Silbe als Einheiten der Phonetik/Phonologie,  Morpheme, das sind Lexeme (Einheiten des Lexikons/Wörter -Einheiten des   Grammatik  unterrichts 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   239783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   23 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 24buchs) und grammatische und Wortbildungsphoneme – didak tisch kann man von Wörtern und Wortbausteinen sprechen – als  Einheiten der Morphologie; Wortgruppen (Syntagmen) und Sätze  als Einheiten der Syntax. Während die Laute interessant sind hin sichtlich ihrer Gestaltung und ihrer Funktion als bedeutungsun terscheidende Einheiten, was bedeutet, dass sie  – didaktisch  betrachtet – in der Orthographie eine Rolle spielen müssen, sind  alle weiteren Einheiten Bausteine, die eine Verbindung zur Be deutung haben. Die engere Grammatik (Morphologie und Syn tax) muss erweitert werden, nach unten zur Phonologie und nach  oben zur Semantik. Weil es schlussendlich darum geht, wie Spra che von Menschen verwendet wird, braucht man zudem eine  Erweiterung zur Pragmatik. Das nachfolgende Curriculum hat als  Kern die engere Grammatik, also Morphologie und Syntax; bei  den einschlägigen Wortarten wird auch ein Bogen zur Semantik  geschlagen, das ist bei den Wortfeldern der Fall, weil Wortfeldbe trachtung für die Wahl eines angemessenen Ausdrucks wichtig  ist, bei Kommentaradverbien muss es einen Bogen zur Pragma tik geben, weil anders diese Wortart nicht transparent beschrie ben werden kann. Aber immer sind Morphologie und Syntax der  Kern, von dem auch weiterführende Betrachtungen zur Semantik  und Pragmatik angestellt werden können. Diesen Kern gilt es  didaktisch zu sichern. 2 Didaktische Aufbereitung der Grammatik Didaktik ist als Handlungswissenschaft immer auf Ziele hin ori entiert. Ihre Akzeptanz vorausgesetzt, hängt es von ihrer Gewich tung ab, wie das Curriculum ausbuchstabiert werden kann. Die  Ziele haben zwei Pole: a) Sprachaufund -ausbau und b) Sprach bewusstheit. Das bedeutet, dass der nötige Sprachaufund -aus bau auch mit Blick auf Sprachbewusstsein, womit wiederum auch  die Einheiten erfasst werden sollen, die bereits beherrscht wer den, geschehen sollte. Dazwischen steht als Dienerin dieser bei den Ziele die terminologische Propädeutik, die aber nicht unab hängig von den beiden Zielen, sondern mit ihnen erworben wird. Um sich diesen Zielen zu nähern, braucht es ein Arsenal von  Operatoren, denn Sprache untersuchen und den Blick auf das  Medium lenken, geschieht am besten dadurch, dass man mit Operatoren für  einen Grammatik unterricht 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   249783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   24 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2  Didaktische Aufbereitung der Grammatik     25Sprache handelt und experimentiert. Unter dieser Sichtweise ei nes operationalen Grammatikunterrichts kommt den Hand lungsverben für den sprachlichen Wissensund Könnenserwerb  eine besondere Rolle zu. Zu Operatoren sprachlichen Handelns  und sprachlicher Reflexion werden diese Verben, wenn sie auf  sprachliche Operationen (Proben) abzielen. Im Folgenden wer den solche Handlungsverben im Sinne eines Lernmodelles in ein  hierarchisches Ebenenmodell gebracht, das mit den Zielen des  Grammatikunterrichts in Beziehung gesetzt wird. Um dies zu  verdeutlichen, werden Beispiele aus dem Curriculum angeführt  und zugleich soll jeweils ein Aufgabenbeispiel das Gemeinte ver deutlichen. Dabei ist zu beachten, dass zwischen den Ebenen  keine scharfen Grenzen gezogen werden können, sondern flie ßende Übergänge sind. 1. Ebene: Operatoren, die direkt auf Sprachhandeln zielen,  wie ausdrücken, bilden, einsetzen, erfragen, erweitern, konst ruieren, umschreiben, verwenden, verbinden.    Diese Operatoren tauchen typischerweise bei der Einfüh rung eines grammatischen Terminus auf. Da immer nur  Aspekte des mit dem Terminus verbundenen Phänomens  curricular behandelt werden könn 1en, sind sie daher in  allen Klassenstufen anzutreffen und vor allem auf den Auf und Ausbau der sprachlichen Fähigkeiten ausgerichtet.  Man erwirbt neue Muster und lernt, sie zu verwenden. Man  erfragt Informationen, um einen Überblick zu bekommen,  was schon ausgedrückt ist und was noch fehlt usw.   –Typische Ausdrucksweisen im Curriculum: „Mit proto typischen Verben Tätigkeiten (lernen) oder Vorgänge  (kommen) ausdrücken.“ (Kl. 1/2) „Durch Wortbildung  entstandene Adverbien verwenden.“ (Kl. 5/6) „Wortbil dungsmittel zur Steigerung (erz-, hyper-, ultra-, super-)  bzw. zur Negation (un-, miss-) einsetzen.“ (Kl. 7/8)  –Aufgabenbeispiel: Bilde zum Verbstamm lacheine  Wortfamilie. Suche auch Wörter mit ä. (Kl. 3/4) 2. Ebene: Operatoren, die die Formund Funktionserfassung   thematisieren, wie beschreiben, benennen, bestimmen, erfassen, feststellen, identifizieren.    Diese Operatoren tauchen typischerweise auf, wenn es da rum geht, Formund Funktionseinheiten zu identifizieren  sowie sprachliche Merkmale und Bezüge zu kennzeichnen.Operatoren für das  Sprachhandeln Operatoren für   die Formund  Funktionserfassung 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   259783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   25 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 26 –Typische Ausdrucksweisen im Curriculum: „Den Infini tiv gegenüber den flektierten Formen im Satz bestim men.“ (Kl. 3/4) „Durch Gegenüberstellung erfassen,  dass manche Nomen mit unterschiedlichem Genus  eine jeweils andere Bedeutung haben: die Leiter – der  Leiter.“ (Kl. 5/6) „Morphologische Formen des Konjunk tiv I durch Formenvergleich als Formen des Präsens stammes identifizieren.“ (Kl. 7/8)  –Aufgabenbeispiel: Endlich kamen sie bei den Tieren Aus traliens an. Gerade kletterte der kleine Koala, der eben  noch geschlafen hatte, auf einen Baum. Bestimme, wann  der bestimmter Artikel und wann Relativpronomen ist.  Stelle in beiden Fällen den Bezug durch einen Doppel pfeil her. (Kl. 5/6) 3. Ebene: Operatoren, die sprachliche Analyse fokussieren,  wie analysieren, aufzeigen, beobachten, erkunden, herausar beiten, ordnen, prüfen, unterscheiden, untersuchen, verglei chen, (auf) zeigen.  Diese Operatoren sind der Kern von Sprache untersuchen.  Sie tauchen typischerweise auf, wenn es darum geht,  sprachliche Erscheinungen gegenüberzustellen bzw. aus  Untersuchungen Schlussfolgerungen zu ziehen.  –Typische Ausdrucksweisen im Curriculum: „Aufzeigen,  dass im Satz die obligatorischen Satzglieder (Objekte)  nicht nebeneinander stehen müssen.“ (Kl. 3/4) „Kopu  la(verben) als verbale Verbindungswörter eines Subjekts  mit einem Prädikativ analysieren, die selbst nichts zur  Bedeutung des Satzes beitragen.“ (Kl. 5/6) „Herausar beiten, dass Präpositionalgruppen durch Präposition  und regierte Nominalgruppe oder Präposition und Ad verb gebildet sind.“ (Kl. 7/8)  –Die Operatoren der 2. und 3. Ebene bilden den Kern  dessen, was man Sprachanalyse als propädeutisches  Ziel nennen kann. Am Ende dieser Prozesse stehen Ter mini, mit denen sprachliche Phänomene benannt wer den, um auf einer höheren Ebene kompakt und profes sionell darüber reden zu können.   –Aufgabenbeispiel: Das Heft lag hier, nicht auf dem Kü chentisch. Das Heft hier gehört meiner Schwester. Analy siere die beiden Satzfunktionen von hier. (Kl. 7/8)Operatoren für  sprachliche Analyse 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   269783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   26 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2  Didaktische Aufbereitung der Grammatik     274. Ebene: Operatoren, die sprachliches Reflektieren und Interpretationen thematisieren, wie auswerten, beurteilen,  bewerten, deuten, diskutieren, erkennen, erklären, erschlie ßen, reflektieren, verstehen.    Diese Operatoren tauchen typischerweise dann auf, wenn  es darum geht, sprachliche Erscheinungen einzuschätzen  und gegebenenfalls zu erklären.  –Typische Verwendungsweisen im Curriculum: „Die  Kongruenz zwischen gereihtem Subjekt und Plural des  Prädikats erklären.“ (Kl. 5/6) „Generische, d. h. die bei den natürlichen Geschlechter umfassende Bezeich nung, gegenüber markierter Bezeichnung diskutieren  und bewerten.“ (Kl. 9/10) „Den Zusammenhang von  Präposition und Subjunktion mittels Ersetzung einer  Präpositionalgruppe durch einen Nebensatz verste hen.“ (Kl. 9/10)  –Aufgabenbeispiel: Auf der Baustelle haben Anwesende   zur Vermeidung von Unfällen die Pflicht zum Tragen von  Sicherheitsschuhen und Schutzhelmen. Formt diesen  Satz so um, dass er mit weniger Nomen oder nomina lisierten Ausdrücken gebildet ist. (Umformung des No minalstils in einen Verbalstil.) Vergleicht die beiden  Ausdrucksweisen und diskutiert Vorteile und Nachteile.  (Kl. 9/10) Das Ziel der Operatoren der 4. Ebene ist Sprachbewusstheit.  Diese zeigt sich am deutlichsten darin, dass man bei möglichen  alternativen Formulierungen sprachgebundene Gründe nennen  kann, warum man einer den Vorzug gibt.Operatoren für  sprachliche  Reflexion und  Interpretation 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   279783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   27 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 283 Der Aufbau des Buches Hauptteil dieser Schrift ist die Darstellung und Erörterung eines  Grammatik-Curriculums. Dabei werden die Inhalte klassenstu fenweise, indem immer zwei Klassen zusammengefasst werden,  vorgestellt und erörtert. Das Schema ist dabei immer dasselbe: 1 Klassen x/y 1.1 Inhalte der Klassen x/y und ihre Diskussion 1.1.1 Übersicht über die Inhalte   (geordnet nach Wort und Wortarten, Wortgruppen, Satzglieder  und Satz) 1.1.2 Gefüge der Teile des Curriculums und Beispiele als  grafische Darstellung 1.1.3 Diskussion der Inhalte 1.1.4 Rückverweise auf die Diskussion der Klassen davor  (Klassen 7-10) 1.1.5 (bzw. 1.1.4) Verfahren und Strategien 1.2 Das Curriculum der Klassen x/y 1.2.1 Wort und Wortarten  1.2.2 Wortgruppen 1.2.3 Satzglieder und Satz   (entsprechend der jeweiligen Klassen) 1.3 Anwendungsaspekte 1.3.1 Schreiben 1.3.2 Lesen 1.3.3 Sprachbewusstheit Unter 1.1.1 wird das, was später im Curriculum die Überschrift  sein wird, vorgestellt. Dabei ist die Reihenfolge immer Wort und  Wortarten – Wortgruppen – Satzglieder und Satz. In dieser ana lytischen Darstellung gehen aber die Zusammenhänge verloren.  Daher wird unter 1.1.2 das Gefüge der drei Teile grafisch und an  Beispielen dargestellt. Anschließend werden die Phänomene dis kutiert. Maßgabe aber ist hier nicht Vollständigkeit, sondern Ex emplarität und Auffälligkeit. Die Diskussion der Wortgruppen  wird bis auf die Klassen 9/10, die eine Zusammenfassung brin gen, an die jeweilige Wortart gezogen; Satzglieder und Satz fol -Erläuterung   des Aufbaus 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   289783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   28 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3  Der Aufbau des Buches     29gen. Abschließend werden besondere Aspekte von Verfahren und  Strategien erörtert. Es folgt als nächstes Kapitel das Curriculum selbst. Abschlie ßend werden Anwendungsaspekte beim Lesen und Schreiben  und Aspekte von Sprachbewusstheit diskutiert. Ab den Klassen 5/6 stellt sich eine besondere Herausforde rung. Das Curriculum muss die verschiedenen Niveaus (früher:  Schulformen) berücksichtigen. Sofern sich Inhalte oder Ausfüh rungen nur auf ein bestimmtes Niveau beziehen, wird dies durch  eine Überschrift, die das Niveau angibt, zusammen mit einer  Randmarkierung angezeigt.  Die Niveaus sind folgendermaßen bezeichnet:  –G-Niveau, das in einem gegliederten Schulwesen dem  Hauptschulniveau entsprechen würde.  –M-Niveau bezeichnet das mittlere Niveau, das mit dem  sog. Mittleren Bildungsabschluss endet; in einem geglie derten Schulwesen meint das die Realschule.  –E-Niveau bezeichnet das höchste Niveau. Ein eigenes  Gymnasialniveau wird nicht ausgebracht, das E-Niveau  kann mit dem Niveau, das zum Abitur führt, identifiziert  werden. Dabei kann es vorkommen, dass ein Niveau a) einen Inhalt eine Klassenstufe früher als ein anderes the matisiert.  b) einen Inhalt exklusiv hat. Dies ist in den höheren Klassen  beim E-Niveau öfters der Fall. c) einen Inhalt mit anderen Beispielen oder im Ganzen an ders behandelt.  Ein Beispiel für a) ist die Behandlung des Plusquamperfekts, das  auf dem E-Niveau bereits in den Kl. 5/6 thematisiert wird, auf  dem Gund M-Niveau erst in den Klassen 7/8. Dies wird bei den  Übersichten am Anfang einer Klassenstufe angezeigt, indem ein  Pfeil → auf das entsprechende Niveau zusammen mit der Klas senstufe in einem Klammerausdruck zeigt: (→  G-, M-Niveau:  7/8). Bei der Diskussion der Inhalte wird an der einschlägigen  Stelle der Verweis in der Marginalspalte angezeigt: →  G-, M-Ni veau, Kl. 7/8. Da der Inhalt gemeinhin beim ersten Auftreten  diskutiert wird, finden sich ab den Kl. 7/8 am Ende der Diskussi on der Inhalte vor dem Kapitel zu „Verfahren und Strategien“  Verweispfeile auf die (niedrigere) Klassenstufe, auf der das The -Niveaus in der  Sekundarstufe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   299783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   29 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 30ma diskutiert wurde. So wird das Modalverb auf dem G-Niveau  erst in den Kl. 7/8 behandelt, besprochen wurde das Modalverb  aber im Zusammenhang der Diskussion der Inhalte in den Kl.  5/6. Also findet man unter 4.1.4 (Kl. 7/8): Neu in Kl. 7/8 Bereits behandelt in Kl. 5/6 G-Niveau: Modalverb ←M-, E-Niveau, Kl. 5/6, S. 49 Zu b): Exklusive Inhalte hat nur das E-Niveau. Diese werden ab  den Kl. 5/6 in den Übersichten grau markiert. Zu c): In den Kl. 7/8 finden sich z. B. bei der Apposition auf  dem M-Niveau andere Beispiele als in Kl. /5/6 auf dem E-Niveau.  Dabei wird teilweise nicht nur auf die frühere Klassenstufe zu rückverwiesen. Solche Verschiebungen werden in den Übersich ten nicht angezeigt. Hier sollte immer das Curriculum selbst  konsultiert werden.  In der Diskussion um Bildungsstandards war ein Kriterium  für gute Standards, dass Minimalkompetenzen ausgewiesen wer den: „4. Verbindlichkeit für alle: Sie drücken die Mindestvoraus setzungen aus, die von allen Lernern erwartet werden. Diese  Mindeststandards müssen schulformübergreifend für alle Schü lerinnen und Schüler gelten.“ (Klieme u. a. 2007, S. 27) Mit der  Darstellung des G-Niveaus liegt erstmals nun ein solcher Vor schlag vor. Allerdings fehlt dem Vorschlag eine zurückliegende  breite Diskussion, wie überhaupt curriculare Fragen aus dem  Horizont der fachdidaktischen Diskussion geraten sind. Dies ist  ausgesprochen schade, weil ohne eine solche Diskussion immer  die Gefahr besteht, dass ein gewisser Usus lediglich fortgeschrie ben wird. Die Vorlage eines grammatischen Curriculums ist eine  Vorlage für eine solche Diskussion. Das Curriculum ist mit Fach leuten aus der Schule und den Studienseminaren diskutiert und  geprüft (s. Vorwort). Es bräuchte aber ohne Zweifel a) eine brei tere Diskussion und b) eine empirische Absicherung – so schwer  Letztere auch zu designen sein wird. Da Grammatik eine eigene Terminologie hat, braucht es am  Ende ein Glossar mit Begriffsdefinitionen und Erläuterungen, in  dem die Termini begrifflich gefasst werden. Im diskursiven Text,  d. h. in der Erläuterung des Curriculums, findet sich auf einen  Glossarbegriff aus Lesbarkeitsgründen ein Verweispfeil (↑ ) nur  dann, wenn es sich um besondere Begriffe handelt. Das bedeutet, Minimalstandards Das Glossar:  Termini und   Begriffe 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   309783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   30 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3  Der Aufbau des Buches     31dass die Wortarten, die Wortgruppen und die Satzglieder keine  Verweispfeile bekommen, dagegen haben z. B. ‚Suffix‘ oder ‚AcI‘  einen solchen Pfeil. Ein Verweispfeil wird innerhalb eines Absat zes nur an der ersten Stelle angebracht – auch dies, um den Le sefluss nicht zu sehr zu stören. Dieses Glossar unterscheidet sich, wie oben schon ausge führt, vom „Verzeichnis grundlegender grammatischer Fachaus drücke“ (IDS 2019), das nur Definitionen umfasst. Neben dem  oben angeführten inhaltlichen Unterschied ist auch der Umfang  anders, dies schon deswegen, weil der ganze Teil zu „Laut, Buch stabe und Interpunktion“ wegfällt. (Man vergleiche hierzu den  Rechtschreibrahmen für die Klassen 1-10, 2018.) Auch die Dar stellung ist anders. Während das Verzeichnis nur Definitionen  kennt, sind die Begriffe des Glossars auf der Grundlage des Cur riculums entstanden. Die dort vorkommenden Fachausdrücke  wurden in das Glossar aufgenommen und erläutert. Dies ist bei  einem spiralcurricularen Aufbau (s. u.) von großer Bedeutung,  da das Spiralcurriculum im Normalfall klassenweise immer nur  Aspekte eines Begriffs thematisiert, der sukzessive immer weiter  aufgebaut wird, ohne dass im Curriculum eine Gelegenheit wäre,  den ganzen Begriff darzustellen. Wer aber in den Klassen 1/2 z. B.  ein Nomen einführt, der sollte wissen, wohin das Ganze getrie ben wird. Damit sich der Leser selbst ein Bild machen kann, sind im  Glossar auch die Termini des Verzeichnisses grundlegender  grammatischer Fachausdrücke (IDS 2019) abgedruckt. Wie im  Curriculum entschieden wurde, kann der Leser sehen, der Ver gleich sollte eine nötige Diskussion anregen, ohne dass diese  Diskussion im Glossar geführt würde. Schließlich umfasst das Glossar auch „andere Ausdrücke“.  Hier ist Bohusch (1972) die Quelle. Das Verfahren ist eingangs  des Glossars erläutert. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   319783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   31 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 324 Notation In der Grammatik gibt es eine Reihe üblicher Abkürzungen: Kennzeichnung von grammatischen Kategorien: Genus: mask. = maskulin, fem. = feminin, nt. = neutral Numerus: Sg. = Singular, Pl. = Plural Kasus: Nom. = Nominativ, Gen. = Genitiv, Dat. = Dativ, Akk. =  Akkusativ Person: 1./2./3. Ps. (= Person) Tempus: Pr. = Präsens, Prät. = Präteritum, Perf. = Perfekt, Plusperf.  = Plusquamperfekt, Fut. = Futur Modus: Ind. = Indikativ, Konj. = Konjunktiv, Imp. = Imperativ Genus Verbi: Akt. = Aktiv, Pass. = Passiv Verbformen: Part. = Partizip Komparation: Pos. = Positiv, Komp. = Komparativ, Sup. = Super lativ * = grammatisch fehlerhafter Ausdruck: *Der Rat ist ärztlich. ? = grammatisch/stilistisch/standardsprachlich fraglicher Aus druck: ?wegen dem Regen  → = a) Ausdruck X wird zu Ausdruck Y: zu + dem →  zum; b)  Verweis auf eine höhere Klassenstufe; c) innerhalb der Pas sagen aus dem „Verzeichnis grundlegender grammatischer  Fachausdrücke“: Verweis auf einen anderen Terminus im  Verzeichnis. Die jeweilige Bedeutung wird aus dem Kontext offensicht lich. ← = Verweis auf eine niedrigere Klassenstufe ↑ = Verweis auf das und innerhalb des Glossars 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   329783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   32 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5  Das Curriculum für die Klassen 1-10     335 Das Curriculum für die Klassen 1-10 5.1 Das Spiralcurriculum Der Gedanke eines Spiralcurriculums wurde insbesondere von  dem Entwicklungspsychologen Jerome Bruner nachdrücklich for muliert: „Jedem Kind kann auf jeder Entwicklungsstufe jeder  Lehrgegenstand in einer intellektuell ehrlichen Form erfolgreich  gelehrt werden. Es ist eine kühne Hypothese; und sie ist von  entscheidender Bedeutung, wenn man über das Wesen eines  Curriculums nachdenkt.“ (Bruner 1970) Bruner sagt implizit,  dass man den Lehrgegenstand immer wieder neu fassen muss,  ihm neue Aspekte abgewinnen kann, eben die, die auf einer Ent wicklungsstufe möglich sind. Auf diese Weise schraubt sich das  Wissen über den Lehrgegenstand empor. Solange es in der Gram matikdidaktik nur um das propädeutische Ziel geht, das wesent lich darin besteht, dass man eine Terminologie erlernt, solange  braucht es kein Spiralcurriculum. Es braucht auch keines, wenn  es nur um die bildungssprachliche Ausdrucksweise geht, die über  weite Strecken situativ erreicht werden wird. Anders ist dies beim  Ziel der Sprachbewusstheit. Sie kann nur spriralcurricular aufge baut werden, indem immer mehr und immer neue Aspekte eines  Phänomens entdeckt werden, die erst die freie Formulierungs entscheidung und das selbstverantwortete Sprechen und Schrei ben ermöglichen. Daher behandelt das folgende Curriculum z. B.  eine Wortart nicht nur in einer bestimmten Klassenstufe – bei den  Hauptwortarten zudem in der Grundschule –, um sie dann vor auszusetzen, sondern gewinnt ihr immer neue Aspekte ab. Nicht  nur entsteht dadurch ein Unterricht, der aus Wiederholung (Was  kennen wir schon?) und Neuem (Was können wir Neues dazu lernen?) besteht, es entsteht auch einer, der mit dem Neuen je weils neue Formulierungsaspekte eröffnet.  Ein Spiralcurriculum muss sich, wie jedes Curriculum, an den  sachlichen Inhalten, hier der Grammatik des Deutschen, und an  den Schülerinnen und Schülern ausrichten. Bei den Schülerinnen  und Schülern gibt die Entwicklungspsychologie zwar grundlegen de Hinweise, etwa den, dass das von der grammatischen Be schreibung oft verlangte abstrakte Denken, dass der extrakom munikative Blick auf die Sprache (vgl. Augst 1977) nicht schon  durchgehend in der Grundschule erfolgen kann (vgl. Bremerich9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   339783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   33 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 34Vos 1999). Diesem Gedanken folgend, findet sich der Gipfel der  grammatischen Anstrengungen in den Kl. 7/8.  5.2  Die Gebiete des Curriculums:   Wort – Wortgruppe – Satz – (Text) Das Curriculum umfasst die klassischen Gebiete der Grammatik:   –das Wort und damit verbunden die Lehre von den Wortar ten. Dabei nimmt das Curriculum die folgenden Wortarten  an (siehe auch Abb. 17):  –(a) Flektierbare vs. (b) Nichtflektierbare (a) Flektierbare: deklinierbar (Nomen, Artikel und Pro nomen, Adjektive)  – konjugierbar (Verben)  – kompa rierbar (Adjektive)  –(b) Nichtflektierbare: satzgliedfähig (Adverb), nicht  satzgliedfähig: kasusregierend (Präposition), verknüp fend (nebenordnend: Konjunktion, unterordnend: Sub junktion, beiordnend: Adjunktion), nicht verknüpfend  (Partikeln: Abtönungs-, Fokus-, Grad-, Negations-, Ant wortund sonstige Partikeln) In der Grundschule wird mit den flektierbaren Hauptwort arten begonnen, in der Sekundarstufe folgen die nicht flek tierbaren. Dabei werden die sog. Partikeln differenzierter  dargestellt als dies im bisherigen Schulcurriculum der Fall  war. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass verschiedene  Partikel sehr unterschiedliche Aufgaben übernehmen und  im Satz ein sehr unterschiedliches Verhalten zeigen. Neu ist  auch die Klasse der Adjunktionen, also einer zuordnenden  Junktion, wie sie z. B. in Komparativsätzen auftaucht. Na türlich kann man fragen, ob da der Ausdruck Vergleichswort  nicht ausreiche. Aber dann steht man vor dem Problem,  angeben zu sollen, wie man mit als in Sie sahen ihn als ihren  Retter an. umgehen soll. Unstrittig ordnet als den Ausdruck   einen Retter dem Pronomen ihn zu. Formaler Ausdruck die ser Zuordnung ist die Kasusidentität. Exakt so geschieht  dies aber auch in Komparativsätzen. In Sie achteten ihn mehr  als ihren eigenen Herrn. wird der Akkusativ ihren eigenen  Herrn dem Pronomen ihn mittels des Adjunktors als zuge ordnet. Der Komparativ mehr stellt den Vergleich her.Gebiete des  Spiralcurriculums:  Wort und Wortarten 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   349783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   34 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5  Das Curriculum für die Klassen 1-10     35 –Für die Schulgrammatik sind auch die Wortgruppen neu.  Zwar tauchen bereits in den 70er Jahren über die Genera tive Transformationsgrammatik Wortgruppen als NG und  VG auf und werden Satzfunktionen auf der Grundlage ihrer  Stellung im Strukturbaum definiert (Subjekt ist diejenige  NG, die direkt von S dominiert wird. Vgl. Abraham 1974,   S. 434), ebenso sind Wortgruppen in der Akademie-Gram matik (Heidolph 1980) zentral, in der Schule können sie  sich dennoch nicht wirklich etablieren. Dort ist man mit  dem Ausdruck Satzglied zufrieden, das über die Verschie beprobe gefasst wird. Dabei ist aber die Verschiebeprobe  nur äußerlich und lose mit dem Begriff eines Satzgliedes  verbunden, denn es können auch Gliedteile aus einem  Satzglied herausgelöst und verschoben werden. Insbeson dere aber kann ohne den Wortgruppenbegriff nicht sauber  zwischen der Form und der Funktion eines Ausdrucks un terschieden werden. Aber für die schulische Betrachtung  sind die Fragen „Wie ist der Ausdruck gebildet?“ und „Wel che Funktion hat der so gebildete Ausdruck?“ von einiger  Bedeutung. Die erste Frage wird durch eine Betrachtung  von Wortgruppen beantwortet, die zweite durch eine der  Satzglieder. Wortgruppen sind grammatisch auf der  Grundlage von Kongruenz (Nominalgruppen, Adjunktor gruppen) und Rektion (Verbgruppen und Präpositional gruppen) oder semantisch auf der Grundlage von Gradu ierung/Intensivierung (Adjektivgruppen, wenige  Adverbgruppen) oder näherer Bestimmung (Adverbgrup pen) zu beschreiben. Satzglieder auf der Grundlage ihrer  Funktion im Satz: Subjekt, Objekt, Prädikat, Prädikativ,  Adverbial. Wie so oft in der Sprache kann man dann schnell  sehen, dass Verben/Verbkomplexe auf das Prädikat zielen,  Nominalgruppen dagegen jede Funktion einnehmen kön nen – ausgenommen das Prädikat. Mit dem Konzept der  Wortgruppen können also Form und Funktion sauber ge trennt werden, sodass ihr Zusammenhang klarer zutage  treten kann.  –Die Satzlehre ist immer das Herzstück einer Grammatik.  Für eine didaktisch orientierte Betrachtungsweise ist ent scheidend, unter welcher Perspektive ein Satz betrachtet  wird. Die Einschätzung eines Ergebnisses unter Berück -Gebiete des  Spiralcurriculums:  Wortgruppe Gebiete des  Spiralcurriculums:  Satzglieder und Satz 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   359783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   35 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grammatik in der Schule A 36sichtigung der Perspektive, unter der es erzielt wurde, ge hört überhaupt zu den großen Aufgaben der Schule. Man  erhält andere Ergebnisse, wenn man den Satz als eine In formationseinheit betrachtet, als wenn man ihn als Struk tureinheit betrachtet. Augenfällig gehen diese beiden Per spektiven in der traditionellen Schulgrammatik durch  einander, sodass auch das Ziel, Perspektivität zu erlernen,  verlorengeht. Wer nach dem Subjekt mit Wer?/Was? und  dem Objekt mit Wessen? fragt, vermengt beide Sphären.  Aber man würde das Kind mit dem Bade ausschütten,  wenn man deswegen die sog. Satzfragen als Fragen an  einen Satz ganz aus der Schule entfernen würde (vgl. Gran zow-Emden 2013, S. 245 f.). Sätze kodieren Informationen  und das beste Mittel, diese Informationen dem Satz wieder  zu entnehmen, ist es, Fragen an ihn zu stellen. Schwierig  ist nur der vorschnelle Schluss auf die Satzfunktionen. Ob wohl statistisch in den meisten Fällen dabei ein richtiges  Ergebnis herauskommt, verdunkelt die Antwort die Satz funktion. Was sollte Wen/Was? mit Objekt zu tun haben?  Die Antwort auf die Frage gibt keine Aufklärung über die  Funktion. Kurzum, man braucht beides: Man muss lernen, syste matisch Fragen an einen Satz zu stellen, lernen dass man  je nach Fragebasis unterschiedliche Antworten bekommt,  dass man also in dem Satz Er erinnerte sich des Vaters seiner  Mutter nicht mehr. zweimal mit Wessen? fragen kann, aber  das eine Mal es um das Erinnern geht und das andere Mal  um den Vater der Mutter. Aber ebenso muss man lernen,  einen Satz als eine ziemlich raffinierte Struktureinheit zu  analysieren. Also die Kongruenz von Subjekt und Prädikat,  die Objekte als valenzabhängige Größen im Rahmen von  Verbgruppen, wo sie als Ergänzungen des Verbs fungieren,  Attribute als formgebundene Einheiten im Rahmen von  Nominalgruppen usw. Erst wenn man beides gelernt hat,  wird man auch verstehen, warum es Zusammenhänge zwi schen den kodierten Informationen und ihrer Form und  Funktion im Satz gibt. Warum spielte das in der bisherigen Grammatikdidaktik  so gut wie keine Rolle? Die Antwort ist, dass es der bishe rigen Sprachdidaktik kaum um Sprachreflexion, sondern  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   369783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   36 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5  Das Curriculum für die Klassen 1-10     37im Wesentlichen um propädeutisches Lernen ging. Wenn  es nur um den Terminus Subjekt geht und nicht um ein  Verständnis darüber, was damit gemeint sein könnte, dann  sind kurze Wege probat. Und Satzfragen bieten kurze Wege  zu den Satzfunktionen.  Im folgenden Curriculum wird als Gegenmaßnahme  beim Satz grundsätzlich unterschieden, ob er als Informa tionseinheit oder als Struktureinheit betrachtet wird. Für  das Erstere braucht man eigentlich keinen eignen Gram matikunterricht, für das Letztere sehr wohl  – und auch  dafür, wenn die Zusammenhänge geklärt werden. Bei der Erörterung dieser Fragen wurde öfters einseitig  argumentiert. Ein Beispiel hierfür ist Ingendahl (1999), der  programmatisch „Sprachreflexion statt Grammatik“ for dert. Demgegenüber versucht das Curriculum, wie Sprach reflexion mit Grammatik vonstattengehen könnte, wobei  keineswegs Sprachreflexion mit Grammatik gleichgesetzt  wird. (Oben wurden die nötigen Erweiterungen angespro chen.) Das kann aber nur geschehen, wenn man von einem  terminologieorientierten Unterricht weggeht, dessen pro pädeutische Funktion im weiteren Unterricht keine Rolle  mehr spielt. 9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   379783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   37 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  9783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   389783825257538_print_content_text_Ossner_5_VK.indd   38 06.09.21   10:0406.09.21   10:04  A Grammatik in der Schule, 9783825257538, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  