| 27 2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht 2.1 Zehn Contra-Argumente ... Die folgenden Argumente, Bedenken und Einwände gegen den Frontalunterricht  entsprechen keineswegs immer meiner eigenen Auffassung. Ich habe sie durch das  Studium zahlreicher Werke zur Didaktik und Methodik gewonnen, aber auch in  vielen Gesprächen mit Schülern und Schülerinnen unterschiedlicher Schulen, Studierenden und Lehrern und Lehrerinnen in der Schule gesammelt. Manche Gedanken sind sehr grundsätzlicher Natur, theoretisch begründet und gut durchdacht.  Anderes hat eher Plausibilitätscharakter mit einigem Gewicht, wiederum anderes  ist wenig haltbar und beruht z. T. auf Pauschalisierungen. Gleichwohl: Es ist ein  Feuerwerk gegen den Frontalunterricht zusammengekommen. (Sprachlich verzichte ich aus Gründen der besseren Lesbarkeit auf die Formulierung im Konjunktiv,  die eigentlich nötig wäre, wenn man die Positionen anderer wiedergibt und kenntlich machen will, dass eine Äußerung nicht schon eine Tatsachenfeststellung ist und  man sich vielleicht auch von ihr distanzieren möchte...).  1. Der Lehr-/Lern-Kurzschluss Dem Frontalunterricht unterliegt ein grundsätzlicher pädagogischer Denkfehler: Das  Lehren des Lehrers wird mit Lernen der Schüler und Schülerinnen gleichgesetzt.  Klaus Holzkamp (1993) sprach in seiner Kritik des schulischen Lernens vom Lehr-/ Lern-Kurzschluss. Ich lehre etwas – aber wird das gleichzeitig auch von Schüler und  Schülerinnen gelernt? Was weiß ich von dem, was während meiner Lehrbemühungen in den Gehirnen der Lernenden wirklich vorgeht? Sind Lehren und Lernen  nicht zwei sehr unterschiedliche Dinge?  G.B. Shaw hat es überpointiert: Wenn du einen Schüler etwas lehren willst, wird  er es niemals lernen! Seriöser formuliert: Zwischen Lehren und Lernen besteht kein  kausaler, sondern ein kontingenter Zusammenhang. Das bedeutet: Nicht alles, was  der vorne stehende Lehrer lehrt, wird aktiv in einen Lernbestand des Schülers verwandelt, dieser Prozess verläuft keineswegs linear. Dazwischen liegen beim Schüler  Prozesse der Entwicklung unterschiedlichster Motivationen (die einen finden die  Mathe-Aufgabe plötzlich ungemein spannend und herausfordernd, die andern bemühen sich um Verstehen, weil sie vermutlich in der nächsten Klassenarbeit vorkommt), völlig unterschiedliche Prozesse der Verknüpfung mit individuell vorhandenem Wissen, der Eigenkonstruktion von Erkenntnissen.   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin Schlimmstenfalls prallen Lehrer und Schüler frontal zusammen ...  Davon, dass eine halbwegs vertretbare Abwesenheit von Störungen bedeutet, dass  alle brav lernen, kann nicht die Rede sein. Denn das äußere Bild täuscht: Da sitzen die Schüler und Schülerinnen vor mir, schauen auf mich, lauschen meinen  Worten, – aber was bleibt hängen? Wollen sie das von mir Gemeinte überhaupt  lernen? Schüler und Schülerinnen maskieren sich bekanntlich oft: Sie heucheln  Aufmerksamkeit, täuschen Interesse und Aufmerksamkeit vor (es geht ja nicht zuletzt um gute Noten!), melden sich zum Schein, um dann in Ruhe gelassen zu  werden, sie dösen mit äußerst konzentriertem Blick. Oder sie boykottieren heimlich meine Lehrbemühungen: Sie lesen Comics, machen Hausaufgaben, spielen  mit dem Nachbarn Schiffe versenken, malen Bildchen oder verschicken Briefchen  in der Klasse. Manchmal ist der Boykott meiner Lehrbemühungen auch sehr offen:  Sie packen während meiner Lehre ihr Pausenbrot aus und beginnen zu essen, sie  reden wild dazwischen, stechen den Nachbarn mit dem Zirkel oder prügeln sich.  2. Vernachlässigung sozialer Fähigkeiten und der Lerner-Selbstorganisation  Frontalunterricht vernachlässigt die sozialen Ziele der Schule und des Unterrichts.  Wo bleibt die Erziehung zur Kooperationsfähigkeit? Der Lehrer organisiert ja alles.  Wie sollen die Kinder oder Jugendlichen lernen, selbstständig Regeln für das Mitei nander in einem Team zu entwickeln, erfahrungsgestützt und mit eigener Einsicht?  Wie sollen sie lernen, unter welchen Bedingungen eine Gruppe funktioniert, wenn  sie die Dynamik von Kleingruppen nicht erfahren? Die heute so viel beschworene  Teamfähigkeit kann im Frontalunterricht nicht ausgebildet werden.   Wo bleibt die Selbstständigkeit in der Übernahme von Verantwortung? Schüler  und Schülerinnen lernen im Frontalunterricht kaum, wie man persönlich z. B. mit  Führungsrollen in Kleinoder Großgruppenprozessen umgeht, wie man als Schüler  oder Schülerin Führung übernehmen kann, aber auch wie man Führung wieder abgeben kann, um andere einzubeziehen, wie man Gruppenteilnehmer aktiv macht,  sie ermutigt, ihre eigenen Beiträge zum Gelingen einer Aufgabe zu leisten. Der Lehrer gibt alles kleinschrittig und gut durchdacht vor. Die unterschiedlichen Rollen  einer Gruppe, vom Meinungsführer über den Sachverständigen und den Vermittler   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 29 Zehn Contra-Argumente ...  bis zum Clown und Außenseiter werden nicht hautnah erlebt, sondern von der  Lehrkraft sogleich pädagogisch geglättet.  Wo bleibt das Lernen der Kommunikation untereinander? Schüler und Schülerinnen lernen im Frontalunterricht selten, sich aufeinander zu beziehen, nachzufragen, wenn man eine Schüleräußerung nicht verstanden hat, denn der Lehrer  bestimmt, wohin und wie wir sprechen. Er fordert im günstigsten Fall auf, mal auf  das zu hören, was Petra gerade gesagt hat, es anzuhören, zu verstehen und darauf  zu reagieren. Aber das selbstständige Bemühen um Verständigung untereinander  bleibt auf der Strecke, ja Nachfragen, die den inhaltlichen Fortgang des Unterrichtes nur behindern, weil sich einer vielleicht etwas ungeschickt ausgedrückt hat,  sind von Lehrerseite unerwünscht. Kaum gelernt wird das für Gruppenprozesse so  wichtige Feedback-Geben, es sei denn, die Lehrkraft macht es selbst oder fordert  ausdrücklich dazu auf. Aber dann ist wieder alles von der Lehrkraft abhängig.  Wo bleibt die Verantwortung für einen gemeinsamen Arbeitsund Lernprozess?  Der Lehrer ist ja zuständig dafür. Werden die Lernenden nicht ausdrücklich dazu  aufgefordert, äußern sie keine Ideen für die Planung und den Verlauf des Arbeitsprozesses. Schon gar nicht lernen sie, mit Konflikten umzugehen. Selbstständige  Konfliktlösung (mit der Erfahrung der Vorund Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten) findet nicht statt. Der Lehrer schlichtet, – fertig. Eng mit sozialem Lernen verbunden ist die Moralerziehung. Aber auch das Lernen  von Moral verkümmert im Frontalunterricht. Der Lehrer gibt die Maßstäbe vor, sein  Verhalten dominiert die eigene Suche nach moralisch vertretbarem Verhalten. Im  Frontalunterricht wird schnell sanktioniert, die Folgen eines unangemessenen mora lischen Verhaltens werden nicht in der Gruppe geregelt, sondern von der Lehrkraft  direktiv geordnet. Dabei ist die hohe Bedeutung von Gruppendiskussionen für die  Bildung moralischer Werte in Arbeiten zur Moralerziehung längst bekannt.  3. Betonung der Lehrerautorität statt des demokratischen Umganges Frontalunterricht verstärkt die Bindung an die Autorität der Lehrkraft. Die „Makro-Bedingungen“ des Unterrichtes, also z. B. die tradierte Berufskultur der Lehrer  und Lehrerinnen, ihre berufliche Sozialisation, die Einführung von „Neulingen“  in das Unterrichtsgeschäft mit der starken Orientierung am Unterricht erfahrener  Kollegen, die informellen Normen eines Kollegiums, gängige Muster der Beurteilung in Lehramtsprüfungen und die Fixierung auf den früher selbst als Schüler  erfahrenen Unterricht stellen die Qualität von „Unterrichtsführung“ in den Mittelpunkt. Hinzu kommen Schularchitektur, -organisation und -verwaltung, die Klassenzimmereinrichtung (bereits die Tafel lenkt die Blicke nach vorne!), aber auch  das Fehlen von Räumen zum differenzierenden Arbeiten, Möbel, Stühle und Tische  sind implizit vom Frontalunterricht her gedacht und legen ihn daher immer wieder  nahe. Vor allem die Kompetenz und Macht zur Leistungsbeurteilung fördert ein  asymmetrisches Lehrer-Schüler-Verhältnis.   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin Die Schüler und Schülerinnen werden mehr und mehr abhängig und auf die Person  der Lehrkraft fixiert. Der Lehrer hat die Macht und die Sanktionsgewalt. Lernende  werden unterdrückt und gezwungen, das zu schlucken, was der Lehrer will. Inhalte,  Interaktionsformen und Arbeitsweisen werden vorgegeben. Schüler und Schülerinnen können nicht entscheiden, ob sie ein Thema lieber durch Erkundungen außerhalb der Schule, durch eigene Experimente o.ä. erarbeiten wollen. Die methodische  Kompetenz bleibt bei der Lehrkraft, Schüler lernen nicht, unabhängig vom Lehrer  unterschiedliche Methoden für ihren Lernprozess fruchtbar zu machen. Während es im Gruppenunterricht möglich ist, mehrere thematische Aspekte  gleichzeitig zu bearbeiten, kann im Frontalunterricht immer nur ein Aspekt nach  dem andern mit allen gleichzeitig behandelt werden. Aus der Gruppenunter-richtsforschung ist ferner bekannt, dass Gruppen mit einer nicht sehr starken, einengenden Regelstruktur eine höhere inhaltliche Progression zeigen, d.h. qualitativ bessere  Arbeitsergebnisse bringen. (Dann/Diegritz/Rosenbusch 1999) Im Frontalunterricht dagegen sorgt die Lehrkraft mit Macht für die Etablierung, Überwachung und  Sanktionierung der Regelstruktur des gesamten Arbeitsprozesses. Ein – sicherlich  zeitaufwändiges – Aushandeln von Geltungsansprüchen (wie es in der Planungsphase des Projektunterrichtes normal-anstrengend zur Regel gehört) findet nicht  statt. Damit entfällt eine Grundvoraussetzuung für das, was Jürgen Habermas den  Aufbau kommunikativer Kompetenz genannt hat. Scharf formuliert: Frontalunterricht ist kein Diskurs, sondern Diktat. Das ist undemokratischer Unterricht,  der Anpassung, äußere Ruhe und Ordnung sowie obrigkeitsstaatliches Verhalten  fördert!  4. Lernen im Gleichschritt Frontalunterricht wird der Unterschiedlichkeit der Schüler und Schülerinnen, ihrer  Individualität nicht gerecht. Lerntempo, Auffassungsgabe, Verständnismöglichkeiten, Motivation etc. sind sehr unterschiedlich, die Individualität der Lernenden  wird nicht berücksichtigt. Es wird so getan, als gäbe es nur einen „Lerner-Typen“.  Unterschiedliche Lernwege und Zugänge für unterschiedliche Schüler und Schülerinnen entfallen. Auch unterschiedliche inhaltliche Interessen können kaum Berücksichtigung finden, weil man ja gemeinsam weiterkommen muss. Gerade die neuen Medien aber, vor allem die Arbeit mit dem PC und die Nutzung  des Internet als Informationsquelle bieten technische Möglichkeiten, im Unterricht  viel stärker die Individualität des Lernprozesses zu berücksichtigen. Informationen  im Internet können eine Hypertext-Struktur bilden, bei der Verschiedenes parallel  abbildbar ist und mehrere Bezüge gleichzeitig hergestellt werden können. Natürlich  kann man dem Sog der vielen Links erliegen oder Opfer des immensen Informationsschrotts im Internet werden, aber man kann sich eben Informationen individuell, nach persönlichem Interesse und nach der eigenen Verständnisfähigkeit zusammenstellen. Der Frontalunterricht wird aber durch Linearität in der Komposition   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 31 Zehn Contra-Argumente ...  von Informationen gekennzeichnet, die für alle gleich ist. Er kann nicht „springen“  (sollte das jedenfalls nicht zu stark, weil nicht alle Schüler und Schülerinnen den  Anschluss halten können), sondern folgt der traditionellen linearen Logik eines  Buchtextes.  Gerade der Computer könnte aber selbstorganisiertes Lernen fördern, indem z. B.  die besondere Qualität vernetzter, hypertextualer Wissenszugänge genutzt wird.  Individual-, Partneroder Kleinstgruppenarbeit könnten das Lehren ablösen zugunsten des Lernens (siehe Punkt 1: Lehr-/Lern-Kurzschluss). Auch die Kommunikation durch weltweite Verbindungen könnte aus der engen Begrenzung des  Klassenzimmers herausgeführt werden. Oder Lernprogramme mit interaktivem  Charakter könnten viel stärker auf Lerntempo, Lernstil und Lernbedürfnisse des  Einzelnen eingehen. Und schließlich würde aus dem frontalunterrichtlich führenden Lehrer ein Lernbegleiter für sehr unterschiedliche, individuelle Lernwege. Bei  gleichzeitiger Betonung dieser Medien in ihrem Werkzeugund Mittelcharakter  (sie dürfen uns nicht beherrschen) könnten wir unsere Rolle als Subjekte unserer  Tätigkeit (wieder) begreifen. Statt diese und andere Chancen der Individualisierung von Lernprozessen zu nutzen, tut der Frontalunterricht so, als wäre Lernen im Gleichschritt pädagogisch  sinnvoll und verantwortbar: Alle müssen denselben Denkund Erkenntnisprozess  machen. Dabei hat die ATI-Forschung (Aptitude-T reatment-Interaction, also die  Erforschung, welche Lehrmethode zu welchem Lerntypus von Schülern passt und  am effektivsten ist) bei aller berechtigten Kritik an diesen Experimenten (Terhart  1989, 77 ff.) doch die Notwendigkeit wieder betont, auf unterschiedliche Schülermerkmale mit unterschiedlichen Methoden zu reagieren. Genau diese Lernund  Leistungsheterogenität wird aber im vorherrschenden (siehe Punkt 6) Frontalunterricht übersehen, Gleichmacherei, Rasenmäherprinzip dominieren. Methoden haben immer eine differenzierende sachund lernerschließende Funktion: Mit unterschiedlichen Verfahren werden sehr unterschiedliche Qualitäten  des Lernprozesses intendiert. Der Frontalunterricht wird aber als „Allzweckwaffe“  gesehen. Statt zu begreifen, dass die Vorund Nachteile einer methodischen Entscheidung nur in relativer Abhängigkeit von angestrebten Lernzielen bzw. Lernzielniveaus, von den Voraussetzungen und Stilen der betroffenen Schüler und Schülerinnen, von der Art der zu vermittelnden Inhalte und nicht zuletzt vom Geschick  der Lehrkraft bei der praktischen Umsetzung abhängen, wird mit dem Frontalunterricht so getan, als könne man mit ihm alle Ziele gleichzeitig erreichen. Kein  Arzt würde mit einer Medizin so verfahren: Es gibt nicht die beste Medizin für eine  Krankheit, sondern nur die für diesen speziellen Patienten mit seinen Bedingungen  geeignete. Beim Frontalunterricht aber wird so getan, als sei er ein Verfahren, mit  dem alle Arten von Lernprozessen erreicht werden könnten.  2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin 5. Rezeptives und passives Lernen Im Frontalunterricht lernen Schüler und Schülerinnen rezeptiv. Sie nehmen von  der Lehrkraft vorstrukturierte Wissenselemente auf. Die Anmerkungen im letzten  Abschnitt zum Lernen mit neuen Medien aber legen nahe, nicht nur pragmatische  „User“ zu erziehen, sondern auch neue Qualitäten unseres sich wandelnden Welterkennens zu vermitteln. In der Gesellschaft der Zukunft ist weniger die Fähigkeit  gefragt, didaktisch aufbereitete Informationen zu rezipieren. Es geht – vor allem  im kognitiven Bereich – schon heute verstärkt darum, Informationen zu selektieren, Zusammenhänge zu analysieren und zu verstehen sowie mit einer völlig neuen  Qualität von Wissen umzugehen: „Wissen gleicht immer weniger einem Ort, der  Sicherheit und Beständigkeit garantiert, als einer Tür, durch die man geht, ohne  genau zu wissen, wohin sie führt.“ (Fichtner 2000, 15) Medienpädagogen betonen,  dass damit neue kognitive Fähigkeiten erforderlich werden, indem wir z. B. lernen  müssen, über die sinnliche Wahrnehmung und rezeptive Informationsaufnahme  hinaus etwas zu „sehen“ als modellierende Vorstellung (so wie man beim Schachspielen eine gute Situation „sehen“ muss). Der Typus von Welterkenntnis, der im  Frontalunterricht geboten wird, beschränkt sich im wesentlichen darauf, vorher  geordnete Informationen aufzunehmen (günstigstenfalls zu verarbeiten), wobei die  Aktivität weitgehend bei der Lehrkraft liegt.  Der Frontalunterricht – insbesondere in seiner Variante des darbietenden Unterrichts – geht eher von einem engen Lernbegriff als von einem weiten Bildungsbegriff  aus. Ihm unterliegt (wie der Instruktionspsychologie) kein Bildungsverständnis, das  auf Autonomie, Selbstbestimmung, Mündigkeit, die Fähigkeit zur Selbstreflexion  und Identitätsgewinnung gerichtet ist, sondern auf die messbare Veränderung von  Wissenszuständen. Die Veränderung eines Schülers durch Instruktion von einem  Zustand Z1 (beherrscht das Einmaleins nicht, kann die Hauptstädte Europas nicht  aufzählen, kennt die Formel H2O nicht) zu einem Lernzustand Z2 (kann das kleine Einmaleins auswendig, kennt die Hauptstädte europäischer Länder, weiß, dass  H2O die chemische Formel für Wasser ist) sind auf kleine Bereiche des Fähigkeitsprofils gerichtet, sind messbar und kontrollierbar, richten sich aber nicht auf die  Bildung des ganzen Menschen. Ein solcher auf Instruktion basierender Unterricht  zeigt ein technokratisches Verständnis von Lernen, das einseitig am messbaren  Erfolg interessiert ist. Es geht hier um möglichst effektive (also zeitund mittelökonomische) T ransformation in einem ziemlich eng definierten Fähigkeitsbereich  vom Ausgangszustand Z1 zum gewünschten Zustand Z2, wobei unter Instruktionen  diejenigen Maßnahmen verstanden werden, die diesen Zustand kontrollierbar erreichen helfen. (Terhart 1989, 111 f.) Bildung hingegen ist alles andere als rezeptive  Informationsaufnahme, sie ist immer Selbst-Bildung eines Menschen, eigenaktiv,  Einsichts-, Urteilsund Handlungsfähigkeit fördernd.  Wenn im Frontalunterricht dieses Instruktionsverständnis vorherrscht, bleiben  Selbsttätigkeit und Eigenständigkeit auf der Strecke. Unterricht wird zur Fremd 2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 33 Zehn Contra-Argumente ...  belehrung, zum „Beybringen“! Mit Bildung als eigenaktiver Formung der geistigen  Persönlichkeit hat das nichts zu tun. 6. Billiger Massenunterricht Frontalunterricht war und ist die billigste Form des Unterrichts. Er wird gespeist  vom Ökonomie-Denken: Viele können gleichzeitig belehrt werden. Ein  Bild von  der Rose für alle von vorne ist nicht so aufwändig wie sechs wirkliche Blumen für  sechs Forschungsgruppen von Lernenden. Eine Aufgabe für die ganze Klasse vorzubereiten, ist nicht so mühsam wie sechs unterschiedliche, auf die Leistungsfähigkeit und Interessen der Lernenden abgestimmte Gruppenarbeitsaufträge zu formulieren. Alternative Unterrichtsformen sind erheblich aufwändiger und kosten  wesentlich mehr Zeit in der Vorbereitung und in der Durchführung (jedenfalls  beim ersten Mal). Mit dem Frontalunterricht zielt man auf die Masse. Schüler und  Schülerinnen können in beliebiger Anzahl von vorne berieselt werden. Der Frontalunterricht orientiert sich an einem imaginären „Durchschnitt“. Das ist einfacher, so  ähnlich wie ein Film für die Masse des Publikums. Die Lehrkraft nimmt an, dass sie  mit der Unterrichtsführung eben diesen imaginären Durchschnittsschüler erreicht. 7. Machtund Kontrollbedürfnis der Lehrenden Frontalunterricht befriedigt das Sicherheitsbedürfnis von Lehrenden. Alles überschauen, alles im Griff haben, alles kontrollieren können, so heißt die Devise. Angst  vor Chaos und Ineffektivität bei Gruppenarbeit oder Freiarbeit werden nicht riskiert. Lehrende können ihr Machtmonopol nur schwer abgeben.  Möglicherweise hängt dies auch mit den Berufswahlmotiven zusammen. Schullehrer – so wird gelegentlich kritisch angemerkt – haben nicht den Mut, sich den  Herausforderungen der Erwachsenenwelt zu stellen. Sie entscheiden sich für den  Umgang mit Kindern und Jugendlichen, die sie lenken, beeinflussen, „erziehen“  wollen, wobei sie sich nicht gleichberechtigte oder gleich starke Partner ihrer Generation ausgewählt haben, sondern per definitionem Unterlegene. Es muss aber kein  besonderes Verhältnis zur Macht sein, das sie in ihrer Berufsentscheidung motiviert  hat, sondern eher ein Ausweichen vor der an Machtverhältnissen orientierten Erwachsenenwelt, ein Vermeiden der harten Beziehungsstrukturen des konkurrenzorientierten Kampfes ums Dasein in der Wirtschaftswelt. Sie leben ihr Bedürfnis nach Überlegenheit unbewusst an Kindern aus, indem sie gerne vorne stehen.  Machtund Kontrollbedürfnisse unterliegen aber in weiten Teilen gesellschaftlich  einem Tabu. In der Schule aber kann eine Lehrkraft (-„kraft“!) sie realisieren, denn  sie hat die Definitionsmacht über die von ihr gewählten Unterrichtsverfahren und  Beziehungsstrukturen. Nun haben allerdings neuere Studien zum Gruppenunterricht (Dann/Diegritz/ Rosenbusch 1999) ergeben, dass das Kontrollbedürfnis der Lehrkräfte nicht nur   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin für den Frontalunterricht, sondern in einem kaum geahnten Ausmaß auch für den  Gruppenunterricht gilt: Vertrauen ist gut – Kontrolle ist besser!  Positiv kann das alles gelesen werden als Bereitschaft, Verantwortung für die Lenkung des Unterrichts zu übernehmen. Negativ bedeutet dies einen ausgeprägten  Kontrollzwang, der zu vermehrter Stresserfahrung und Belastung führen kann.  „Denn die unterschiedlichen Burnoutund Stresstheorien konvergieren in der zentralen Annahme, die empirisch inzwischen gut abgesichert ist: Menschen erleben  Situationen als umso beanspruchender, desto weniger Möglichkeiten der Kontrolle  sie haben oder wahrnehmen.“ (Bauer 2002, 51) Die Rolle und Funktion der Lehrkraft lebt von diesem Bedürfnis und dem Gefühl, etwas bewirken (böse gesagt: mit  andern machen) zu können. Gerade das aber verstärkt das traditionelle Lehrerbild,  auf dem der Frontalunterricht basiert: „Der Lehrer heißt so, weil er lehrt!“ 8. Narzisstische Bedürftigkeit der Lehrkräfte Frontalunterricht macht vor allem den Lehrern und Lehrerinnen Spaß. Die Lehrkraft  fühlt sich nicht nur fachlich kompetent, sie kann auch ihr methodisches Geschick  ausspielen, sich selbst darstellen wie ein Schauspieler, der die Bühne braucht und  seine Zuschauer. Es entsteht ein Wohlgefühl bei gelungener Inszenierung: Ich habe  ihnen diesen schwierigen Text ganz toll vermittelt, eine Mathe-Aufgabe einleuchtend erklärt, ihr Interesse für das Mittelalter geweckt, ihnen politisch ein neues  Verständnis für Revolutionen vermittelt. Weil die Lehrkräfte sich in ihrer Rolle  so wohl fühlen, glauben sie (irrtümlich!), die Lernenden würden dem Unterricht  genauso begeistert folgen. (Wahl 2020, 18) Das sind Gefühle der Selbstdarstellung und der narzisstischen Bedürftigkeit im  Frontalunterricht. Natürlich haben vor allem Berufsanfänger (und vor allem Studierende im Praktikum) anfangs Angst davor, dass 25 Augenpaare (oder mehr) auf  sie gerichtet sind. Später aber genießen sie es. Routine schafft Vergnügen. Wo sollte  das besser möglich sein als im Frontalunterricht? Natürlich sind alle Menschen  mehr oder weniger narzisstisch bedürftig. Auch Lehrer und Lehrerinnen möchten „gesehen“ werden. Insofern ist alles eine Frage des richtigen Maßes. Allerdings  verhindert das Unbewusste eine klare Wahrnehmung der eigenen Intentionen und  Bedürfnisse. Der Wunsch nach Lehrerselbstdarstellung und narzisstische Bedürftigkeit sind vor allem unbewusst wirkende Motive.  9. Frontalunterricht spiegelt die Zwänge der Institution Schule Lehrende sagen oft, ohne Frontalunterricht kommen sie mit dem Stoff nicht durch.  Dieses ist das häufigste Argument zur Begründung des Frontalunterrichts. Es ist  genau genommen kein Argument gegen den Frontalunterricht, sondern Artikulation eines schlechten Gewissens. Eigentlich ist man aus pädagogischer Überzeugung  ja gegen die starke Dominanz des Frontalunterrichts. Aber man kann diese Ablehnung in der Praxis einfach nicht durchhalten. Die Masse an zu vermittelndem   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 35 Zehn Contra-Argumente ...  Stoff werde immer größer. Wenn Unterricht wissenschaftlichen Ansprüchen und  Ergebnissen entsprechen solle, dann müsse man differenziert auf zahlreiche neue  Erkenntnisse eingehen. Und überhaupt: Abitur nach 12 Jahren (wie zum Schuljahresbeginn 2002 in Hamburg unlängst beschlossen), wie soll das denn zu schaffen  sein, ohne dass man den Lehrstoff frontal möglichst effektiv vermittelt? Und wenn  man dann noch die zahlreichen Informationen einbeziehen will, die sich die Schüler und Schülerinnen heute aus dem Internet herunterladen, da muss man dann  schon viel Zeit aufwenden, um das Wichtigste heraus zu sortieren. Gruppenarbeit  kostet viel zuviel Zeit, Frontalunterricht ist da ganz pragmatisch einfach effektiver.  Auch wenn man eigentlich ein schlechtes didaktisches Gewissen hat.  Und wie soll man sich verhalten, wenn man erfährt, dass die Parallelklasse im Stoff  schon viel weiter ist? Vor allem, wenn die Eltern das erfahren und einem diesen  Rückstand um die Ohren hauen? Oder der Schulleiter kritische Bemerkungen  macht über die Langsamkeit, mit der mein Unterricht abläuft? Einziger Ausweg:  Straffer Frontalunterricht, um möglichst viel „zu schaffen“. Damit wird deutlich: Frontalunterricht ist auch Ausdruck struktureller Zwänge der  Schule! Diesen Zwängen meint man am einfachsten mit möglichst viel Frontalunterricht begegnen zu können. Übersehen wird dabei allerdings, dass Lernende  neben Phasen konzentrierter Wissensvermittlung auch Phasen der eigenständigen  Verarbeitung, der Ruhe, Entspannung und vertiefenden Aneignung brauchen. Vor  allem aber wird nicht bedacht, dass mein Gefühl als Lehrkraft, ich hätte viel Stoff   geschafft, überhaupt nicht identisch ist mit dem, was meine Schüler tatsächlich  gelernt haben (siehe Punkt 1: der Lehr-/Lern-Kurzschluss).  10. Bloß äußere Unterrichtsdisziplin Frontalunterricht sichert Disziplin, aber nur eine sehr formale und äußere Unterrichtsdisziplin, – wenn er denn nicht in Störungen der Schüler ertrinkt. Kinder und  Jugendliche werden durch zentrale Steuerung gezwungen, sich ruhig zu verhalten,  sich u. U. gegen ihre tatsächlichen Bedürfnisse fremden Wünschen anzupassen und  sich damit gegen sich selbst zu verhalten. Außerdem verführt die geringe Interaktionsfrequenz im Frontalunterricht (gegenüber der Arbeit in einer Kleingruppe) zur  Passivität. Sprachlich schwache oder ängstliche Schüler und Schülerinnen können  sich nicht ausreichend artikulieren, weder zeitlich noch inhaltlich. Dann ist es besser zu schweigen, aber das muss dann die Lehrkraft bemerken und entsprechende  Schüler und Schülerinnen gezielt zur Mitarbeit auffordern. Die Chancen zur motivierten Beteiligung wären aber in einer nicht vom Lehrer dominierten Kleingruppenatmosphäre viel größer. Auch ist der Aufwand für die äußere Disziplinierung im Frontalunterricht vergleichsweise sehr hoch. Viel Energie der Lehrkraft wird gebraucht/verbraucht, um  alle bei der Stange zu halten. Mancher Schüler macht eben nur mit, weil es einen  besseren Eindruck macht und für die Noten wichtig ist. Vielleicht ist Frontalunter 2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin richt bei Schülern bisweilen auch deshalb beliebt, weil man sich hier besser „verstecken“ kann oder weil man sich hier am wenigsten gefordert fühlt. Es wird schon gut  und sinnvoll sein, was die Lehrerin oder der Lehrer da vorne mit uns vorhat, – und  ich kann mich da heraus halten.   2.2 ... und die Antwort: Ein integriertes Konzept Ich halte dagegen. Die Grundthese eines andern Frontalunterrichtes Gegen diese allgemeine Kritik am Frontalunterricht setze ich die folgende differenzierende These: Frontalunterricht ist unverzichtbar als Unterrichtsphase mit relativem Stellenwert,   •relativ, – weil er bezogen ist auf schüleraktive Sozialformen (relatio = lat. Bezug);   •Stellenwert, – weil er in einem umfassenderen methodischen Arrangement sinnvolle didaktische Funktionen hat, die nur ein frontales Setting abdecken kann.  Damit wird Frontalunterricht grundsätzlich nur als eine Phase im Gesamtablauf einer  größeren Einheit verstanden. Als alleinige Sozialform ist er abzulehnen.  Diese Gegenthese bedeutet im Einzelnen folgendes:  Frontalunterricht ist eine didaktisch sinnvolle Unterrichtsform, wenn sie  1. sich vor den generellen didaktischen Intentionen verantworten lässt. Ich folge  hier Ewald Terhart: „Der Wert und Einsatz von methodischen Formen kann  näm lich nicht pauschal, sondern immer nur im Blick auf die angestrebte Qua lität des Lernund schließlich Bildungsprozesses beurteilt werden.“ (Ter hart 1989,  9; 2009) Die Qualität der Sozialform Frontalunterricht liegt daher bildungstheoretisch in der Vorbereitung und Begleitung eigenständiger Lernprozesse der  Lernenden;  2. möglichst oft auf entdeckendes Lernen und Problembearbeitung zielt und dabei  als gesonderte Phase die Wissensvermittlung auf ein sachliches Mindestmaß beschränkt;  3. Formen wie Lehrerdarbietung und erarbeitendes Gespräch in engen, sinnvoll  eingeordneten Kontexten zielgerichtet praktiziert; 4. spezifische Vorteile und Grenzen deutlich sieht und im Wechsel mit anderen  Sozialformen verwirklicht wird; 5. damit notwendig zu anderen – Eigentätigkeit, Selbstverantwortung und Selbststeuerung der Lernenden fördernden – Verfahren führt („Integration in offene  Unterrichtsformen“, siehe Kap. 6): Frontalunterricht ist ein Interesse entfaltender Prozess;  2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 37 ... und die Antwort: Ein integriertes Konzept  6. aber auch als eigene Phase modern, spannend, professionell – also einfach „gut“  – gemacht wird 7. und schließlich danach strebt, sich selbst so weit wie möglich auf das nötige  Ausmaß zu beschränken. Fazit: „Die beste Lehrmethode, den effektiven Unterricht gibt es nicht! Wohl aber  sind bestimmte Lehrmethoden für die Erreichung bestimmter Unterrichtsziele  und Lernqualitäten vorteilhafter als andere.“ (Terhart 1989, 85; 2009) Es kommt  also auf eine dynamische Balance zwischen Frontalunterricht, individuellem Lernen und Arbeit mit Partnern oder in Gruppen an. Das zeigt zusammenfassend die  folgende Abbildung 5, die den Frontalunterricht (=Plenumsarbeit) als dynamisch  zu balancierendes Dreieck im Rahmen institutioneller Vorgaben und didaktischer  Intentionen versteht.  Was passiert, wenn diese Balance „kippt“? Neigt sich die Ecke des Dreiecks zum  Frontalunterricht, landen wir bei über 75 % (s.u.) lehrergesteuertem Unterricht mit  rezeptiver Schülerhaltung, bei einer lehrerzentrierten Kommandostruktur, beim  „Beybringen“ im Sinne des Nürnberger T richters. Bekommt die Spitze Einzelarbeit  das Übergewicht, sind wir bei der Individualinstruktion, letztlich beim traditionellen historischen Modell des Hauslehrerunterrichtes, bei dem ein Lehrer einen  Schüler unterrichtet. Gewinnt die Spitze Partneroder Gruppenarbeit eine überdominante Stellung, zerfällt der Unterricht in unkoordinierte und wenig aufeinander  bezogene Teile, die Zerstückelung lässt keine systematisch-vergleichende Arbeit zu,  man könnte auch verschiedene workshops für die Teilnehmer einer Bildungsveranstaltung mit unterschiedlichen Themen veranstalten. Wir haben gesehen: Frontalunterricht ist eine sinnvolle Sozialform des Unterrichtes. Frontalunterricht allein ist noch keine Methode. Dennoch gehören Entscheidungen der Lehrkraft über Sozialformen zu den methodischen Überlegungen.  Frontalunterricht ist immer auch Teil der Methodik und Ausdruck einer methodischen Form des Unterrichtes. Man kann daher durchaus von Frontalunterricht als  einer Unterrichtsform sprechen, was ich in den folgenden Kapiteln tue.  Was sind die didaktischen Funktionen, aber auch die zunächst äußeren Vorteile des  Frontalunterrichtes in der skizzierten dynamischen Balance?  2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 | Von Autoritär bis Zwangsdisziplin Abb. 5: Dynamische Balance zwischen Frontalunterricht und anderen Sozialformen   2 Von Autoritär bis Zwangsdisziplin – Argumente gegen den Frontalunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  