Autobiografisches  Schreiben in Bildungskontexten Renata  Behrendt , David Kreitz 1 Fokussiertes, bildungsorientiertes autobiografisches Schreiben Autobiografisches  Schreiben  in Bildungskontexten  umfasst  alle Arten  zu schreiben, die subjektiv,  reflexiv,  erkenntnisorientiert  die Erlebnisse,  Erfahrungen,  Erinnerungen, Beobachtungen und Wahrnehmungen der schreibenden Person zum Thema haben. Ein solches Verständnis vom autobiografischen Schreiben lässt sich auf zweierlei Weise  konkretisieren:  erstens  durch  die Erläuterung  der Bedeutung,  die den drei Attributen subjektiv, reflexiv und erkenntnisorientiert in Bildungskontexten zukommt. Zweitens  durch  die Beantwortung  der Fragen,  welche  Erlebnisse,  Erfahrungen,  Erinnerungen,  Beobachtungen  und Wahrnehmungen  im Schulunterricht,  im Seminar oder Beratungsgespräch  an der Universität  und in Fortbildungskursen  von Bedeutung sind und warum man sich mit ihnen beschäftigen soll. Das Adjektiv  subjektiv  setzt  das erlebende,  sich erinnernde  und beobachtende Subjekt  in den Mittelpunkt.  Somit  rücken  auch  die individuellen  Interessen,  Erlebnisse  und Wahrnehmungen  sowie  die persönlichen  Gefühle  einer  Person  in den Vordergrund.  Fasst  man  subjektiv  als Gegenteil  von objektiv  auf, richtet  sich die Aufmerksamkeit  nicht  auf das Sachliche  und objektiv  Vorhandene,  sondern  auf das Emotionale  und subjektiv  Wahrgenommene.  Autobiografisches  Schreiben  in der Schule,  Hochschule  und Weiterbildung  fokussiert  auf Akteur*innen,  die in diesen Bildungskontexten  differenziert  tätig sind – als Lernende,  Lehrende,  Forschende,  Beratende und Ratsuchende. Diese Personen stehen mit ihren subjektiven Lern-, Berufsoder  auch  Lebenserfahrungen,  sei es als (literarisch)  Schreibende,  Sprache(n)  Lernende,  sich für den Beruf  (Weiter-)Qualifizierende  oder professionell  Handelnde  im Zentrum  des Interesses.  Ihre subjektiven  Sichtweisen,  Einstellungen  und Überzeugungen  gewinnen  nun als Gegenstände  der Reflexion  an Bedeutung.  Autobiografisches  Schreiben  in Bildungskontexten  knüpft  an die alltägliche  Praxis  an, über  sich selbst  zu sprechen,  und nutzt  diese  weitgehend  internalisierte  Erfahrung,  um die genannten  Akteur*innen  dazu  anzuhalten,  sich an ausgewählte  Aspekte  ihrer  Lernbiografie , ihrer Berufspraxis bzw. ihrer Lebensgeschichte zu erinnern und diese in einem ersten Schritt aufzuschreiben. Von dem genuin  menschlichen  Bedürfnis,  über  seine  Erlebnisse  und Erfahrungen zu erzählen,  sie festzuhalten  oder  anderen  mitzuteilen  ausgehend,  handelt  es sich in einem  zweiten  Schritt  darum,  einen  reflektierten  Blick  auf sich selbst  als Sub Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  jekt in einem  bestimmten  Lern-,  Berufs oder Lebenskontext  zu werfen  und daraus Schlussfolgerungen  zu ziehen,  die im Unterricht,  Studium  und Beruf  oder aber im privaten  Leben  relevant  sein können.  Somit  rückt  das zweite  Attribut  in den Fokus. Reflexiv  verweist  im sprachwissenschaftlichen  Sinne  auf das Subjekt  im Satz,  es bezeichnet  etwas,  was sich auf das Subjekt  zurückbezieht.  Bildungssprachlich  richtet sich reflexiv  auf die Reflexion , die als das Nachdenken  über  etwas  oder die kritische Betrachtung  von etwas,  was das Subjekt  betrifft,  definiert  werden  kann.  Autobiografisches  Schreiben  kann  dem Subjekt  dazu  verhelfen,  Einsichten  in sein Lernen,  Können und Handeln zu gewinnen. Zu diesem Zwecke können vielfältige Methoden und Schreibformen  herangezogen  werden.  Schreibbiografien,  Leseautobiografien,  Sprach(lern)biografien, Methoden wie (fokussiertes) Freewriting und ausgewählte Methoden kreativen Schreibens ermöglichen es dem Einzelnen, seine Erinnerungen an Erlebtes und Wahrgenommenes in sein Bewusstsein zu heben und sie so seiner Reflexion  zuzuführen. Die Schreibenden  agieren  in Bildungskontexten  in zweifacher  Funktion,  und zwar  als Schreibende  und aufmerksame  Rezipierende  ihrer  eigenen  Texte.  Die eingehende  Betrachtung  der eigenen  Aufzeichnungen  stellt  die erste  Voraussetzung  dafür dar, aus dem Geschriebenen  Handlungsoptionen  für die Zukunft  abzuleiten.  Die eigenen Erfahrungen und Wahrnehmungen werden in Bildungskontexten der Schule und der Universität anschließend in Bezug zu fachspezifischen  theoretischen Grundlagen  gesetzt,  beispielsweise  in Bezug  zu Spracherwerbs und Schreibentwicklungstheorien  oder  zu Erkenntnissen  der Lesesozialisationsforschung.  Auf diese Weise  kann  eine differenzierte  Reflexion  über  die eigenen  Erfahrungen  eingeleitet werden.  In der Schreibberatung  können  Methoden  der Verhaltenstherapie,  beispielsweise  Cognitive  Restructuring,  herangezogen  werden,  um Reflexion  über  die Wahrnehmung und die Einschätzung seiner selbst als schreibende Person anzustoßen. Die Reflexion  stellt  ein unabdingbares  Element  der angestrebten  Veränderung  der Einstellung  zum  Schreiben  dar. In der schreibdidaktischen  Aus und Weiterbildung  ermöglicht die autobiografische  Reflexion  eigener Schreibprozesse, die Bestandteile schreibdidaktischer Theorien als persönlich bedeutsam zu erleben. Erst das autobiografische Moment  des Nachdenkens  über  das eigene  Schreiben  verhilft  zur notwendigen  Verknüpfung  intersubjektiven  theoretischen  und subjektiven  praktischen  Wissens  und Handelns  (siehe  Bräuer  in diesem  Band).  Die eigenen  Erfahrungen  auf die theoretischen  Grundlagen  des jeweiligen  Faches  oder Berufsfeldes  zurückzubeziehen,  bildet die zweite wichtige Voraussetzung dafür, zu lernen sich selbst zu reflektieren. Mit dem dritten  Attribut  erkenntnisorientiert  ist schließlich  die Zielrichtung  der Reflexion  über  die eigenen  Erfahrungen,  Eindrücke  und Empfindungen  markiert.  In der privaten Sphäre liegt das Ziel darin, Einsichten in das eigene Leben zu gewinnen, seine  Position  im sozialen  Umfeld  und in der historischen  Zeit zu erkennen  und das eigene  Ich im Wechselverhältnis  mit der Außenwelt  zu begreifen.  Umfassende  Erkenntnisse  über  sich selbst  und die eigene  Lebensführung  können  Empowerment hervorbringen. In Bildungskontexten liegt das Ziel darin, Erkenntnisse über die eigenen Lernprozesse  oder das eigene  berufliche  Handeln  zu gewinnen  und auf dieserRenata Behrendt, David Kreitz 11  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlage  beispielsweise  seine  Schreibkompetenz  weiterzuentwickeln  oder sein pädagogisches  Handeln  zu optimieren.  So vielfältig  die Ziele  im jeweiligen  Bildungskontext sind, lassen sie sich doch auf einen gemeinsamen Nenner bringen: Professionalisierung.  Der Selbstreflexion  kommt  in Bildungskontexten  der Stellenwert  eines Qualitätsmerkmals professionellen Handelns zu. Die hier versammelten  Artikel  beziehen  das autobiografische  Schreiben  auf jeweils  spezifische  Ereignisse  der Lebens-,  der Sozialisations oder der Bildungsgeschichte.  Die Schreibformen  und Schreibimpulse  zielen  nicht  darauf  ab, eine umfassende  Autobiografie  zu verfassen.  Vielmehr  sollen  ausgewählte  Ausschnitte  fokussiert,  schriftlich  expliziert  und bildungsorientiert  reflektiert  werden.  Bildung  kann sich dabei  sowohl  auf bestimmte  Handlungen  des Lernens,  Schreibens,  Lehrens, Lesens, Beratens (u. v. m.) beziehen als auch Selbst-Bildung im Sinne von Identitätsarbeit und Selbstfürsorge  sein.  Treffend  ließe  sich demnach  von einem  fokussierten,  bildungsorientierten autobiografischen  Schreiben  sprechen. 2 Schreibende im Fokus Im Folgenden  zeigen  wir, welche  unterschiedlichen  Bedeutungen  autobiografisches Schreiben für die Schreibenden haben kann, und stellen so die Inhalte dieses Bandes vor. Eine die einzelnen Beiträge vorstellende Zusammenfassung findet  sich jeweils zu Beginn der drei Teile dieses Buches. Autobiografisches  Schreiben mit Lehrkräften  in Weiterund Fortbildungsprojekten ermöglicht  diesen,  sich in die Situation  der Lernenden  hineinzuversetzen  (siehe Abraham  in diesem  Band)  oder sich die eigenen  Erfahrungen  als Lernende  zu vergegenwärtigen  (siehe  Knappik  in diesem  Band).  Der Perspektivwechsel  bietet  die Gelegenheit,  die Herausforderungen  der jeweiligen  Lernsituation  für Schüler*innen  zu eigenen  Erfahrungen  in Beziehung  zu setzen.  Das Schreiben  schafft  die dazu  erforderliche Nähe, aber auch die notwendige Distanz, um das Erlebte zu reflektieren  und daraus Handlungsoptionen für die eigene Unterrichtspraxis abzuleiten. Autobiografisches  Schreiben mit Schüler*innen im Deutschunterricht  verbindet Schreib und Literaturunterricht  miteinander.  Den autobiografischen  Schreibversuchen  der Schüler*innen  geht eine intensive  Auseinandersetzung  mit Erzählstrukturen  literarischer  autobiografischer  Texte  voran  (siehe  Born  in diesem  Band).  Produktionsorientierte  Aufgaben,  wie beispielsweise  das Ausprobieren  von verschiedenen Möglichkeiten  der Perspektivierung,  lassen  die Schüler*innen  das Arbeiten  an der Literatur als eine ästhetisch gestaltende Praxis erfahren. Autobiografisches  als literarisches  Schreiben  im Deutschunterricht  zu praktizieren  bedeutet,  ein Gleichgewicht  zwischen  rezeptions und produktionsorientierten  Aufgaben  im Umgang  mit Literatur zu schaffen.  Neben der Beschäftigung mit fremden Lebensentwürfen finden auch Fragen nach dem eigenen Selbst Eingang in den Unterricht. Autobiografisch  zu schreiben  fördert  die Fähigkeit,  Ich zu sagen,  sein bisheriges  Leben  wie auch  sein aktuelles Handeln zu reflektieren.12 Autobiografisches  Schreiben in Bildungskontexten  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autobiografisches  Schreiben  mit Deutsch  als Zweitsprache-Lernenden  bringt mehrfachen  Nutzen  mit sich.  Durch  solche  Formen  autobiografischen  Schreibens wie Schreib und Sprachbiografie n können  in den Biografie n der Deutsch  als Zweitsprache-Lernenden  Elemente  aufgedeckt  werden,  die Spracherwerbsprozesse  negativ wie positiv  beeinflussen.  Dabei  handelt  es sich um Schwierigkeiten  und Strategien, Schreibkompetenz  in einer  Zweitsprache  zu erwerben  (siehe  Knappik  in diesem Band),  wie auch  um Emotionen  und Einstellungen  in Bezug  auf Sprachen,  die zum Sprachenrepertoire  von mehrsprachigen  Jugendlichen  gehören  und die darüber  entscheiden  können,  ob man  eine Sprache  gern  und effektiv  lernt  oder  nicht  (siehe Thüne  & Post in diesem  Band).  Subjektivität,  die in Schreib und Sprachbiografien zum  Vorschein  kommt,  kann  bei Lehrpersonen  Nachdenken  über  die Modellierung von Sprachvermittlung  im Kontext  von Mehrsprachigkeit  und Migration  anstoßen. Den Schüler*innen bieten ihre autobiografischen  Texte v. a. die Möglichkeit, über ihre Lernprozesse und über ihre sprachlichen Ressourcen zu reflektieren. Autobiografisches  Schreiben  mit Studierenden  erfüllt  mehrere  Funktionen:  Betrachtet  man  das Studium  als eine Phase  der Ausbildung,  die auch  auf das berufliche Handeln  vorbereitet,  so steht  der Erwerb  professioneller  Handlungskompetenz  im Mittelpunkt.  Dieser  kann  bereits  in den frühen  Phasen  des Studiums  angeleitet  werden, indem  Studierende  autobiografisch  schreibend  Selbstreflexion  als ein erlernbares  Mittel  der Professionalisierung  erfahren.  Dass  es sich bei der Selbstreflexion um eine Praxis  handelt,  die Bestandteil  professionellen  Handelns  und einer  professionellen  Haltung  ist, wird  besonders  deutlich,  wenn  Schreibkompetenz,  Sprachbewusstsein  und berufliches  Selbst  eng miteinander  verzahnt  sind,  wie dies z. B. bei Professionen  der Fall ist, die im juristischen  Bereich  sensibel  agieren  müssen  (siehe Mundorf in diesem Band). Wird  autobiografisches  Schreiben  bereits  im Studium  zum  Zwecke  der beruflichen  Professionalisierung  eingesetzt,  kann  es die Studierenden  dabei  unterstützen, das zukünftige  berufliche  Handeln  zu antizipieren  und die eigene  Berufsrolle  zu durchdringen.  Dies  scheint  in Lehramtsstudiengängen  besonders  gut praktikabel  zu sein.  Der Einsatz  von reflexiven  Portfolios  und Leseautobiografie n (siehe  Kónya-Jobs; Hesse, Kirmse & Seeber in diesem Band) hat sich in der ersten Phase der Ausbildung von Deutschlehrkräften als Erfolg versprechend herausgestellt. Zielführend scheint in diesem  Bildungskontext  auch  die Anknüpfung  an Konzepte  des biografische n und des forschenden Lernens. Autobiografisches  Schreiben  unterstützt  Studierende  zudem  dabei,  sich vertieft und persönlich  mit den Herausforderungen  des Studiums,  mit dem eigenen  Lernen und mit der akademischen  Sozialisation  auseinanderzusetzen.  In herausfordernden Lernsituationen ermöglicht autobiografisches  Schreiben den Studierenden, die Wahrnehmung einer herausfordernden Lernsituation (z. B. das Schreiben einer Hausoder Abschlussarbeit)  mit der persönlichen  Lern und Lebensgeschichte  zu verknüpfen. Dabei  findet  eine Selbsterkundung  der Studierenden  dahingehend  statt,  dass sie ihre Vorstellungen  von sich selbst  als Lernende  (Schreibende),  die ihnen  zur Verfügung stehenden  Ressourcen  und Problemlösestrategien  sowie  möglicherweise  noch  zu er-Renata Behrendt, David Kreitz 13  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  werbendes Wissen oder Können identifizieren.  Autobiografische  Selbsterkundung ist daher  für Beratungsangebote  an Hochschulen  (z. B.  in der Schreibberatung)  besonders wichtig:  Lernfortschritt  blockierende  Verhaltensweisen  und Selbstzuschreibungen,  die zu einer  Art Selbstsabotage  beitragen  können,  lassen  sich so bearbeiten (siehe Enghardt, Lira Lorca & Sinjari in diesem Band). Autobiografisches  Schreiben  bietet  Schreibberater*innen  die Möglichkeit,  ihre persönlichen  Ressourcen  in zweifacher  Hinsicht  zu stärken.  Einerseits  verhilft  autobiografisches  Schreiben  den Schreibcoaches  zur beruflichen  Professionalisierung. Eine  unabdingbare  Voraussetzung  für die Optimierung  der eigenen  Beratungspraxis bildet  die intensive  Auseinandersetzung  mit der eigenen  Schreibbiografie , dem eigenen Schreibprozess,  den präferierten  Schreibstrategien  und Vorstellungen  vom Schreiben.  Dabei  handelt  es sich weniger  um die Aufdeckung  der eigenen  Schreibschwächen  und -stärken,  da die subjektiven  Erfahrungen  mit dem Schreiben  nicht unbedingt  auf die Ratsuchenden  übertragen  werden  können.  Vielmehr  geht es um den Erkenntnisprozess  selbst,  also darum,  wie man  sich als schreibende  Person  definiert.  Dieser  Erkenntnis  kommt  insofern  enorme  Bedeutung  zu, als die Aufgabe  der Schreibberater*innen darauf beruht, die Ratsuchenden dazu zu befähigen, ihr Vorgehen beim Verfassen von Texten aufzudecken und nachzuvollziehen. Je mehr Schreibcoaches  über  ihre eigene  Schreibentwicklung  und -praktiken  wissen,  desto  wirkungsvoller  können  sie Beratungsangebote  für Ratsuchende  gestalten  (siehe  Bräuer  in diesem Band). Andererseits  können  Schreibberater*innen  durch  autobiografisches  Schreiben zu mehr  Selbstfürsorge  und mehr  Selbstwertschätzung  befähigt  werden.  Autobiografisches  als therapeutisches Schreiben kann Schreibcoaches in die Lage versetzen, mit Stress,  Erschöpfung  und emotionaler  Belastung  im Berufsalltag  umzugehen.  Zu diesem Zwecke werden Methoden des kreativen und biografischen  Schreibens sowie der Poesietherapie herangezogen. Sie öffnen  den Zugang zu Gefühlen und Gedanken, die in belastenden Situationen entstehen und erlauben, diese zu beschreiben und zu deuten. Formen  literarischen  Schreibens,  z. B. das Schreiben  von Gedichten  nach  vorgegebenen  Mustern,  finden  dann  Anwendung,  wenn  die wahrgenommenen  Gefühle und Gedanken  verdichtet  werden  sollen.  Mit dem lyrischen  Schreiben  geht eine tiefgründige Analyse der belastenden Situation einher, die wiederum eine Grundlage für notwendige, selbstfürsorgliche Veränderungen darstellt. Autobiografisches  Schreiben bietet  den Schreibberater*innen  selbst  die Möglichkeit,  sich von beruflichen  Belastungen, im Sinne einer Selbstfürsorge, zu distanzieren (siehe Peters & Zegenhagen in diesem Band). Autobiografisches  Schreiben mit Menschen , die persönliche Krisen erleben, sich in Umbruchsituationen  befinden  und Veränderungen  im Leben  bewältigen  müssen, kann eine therapeutische Funktion erfüllen (siehe Heimes in diesem Band). Autobiografisch  zu schreiben  bedeutet,  sich selbst  in Beziehung  zur Welt  und zu anderen Menschen  zu setzen,  über  die eigene  soziale  Rolle  nachzudenken  oder  besondere Lebensereignisse  zu reflektieren.  Wenn  Brüche  im Leben  erlitten  werden,  sei es in sozialen Beziehungen, in den Identitätsvorstellungen oder durch traumatische Erfah-14 Autobiografisches  Schreiben in Bildungskontexten  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  rungen,  ist es nötig,  die eigene  Lebensgeschichte  (neu)  zu strukturieren.  Autobiografisches  Schreiben  kann  dabei  helfen,  die traumatischen  Erlebnisse  und die gesundheitlichen  Schwierigkeiten  sowie  die Überforderungen  und Überlastungen,  denen Menschen  im (beruflichen)  Alltag  ausgesetzt  sind,  in eine (neue)  narrative  Struktur zu überführen (siehe Röhrs; Heimes in diesem Band). Eine subjektiv bedeutsame und sinnvolle  Kohärenz  in seinem  Lebenslauf  zu schaffen,  indem  man  die Brüche  und Belastungen  in die eigene  Autobiografie  schreibend  integriert,  kann  eine entlastende Funktion erfüllen. 3 Weiterführende Literatur Zum  Schluss  noch  einige  Empfehlungen  zur weiteren  Lektüre.  Die Literaturliste  bietet lediglich  eine bescheidene  Auswahl  und erhebt  keinen  Anspruch  auf Vollständigkeit. Gerade  in ihrer  schmalen  Form  vermag  sie Mehrfaches  auf einen  Blick  erkennbar zu machen:  die Vielfalt  der Formen  autobiografischen  Schreibens  sowie  der Kontexte,  in denen  autobiografisches  Schreiben  seit Jahrzehnten  praktiziert  und erforscht wird. 1001 Buch (2/2018).  Ich bin ’s. Abraham, U. (1998).  Übergänge: Literatur, Sozialisation und literarisches Lernen . Opladen: Westdeutscher Verlag. Adamzik, K. & Roos, E. (2002).  Biografie  linguistiche – Biographies langagières – Biografias linguisticas – Sprachbiografien  (= Bulletin suisse de linguistique appliquée, No. 76). Institut de linguistique de l’Université de Neuchâtel. Basten, M., Mertens, C., Schöning, A. & Wolf, E. (2020).  Forschendes Lernen in der Lehrer/ innenbildung: Implikationen für Wissenschaft und Praxis . Münster & New York: Waxmann. Bräuer, G. (2003).  Schreiben als reflexive  Praxis: Tagebuch, Arbeitsjournal, Portfolio . Freiburg i. B.: Fillibach. Bräuer, G., Keller, M. & Winter, F. (Hg.) (2012).  Portfolio macht Schule. Unterrichtsund Schulentwicklung mit Portfolio. Seelze-Velber: Klett/Kallmeyer. Deutschunterricht (4/2002).  Bekenntnisse. Deutschunterricht (6/2013).  Biografisches  Lernen. Diehm, S. & Michaud, J. (2019).  Mit Schreiben zu neuer Lebenskraft. Übungsbuch für Frauen mit Krebserkrankung und ihre Angehörigen . München: Kösel. Dörrie, D. (2019).  Leben, schreiben, atmen. Eine Einladung zum Schreiben . Zürich: Diogenes. Foucault, M. (2015).  Über sich selbst schreiben. In ders., Ästhetik der Existenz. Schriften zur Lebenskunst , 137–154.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Graf, W. (2007).  Lesegenese in Kindheit und Jugend. Einführung in die literarische Sozialisation. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Gücker, R. (Hg.) (2018).  Hochschullehrende als Reflective  Practitioner. Praxis und Reflexion . Hamburg: Verlag Dr. Kovač.Renata Behrendt, David Kreitz 15  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heimes, S., Rechenberg-Winter, P. & Haußmann, R. (Hg.) (2013).  Praxisfelder des kreativen und therapeutischen Schreibens.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Jakob, R. (2017).  Poesie ist Lebenstanz. Warum es sich lohnt, Gedichte zu schreiben. Eine Forschungsarbeit zu Poesiecoaching, Poesietherapie und kreativen Schreibprozessen mit praktischen Übungen . Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Jones, S. H., Adams, T. E. & Ellis, C. (Hg.) (2013).  Handbook of Autoethnography . Walnut Creek, Calif.: Left Coast Press. JoSch – Journal der Schreibberatung (02/2019).  Autoethnografie.  Subjektives Schreiben in Wissenschaft und Schreibdidaktik. kjl&m (2/2020).  Lebensgeschichten. Biografisches  Erzählen in der Kinderund Jugendliteratur . Krumm, H.-J. (2010).  Mehrsprachigkeit in Sprachenportraits und Sprachbiographien von Migrantinnen und Migranten. AkDaF Rundbrief,  6, 16–24. Mauritz, L. (2017).  Die Schreiblernbiographie als Datenerhebungsmethode in einer empirischen Studie zum kreativen Schreiben in DaF. In Brinkschulte, M. & Kreitz, D. (Hg.), Qualitative Methoden in der Schreibforschung , 121–138.  Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag. Niggl, G. (Hg.) (1998  [1989]).  Die Autobiographie: zu Form und Geschichte einer literarischen Gattung . Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Ortheil, H.-J. (2013).  Schreiben über mich selbst: Spielformen des autobiografischen  Schreibens . Berlin, Mannheim & Zürich: Duden. Petzold, H., Leeser, B., Klempnauer, E. & Orth, I. (Hg.) (2018).  Wenn Sprache heilt: Handbuch für Poesieund Bibliotherapie, Biographiearbeit und Kreatives Schreiben. Festschrift für Ilse Orth . Bielefeld: Aisthesis. Praxis Deutsch (219/2010).  Biografien . Praxis Deutsch (26/1977).  Schreiben für sich und über sich. Ritter, M. (2006).  Freies und kreatives Schreiben – Neue Wege der Schreibdidaktik. In Grundschule aktuell , 96, 22–29. Rogal, S. (1999).  Schul-Spuren: Möglichkeiten biographischen Lernens im Pädagogikunterricht; (mit Übungs-Materialien) . Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Sandberg, B. (2004).  Autobiographisches Schreiben – Gedanken zur Übertragung von Leben in Literatur. In Albrecht, J. et al. (Hg.), Übersetzung – Translation – Traduction , 163–183.  Tübingen: Gunter Narr. SchreibRÄUME. Magazin für Journal Writing, Tagebuch & Memoire . Sennewald, N. (2021).  Schreiben, Reflektieren,  Kommunizieren. Studie zur subjektiven Wahrnehmung von Schreibprozessen bei Studierenden . Bielefeld: wbv Publikation. Spinner, K. H. (1980).  Identitätsgewinnung als Aspekt des Aufsatzunterrichts. In ders., Identität und Deutschunterricht , 67–80.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Struger, J. (2017).  Wissen sichtbar machen. Elemente und Rahmenbedingungen einer epistemisch orientierten Schreibdidaktik . Innsbruck: Studienverlag. Wagner-Egelhaaf, M. (2017).  Autobiographie als literaturwissenschaftliches Problem. In Depkat, V. & Pyta, W. (Hg.), Autobiographie zwischen Text und Quelle , 43–55.  Berlin: Duncker & Humblot.16 Autobiografisches  Schreiben in Bildungskontexten  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldmann, G. (2000).  Autobiografisches  als literarisches Schreiben. Kritische Theorie, moderne Erzählformen und -modelle, literarische Möglichkeiten eigenen autobiografischen  Schreibens. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Werder L. v. (2017).  Autobiografie  und Autobiografisches  Schreiben. In ders. (Hg.), Das Wörterbuch des Kreativen Schreibens , 46–68.  Berlin u. a.: Schibri-Verlag. Herausgebende Dr. Renata  Behrendt  ist als Akademische  Rätin  am Deutschen  Seminar  der Leibniz Universität  Hannover  tätig.  Ihre Forschungsarbeiten  beschäftigen  sich mit Kinderund Jugendliteratur und -medien, Interund Transkulturalität, Schreiben in Bildungskontexten,  Dramapädagogik,  Holocaustliteratur  und mit deutsch-polnischen  (Literatur-)Beziehungen. David  Kreitz,  M. A.  ist Schreibdidaktiker  an der Leibniz  Universität  Hannover  und freiberuflicher  Schreib und Hochschuldidaktik-Trainer.  Er ist Mitherausgeber  von „JoSch:  Journal  für Schreibwissenschaft“  und der Reihe  „Theorie  und Praxis  der Schreibwissenschaft“.  Arbeitsschwerpunkte:  wissenschaftliches  und journalistisches Schreiben,  kulturwissenschaftliche  Theorien  und Methoden  in Schreibforschung und -didaktik,  Geschichte  und Professionalisierung  der (Hochschul-)Schreibdidaktik (siehe dazu: Blick zurück nach vorn  2020).Renata Behrendt, David Kreitz 17  Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Autobiografisches Schreiben in Bildungskontexten, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  