| 137 4 Psychologie des Lernens und Lehrens „Lernen ist das Persönlichste auf der Welt. Es ist so eigen wie ein Gesicht oder wie ein  Fingerabdruck, noch individueller als das Liebesleben.“  (Heinz von Foerster) Letztendlich zielt jegliches Handeln von Lehrern darauf, dass Schüler in irgendei ner Form lernen. Aus diesem Grund ist es ein zentrales Anliegen dieses Kapitels, den Begriff ‚Lernen‘ möglichst genau zu fassen und zu zeigen, welche verschiede nen kognitiven, motivationalen und affektiven Faktoren am Lernprozess beteiligt sind. Da Lernen im schulischen Umfeld in vielen Fällen nicht von selbst abläuft, sondern durch das Einwirken von Lehrkräften beeinflusst wird, befasst sich dieses Kapitel neben den individuellen auch mit den verschiedenen kontextuellen Vor aussetzungen und Bedingungen schulischen Lernens. Hierbei leistet die Psycholo gie als empirische Wissenschaft aussagekräftige Beiträge zur Bewertung verschiede ner Unterrichtsvoraussetzungen und -prozessen, indem sie – abseits vieler gängiger unreflektierter und ideologisch motivierter Argumente – deren tatsächliche Wir kung auf die Lernleistung, also ihre Lernwirksamkeit, misst. In einem nächsten Schritt werden Arten von Lernprozessen wie Verhaltensänderungen, Wissenser werb und Problemlösen aus verschiedenen Perspektiven beleuchtet. Schließlich werden in diesem Kapitel die Ergebnisse von Lernprozessen erläutert und gezeigt, wie Lernstörungen entstehen können.    Die Inhalte des Kapitels:  •theoretische Grundlagen und empirische Befunde zu individuellen kogniti-ven, motivationalen und emotionalen Bedingungsfaktoren des Lernens  •theoretische Grundlagen und empirische Befunde zu kontextuellen Faktoren des Lernens, insbesondere zu verschiedenen Formen des Lehrens  •Möglichkeiten der Förderung kognitiver und metakognitiver Kompetenzen  •Möglichkeiten der Förderung von Lernund Leistungsmotivation  •verschiedene Perspektiven auf Lernvorgänge  •Erkennung von Lernund Leistungsschwierigkeiten sowie Maßnahmen zur Förderung und individuellen Unterstützung im Falle von Lernund Leis-tungsschwierigkeiten   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 | Psychologie des Lernens und Lehrens 4.1 Begriffsbestimmung Eine Veränderung, die als lernbedingt angesehen wird, muss nach Schermer (2006a) ••auf Erfahrung und/oder Übung des Organismus zurückgehen und ••überdauernd, d.h. längere Zeit verfügbar sein. Wie in Kapitel 4.4 dargestellt wird, können sich diese Veränderungen entweder auf  Verhaltensweisen oder auf kognitive (Wissens)strukturen beziehen. Unter ‚Lehren’ werden diejenigen Prozesse verstanden, die absichtlich und mit dem Ziel geschehen, Lernprozesse in Gang zu setzen, günstig zu beeinflussen und auf-recht zu erhalten. 4.2 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Es ist offensichtlich, dass manche Personen schneller, leichter und nachhaltiger ler-nen als andere. Dies liegt vor allem daran, dass zahlreiche individuelle Bedingungen den Lernprozess und das Lernergebnis beeinflussen. Im Folgenden soll eine Ausei-nandersetzung damit stattfinden, welche Faktoren auf Lernerseite ausschlaggebend dafür sind, wie erfolgreich der Lernprozess ablaufen kann. Hierbei werden kogniti-ve, motivationale sowie affektive Faktoren berücksichtigt.Für diese Faktoren sind Prozesse verantwortlich, welche in unterschiedlichen Regi-onen des Gehirns ablaufen. Das menschliche Gehirn besteht im Wesentlichen aus Neuronen (Nervenzellen) und Gliazellen (Zellen, die Stütz-, Ernährungsund andere Funktionen haben, jedoch keine Informationen übertragen) und verbraucht Tag und Nacht ca. ein Viertel der Körperenergie (Brand & Markowitsch 2011).Im Großhirn sind die komplexen Denkfunktionen angesiedelt. Gewissermaßen als das Kontrollzentrum des Gehirns fungiert der präfrontale Kortex. Dieser Gehirnteil verarbeitet eingehende sensorische Informationen und integriert sie im Gedächtnis. Im Thalamus wird die Informationsweiterleitung an das Großhirn gesteuert. Somit ist dieser Gehirnteil wesentlich für Aufmerksamkeitsprozesse verantwortlich.Im Kleinhirn findet die Steuerung motorischer Prozesse statt. Sowohl Großhirn wie Kleinhirn bestehen aus zwei Hälften (Hemisphären), die durch den Balken verbunden sind.Die Steuerung des vegetativen Systems, unter anderem die Regelung von Blut-druck, Körpertemperatur, Schlaf, Nahrungsaufnahme und Sexualität findet im Hypothalamus statt.Wesentlich an Prozessen von Motivation und Emotionen ist das limbische System beteiligt.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 139 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Großhirn Balken HypothalamusThalamus Kleinhirn Abb. 4.1: Das menschliche Gehirn 4.2.1 Kognitive Faktoren Aufgabe Schätzen Sie vor der Lektüre des Kapitels die folgenden Aussagen im Hinblick auf ihre Richtigkeit ein und überprüfen Sie Ihre Einschätzung nach dem Durcharbeiten des Kapitels: ••Inhalte, die man sich direkt vor einer Prüfung noch einmal  durchliest, werden im Kurzzeitgedächtnis gespeichert. □ richtig □ falsch ••Bildhafte Informationen werden besser gespeichert als sprachliche.□ richtig □ falsch ••Die Wichtigkeit der Intelligenz für den Lernerfolg nimmt im  Laufe der Schulzeit immer mehr ab. □ richtig □ falsch ••Der Studienund Berufserfolg kann anhand von Schulnoten  verlässlicher vorhergesagt werden als durch einen Intelligenztest.□ richtig □ falsch ••Zu wissen, welcher Lernertyp man ist, hilft bei der Wahl der  geeigneten Lernstrategie. □ richtig □ falsch ••Am besten lernt man im Zustand völliger Entspannung. □ richtig □ falschlimbisches System präfrontaler Kortex  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 | Psychologie des Lernens und Lehrens Gedächtnis Das Gedächtnis ist ein „aktiv wahrnehmendes kognitives System, das  Informationen aufnimmt, enkodiert, modifiziert und wieder abruft“  (Zimbardo 1995, 313). Das Gedächtnis bildet die Grundvoraussetzung für alle kognitiven Prozesse. Die Vorstellung des Gedächtnisses als singuläres System wurde seit Langem aufgegeben und durch die Vorstellung verschiedener Teilprozesse der Informationsverarbeitung ersetzt.Reize aus der Umwelt werden zunächst durch die Sinnesorgane aufgenommen. Für den Fall, dass ihnen Aufmerksamkeit zugewiesen wird, können sie in einem Pro-zess der Enkodierung eingespeichert werden. In einem nächsten Schritt, der Kon-solidierung, werden die Inhalte gefestigt. Eine langfristige Speicherung erfordert schließlich den Prozess der Ablagerung. Jeder Abruf der Informationen führt nun zu einer Re-Enkodierung, also einer neuen Einspeicherung.   Enkodierung  Ablagerung  Konsolidierung  Abruf   Re-Enkodierung   Abb. 4.2: Prozesse der Informationsverarbeitung bei der Bildung neuer Gedächtnisinhalte (Brand & Markowitsch 2011, 35) Um nachzuvollziehen, wie die Speicherung von Inhalten im Gedächtnis abläuft, muss dieser Prozess anhand einer zeitlichen und anhand einer inhaltlichen Dimen-sion differenziert werden. Zeitliche Einteilung des Gedächtnisses Die Vorstellung des Gedächtnisses als ein System von mehreren Speichern ist eine Möglichkeit, verschiedene Stufen des Behaltens darzustellen.In ihrem klassischen Gedächtnismodell stellen Atkinson und Shiffrin (1968) das Gedächtnis als Drei-Speicher-System dar, das aus einem Ultrakurzzeitgedächtnis, einem Kurzzeitgedächtnis und einem Langzeitgedächtnis besteht (vgl. Abbildung 4.3). In diesem Modell durchläuft jede Information, die gespeichert wird, eine se-rielle Abfolge von der Aufnahme durch das sensorische System bis ins Langzeitge-dächtnis (eine Vorstellung, die heute durchaus umstritten ist).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 141 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse   äußere  Reize  Ultrakurzzeitg edächtnis (UKZG)   (sensorische Register für optische, akustische, hapt ische Reize)  Kurzzeitg edächtnis  (KZG)  Langzeitgedächtnis  (LZG)   erhaltende  Wiederholung   elaborierende  Wiederholung  Aufmerksamkeit sprozesse   Abb. 4.3: Mehrspeicherkonzeption für die Prozesse der Informationsaufnahme in das Gedächtnissystem (Lukesch 2001; Broadbent 1958; Atkinson & Shiffrin 1968) Die drei Speichersysteme haben jeweils spezifische Eigenschaften und unterscheiden sich vor allem anhand von Kapazität und der Dauer, über die Informationen in ihnen erhalten bleiben (Spurdauer). In Tabelle 4.1 sind die wesentlichen Eigen-schaften zusammengefasst.Damit ein Inhalt vom Ultrakurzzeitgedächtnis ins Kurzzeitgedächtnis gelangt, ist lediglich die Richtung der Aufmerksamkeit auf diesen Inhalt nötig. Damit der In-halt im Kurzzeitgedächtnis bleibt, ist eine erhaltende Wiederholung nötig. Prozesse, die den Übergang eines Inhalts vom Kurzzeitins Langzeitgedächtnis ermöglichen, sind reduktiver, elaborativer und metakognitiver Natur (Diese werden in Kapitel 4.2.1 näher erläutert).Manchmal wird synonym zum Begriff des Kurzzeitgedächtnisses der Begriff ‚Ar-beitsgedächtnis‘ verwendet. Genau genommen handelt es sich nicht um einen syn-onymen Begriff, sondern um einen Aspekt des Kurzzeitgedächtnisses, nämlich die Funktion der aktiven Informationsverarbeitung in diesem Teilsystem. Das Arbeits-gedächtnis ist also gewissermaßen der Teil des Kurzzeitgedächtnisses, in dem Infor-mationen bewusst und aktiv gehalten und manipuliert werden können (Baddeley 1992).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 | Psychologie des Lernens und Lehrens Tab. 4.1: Kenngrößen der verschiedenen Speicher (Craik & Lockhart 1972, 672) Merkmal Sensorisches  Register UKZGKurzzeitgedächtnisKZGLangzeitgedächtnisLZG Aufrechterhaltung von Informationennicht möglich dauerhafte Aufmerksamkeit; WiederholungWiederholung; Elaboration Kapazität relativ groß klein ohne bekannte Begrenzung Informationsverlust Zerfall Verdrängung/ Zerfallvermutlich kein Ver-lust, aber Verlust der Zugänglichkeit oder Unterscheidbarkeit  durch Interferenz Spurdauer ¼ 2 Sekunden bis zu 30 Sekunden Minuten bis Jahre Im Allgemeinen wird die Speicherung eines neuen Inhalts dadurch erleichtert, dass  dieser in bereits vorhandene Wissensstrukturen eingebettet wird. In manchen Fäl-len kann jedoch auch das Gegenteil der Fall sein und ein neuer Inhalt mit bestehen-den Strukturen in Konflikt geraten (interferieren). Verschiedene Interferenzund Hemmungsphänomene wurden von Rohracher (1988) kategorisiert und sind Ta-belle 4.2 zu entnehmen. Bei jedem Enkodierungsvorgang im Langzeitgedächtnis werden zusätzlich zum gelernten Inhalt auch Merkmale des aktuellen Kontexts (z. B. Raum, Stimmung, Lernmedium etc.) mitgespeichert. Dieses Phänomen wird als Enkodierungsspezi-fität bezeichnet (T ulving & Osler 1968). Das Abrufen von Informationen aus dem Langzeitgedächtnis ist dann einfacher, wenn der Kontext beim Abrufen mit dem Kontext beim Abspeichern übereinstimmt. Daraus kann zum Einen gefolgert wer-den, dass die Ähnlichkeit von Lernund Prüfungskontext zu einer Abruferleich-terung führt, zum Anderen, dass die Darbietung eines Inhalts in möglichst vielen verschiedenen Kontexten einen späteren Abruf erleichtert.Eine Alternative – oder genauer gesagt eine Ergänzung – zum Mehrspeichermodell ist das Modell der Verarbeitungstiefe nach Craik und Lockhart (1972). In diesem Modell gibt es keine verschiedenen Speicher, sondern entscheidend für die Speiche-rung ist, wie tief ein Inhalt verarbeitet wurde. Die Verarbeitungstiefe ist kontinu-ierlich und hängt davon ab, wie viel Aufmerksamkeit auf einen Inhalt gelenkt wird und wie stark der Inhalt elaboriert, also an Vorwissen angeknüpft wird.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 143 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Tab. 4.2: Interferenzund Hemmungserscheinungen (Rohracher 1988) Art der Hemmung Wirkungsweise assoziative Hemmung Bereits vorhandene Assoziationen zwischen Inhalten erschweren die Bildung neuer Assoziationen mit dem gleichen Inhalt.  Ähnlichkeitshemmung Inhalte können schwerer reproduziert werden, wenn bereits ein ähnlicher Inhalt gespeichert ist. proaktive Hemmung Ein unmittelbar vorher stattfindender Lernprozess beeinträch-tigt die Speicherung von Inhalten. retroaktive Hemmung Die Speicherung von Inhalten wird durch im unmittelbaren Anschluss gelernte Inhalte behindert. ekphorische Hemmung Die Reproduktion eines früher gelernten Inhalts wird ge-hemmt, wenn kurz vor der Reproduktion neuer Stoff gelernt  wird. affektive Hemmung Es findet eine Behinderung der Reproduktion eines Inhalts  durch eine starke affektive Erregung (z. B. Streit, Videospielkonsum) zwischen Einprägeund Abrufphase statt. Inhaltliche Einteilung des Gedächtnisses Zusätzlich zu einer zeitlichen Einteilung kann das Gedächtnis auch anhand in-haltlicher Kategorien differenziert werden. Diese Unterteilung bezieht sich auf das Langzeitgedächtnis: „Im expliziten Gedächtnis werden alle Inhalte abgespeichert, über die eine Person auf Nachfrage Antwort geben kann. Die jeweilige Information ist dem Individuum frei zugänglich […]. Auch über die Informationen im implizi-ten Gedächtnis können wir jederzeit frei verfügen, allerdings ist dies nicht oder nur schwer zu verbalisieren“ (Imhof 2010, 52).Explizit ist das deklarative Gedächtnis, welches Wissen in Form von abrufbaren Tatsachen und Ereignissen enthält. Dagegen speichert das prozedurale Gedächtnis Handlungsabläufe und Fertigkeiten (z. B. Schwimmen, Radfahren, ein Instrument spielen), die nicht explizit abrufbar sind, sondern abgerufen werden, ohne dass da-rüber nachgedacht wird.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 | Psychologie des Lernens und Lehrens  Langzeitgedächtnis   Deklaratives Gedächtnis   (explizit)  Nichtdeklaratives Gedächtnis   (implizit)   episodisches  Gedächtnis  semantisches  Gedächtnis  perzeptuelles  Gedächtnis  prozedurales  Gedächtnis           Abb. 4.4: Komponenten des Langzeitgedächtnis (nach Baddeley et al. 2010, 10, adaptiert) Die Inhalte der jeweiligen Gedächtnissysteme sind in Tabelle 4.3 dargestellt. Tab. 4.3: Inhaltliche Unterscheidung der Gedächtnissysteme (Brand & Markowitsch  2011, 40 ff.) System Inhalt episodisches Gedächtnis Ereignisse der eigenen Biographie mit klarem Raum-, Zeit und Situationsbezug, explizit abrufbar semantisches Gedächtnis verbalisierte Fakten und Wissenseinheiten, unabhängig vom  Situationskontext gespeichert, explizit abrufbar perzeptuelles Gedächtnis Objekte, Personen, Reize, die auch ohne Verbalisierung wiedererkannt werden, explizit abrufbar prozedurales Gedächtnis motorische Fähigkeiten und kognitive Routineleistungen, nicht oder nur schwer verbalisierbar und in der Regel implizit Inhalte des semantischen Gedächtnisses können modellhaft als hierarchisch organisiertes Netzwerk dargestellt werden (vgl. Abbildung 4.5). Die Hauptinhalte sind durch Knoten repräsentiert, mit denen jeweils Eigenschaften assoziiert werden (Ey-senck 2010).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 145 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse     Tier kann sich bewegen   frisst   atmet   Vogel  hat Flügel   kann fliegen   hat Federn  Fisch  hat Flossen   kann schwimmen   hat Kiemen   Kanari en n vogel    kann singen   ist gelb  Strauß  kann nicht  fliegen   ist groß  Hai Lachs  hat Haut   Abb. 4.5: Hierarchisches Modell des semantischen Gedächtnis (Eysenck 2010, 117, übersetzt) Collins und Loftus (1975) postulieren in ihrer klassischen, bis heute vielfach empirisch bestätigten, Theorie der Aktivierungsausbreitung, dass das Netzwerk anhand semantischer Verwandtschaft und Distanz organisiert ist. Verwandte Inhalte liegen nahe beieinander. Einzelne Knoten können dadurch, dass Aufmerksamkeit auf sie gelenkt wird, aktiviert werden und diese Aktivierung breitet sich auf die ihnen na-hegelegenen Knoten aus. Wird die Verarbeitung einer Information dadurch beein-flusst, dass ein vorher dargebotener Reiz bestimmte Gedächtnisinhalte aktiviert hat, spricht man von Priming.Ein seit Langem bekanntes – und für die schulische Praxis extrem wichtiges – Ge-dächtnisphänomen ist die Überlegenheit der Speicherung von Bildern gegenüber der Speicherung von verbalen Begriffen. Dieses Phänomen kann mit Hilfe der Dual-Code-Theorie von Paivio (1971) erklärt werden. „In den Ergebnissen neuro-psychologischer Studien finden sich Evidenzen für die Annahme, dass die Verarbei-tung sprachlicher und visuell-räumlicher Informationen in partiell unabhängigen zerebralen Teilsystemen erfolgt“ (Hasselhorn et al. 2010, 250). Diese Teilsysteme interagieren jedoch miteinander und werden Inhalte in beiden Systemen gleichzei-tig gespeichert (doppelte Kodierung), so ist die Behaltensleistung besonders hoch. Bildliche Inhalte werden immer doppelt kodiert, einmal als visuelle Vorstellung und einmal als verbaler Begriff. Die Dual-Code-Theorie erklärt auch, warum kon-krete Inhalte besser behalten werden als abstrakte. Das Gedächtnis als Bedingung für Lernen und Leistung  Sowohl die Kapazität des Arbeitsgedächtnisses als auch die des Langzeitgedächtnis-ses beeinflussen Prozesse des schulischen Lernens und die Leistung.   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 | Psychologie des Lernens und Lehrens Die → Korrelation zwischen Arbeitsgedächtniskapazität und schulischer Leistung  liegt in einem Bereich zwischen .55 und .92 (Swanson 1995). Es besteht folglich  ein hoher bis sehr hoher Zusammenhang.In Bezug auf das Langzeitgedächtnis ist nicht die Kapazität eine wichtige Bedin-gung für schulisches Lernen (sie ist ja prinzipiell unbegrenzt), sondern entschei-dend sind die Strategien, mit denen das Langzeitgedächtnis genutzt werden kann. Das Einüben von verschiedenen Strategien zur Verbesserung des Speicherns und Abrufens von Informationen führte durchwegs zu hohen bis sehr hohen Effekten auf die schulische Lernleistung (Hattie 2009, 2012 1). Erfassung der GedächtnisleistungEs gibt verschiedene Gedächtnisstörungen im klinischen Sinne (z. B. Amnesien). Diese werden von Kinderund Jugendpsychiatern diagnostiziert, kommen im Schulalter allerdings selten vor.Die Leistung des Arbeitsgedächtnisses sowie des Langzeitgedächtnisses kann mit Hilfe standardisierter Testverfahren überprüft werden. Teilweise enthalten Intelli-genztests auch einen Aufgabenteil, der die Leistung des Arbeitsgedächtnisses über-prüft. Förderung der Gedächtnisleistung Die Wirkung von Übungen, welche die Gedächtnisleistung verbessern, ist umstrit-ten. „Es ist illusorisch zu glauben, das Gedächtnis wie einen Muskel trainieren zu können, d.h. die Merkfähigkeit kann durch bloßes Auswendiglernen nicht gestei-gert werden“ (Lukesch 2001, 220). Speziell auf die T rainierbarkeit des Arbeitsge-dächtnisses bezogen postulieren Büttner et al. (2010): „Eine Reihe von Studien hat gezeigt, dass die strukturelle Kapazität des Kurzzeitund Arbeitsspeichers durch Übung kaum erweiterbar ist“ (vgl. auch Gathercole & Alloway 2008). Bei der Gedächtnisförderung muss es folglich um die Förderung von Strategien zur Optimierung der individuellen Gedächtnisleistung, aber auch um die Gestaltung von Lernsituationen im Sinne einer Reduktion der Anforderungen an das Gedächt-nis gehen. Interventionen zur Optimierung der Gedächtnisleistung können also zum Einen beim Lerner ansetzen, indem „selbstreguliertes Lernund Gedächtnis-verhalten trainiert wird“, zum Anderen am Lernmaterial ansetzen, „indem [dieses] […] und die Lernsituation so gestaltet werden, dass der Erwerb von spezifischen Wissensinhalten erleichtert wird“ (Büttner et al. 2010, 327 f.). Die Veränderung von Gedächtnisverhalten des Lerners bezieht sich auf Strategien, welche die Speicherung und den Abruf von Informationen optimieren. Diese sind weiter unten ausführlich dargestellt. 1 siehe auch → Metaanalyse im Glossar  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 147 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Maßnahmen zur Gestaltung der Lernsituation zielen darauf, Informationen so zu  vermitteln, dass sie möglichst leicht gespeichert werden können. Hierzu können mehrere Gesichtspunkte beitragen. „Zu Beginn einer Lerneinheit sollte ein grober Überblick über die zu bearbeitenden Inhalte gegeben werden. Dieser erfüllt zwei wichtige Funktionen: Erstens bereitet er die Lernenden auf die bevorstehenden Inhalte vor (im Sinne von Priming […]). Zweitens erleichtert ein Überblick zu Beginn der Lerneinheit das Erkennen der Struktur des Lernmaterials und dient als externale Einspeicherungshilfe im Sinne einer Organisation der Lerninhalte […]“ (Brand & Markowitsch 2011, 68).Ein Verständnis neuer Inhalte (im Gegensatz zu bloßem Auswendiglernen) wird dadurch erleichtert, dass zunächst eine Aktivierung von Vorwissen stattfindet, an das die neuen Inhalte dann angeknüpft werden können. Besonders wirksam sind in diesem Zusammenhang Verfahren, bei denen die Lerner selbst die Zusammenhän-ge durch schlussfolgerndes Denken generieren (Büttner et al. 2010). Hierzu kön-nen von der Lehrkraft elaborative Fragen eingesetzt werden, die dazu „veranlassen, eine Erklärung für den zu lernenden Sachverhalt zu finden“ (ebd., 332).Bei der Reaktion auf Schülerantworten ist auf eine zeitnahe und vollständige Kor-rektur falscher Antworten zu achten, um eine falsche Re-Enkodierung von Inhalten zu vermeiden.  Implikationen für die Schulpraxis  •Die Einbettung eines Inhalts in verschiedene Kontexte erleichtert den späteren Abruf (Beispiel: Einführung neuer Vokabeln mit verschiede-nen Situationen, Rechenoperation in verschiedenen Sachkontexten etc.).  •Die Anreicherung sprachlicher durch bildliche Inhalte z. B. in Form von Text-Bild-Kombinationen führt zu einer höheren Verarbeitungstiefe.  •Bei der Konzeption von Lerneinheiten ist darauf zu achten, dass Interferenzef-fekte vermieden oder minimiert werden, beispielsweise durch zeitliche T rennung von ähnlichen Inhalten.  •Eine langfristige Speicherung neuer Inhalte erfordert die Anknüpfung an Vor-wissen, weshalb das Grundwissen regelmäßig zu sichern ist (auch in Leistungs-erhebungen). Intelligenz  Die Intelligenz einer Person wird allgemein als elementare Voraussetzung für Lernvorgänge erachtet. Eine einheitliche Definition zum Begriff ‚Intelligenz‘ liegt je-doch nicht vor, da das Konstrukt von zahlreichen Autoren völlig unterschiedlich verstanden wird. Die Definition von Edmund Boring aus dem Jahr 1924 („Intel-ligenz ist das, was der Intelligenztest misst“) ist zwar übergreifend, gleichermaßen   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 | Psychologie des Lernens und Lehrens jedoch auch tautologisch und zirkulär. Eine von den meisten Autoren akzeptierte  Definition des Intelligenzbegriffs stammt von Wechsler (1956, 13):  „Intelligenz ist die zusammengesetzte Fähigkeit des Individuums zweckvoll zu handeln, vernünftig zu denken und sich mit seiner Um-welt wirkungsvoll auseinanderzusetzen“. Da am Anfang der Intelligenzforschung das → Konstrukt Intelligenz durch einen  Quotienten aus Intelligenzalter (dem Alter, dem die aktuellen kognitiven Fähigkei-ten entsprechen) und tatsächlichem Alter ermittelt wurde, bürgerte sich der Begriff ‚Intelligenzquotient’ (IQ) ein, der sich bis heute gehalten hat, obwohl Intelligenz mit modernen Verfahren tatsächlich nicht mit Hilfe eines Quotienten ermittelt wird.  Konzepte von Intelligenz In Tabelle 4.4 sind einige prominente Konzepte von Intelligenz aufgeführt.  Tab. 4.4: Konzepte von Intelligenz (nach Klauer 2006) Autor Konzept Auffassung von Intelligenz Spearman Generalfaktor der  Intelligenzein einziger Intelligenzfaktor ‚g‘, der in allen intellektu-ellen Leistungen zum Ausdruck kommt Thurstone Primärfaktoren-modellDifferenzierung des Generalfaktors in Gruppenfakto-ren ‚verbales Verständnis‘, ‚numerisches Verständnis‘, ‚Gedächtnis‘, ‚Wahrnehmungsgeschwindigkeit‘, ‚räum-liches Denken‘, ‚verbale Flüssigkeit‘ und ‚reasoning‘ Cattell Zwei-FaktorenModellDifferenzierung in fluide Intelligenz (angeborene geistige Kapazität, Auffassungsgabe, Verarbeitungsgeschwindigkeit) und kristalline Intelligenz (erworbene Fähigkeiten und Wissen) Jäger Intelligenzstruk-turmodellDifferenzierung von Intelligenz anhand von Inhalten (sprachgebunden, zahlengebunden, anschauungs-gebunden) und von Operationen (Bearbeitungsgeschwindigkeit, Merkfähigkeit, Einfallsreichtum,  Verarbeitungskapazität)  Nicht unerwähnt soll das besonders in der Pädagogik populäre Modell der multiplen Intelligenzen von Gardner (1993) bleiben. Dieses gibt die Vorstellung eines Generalfaktors auf und unterscheidet acht Intelligenzen (sprachlich-linguistisch, logisch-mathematisch, musikalisch-rhythmisch, bildlich-räumlich, körperlich-kin-ästhetisch, naturalistisch, sozial, emotional). In späteren Ausführungen fügt Gard 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 149 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse ner noch eine neunte, die spirituelle Intelligenz, hinzu. T rotz ihrer Popularität spielt  Gardners hochspekulative Theorie in der wissenschaftlichen Intelligenzdiskussion keine Rolle, da sie weder empirischen Befunden standhielt noch in der Praxis an-wendbar ist. Es gibt keinen verlässlichen Intelligenztest, der die multiplen Intelli-genzen messen kann (Klauer 2006).Der Nutzen von Intelligenztestungen wird teilweise angezweifelt, oft mit dem Ar-gument, man messe irgendeinen Wert, der für die Realität keine Aussagekraft be-sitze, also ein Artefakt. Hiergegen sprechen Befunde zur prognostischen Validität. Diese drückt aus, inwiefern anhand einer Variablen (in diesem Fall der Intelligenz) eine andere Variable (z. B. Ausbildungserfolg, Berufserfolg) vorhergesagt werden kann. Es zeigt sich, dass die allgemeine Intelligenz der beste Prädiktor von Ausbil-dungserfolg in verschiedenen Berufsfeldern (Schmidt-Atzert et al. 2004) und für den Berufserfolg (z. B. erreichte Position, Beurteilung durch Vorgesetzte, Höhe des Einkommens) ist, während z. B. Schulnoten für den Berufserfolg nur eine äußerst geringe prognostische Validität aufweisen (John 2007). „Die Vorhersagekraft der Intelligenz ist dabei umso höher, je komplexer und anspruchsvoller die [Berufs]Tätigkeit ist“ (Heller und Ziegler 2007, 240). Intelligenz als Bedingung für Lernen und Leistung „T rotz erheblicher Schwankungsbreite gehört die enge Beziehung zwischen allge-meiner Intelligenz und Schulleistung (mittlere → Korrelation von r = .50 bis r = .60)  zu den am besten gesicherten empirischen Befunden“ (Helmke & Schrader 2006, 82). Dabei besteht ein wesentlich höherer Zusammenhang zwischen der Intelligenz und den Noten in Kernfächern als zu den Noten in Nichtkernfächern (Lukesch 2006) und ein ebenfalls höherer Zusammenhang zwischen Intelligenz und Schul-leistung bei jüngeren als bei älteren Schülern, bei denen zunehmend das Vorwissen und nicht-kognitive Faktoren eine Rolle spielen (Sauer 2006). Kühn (1985) stellt außerdem fest, dass der höchste Zusammenhang zum Fach Mathematik besteht und dass in allen Fächern höhere Zusammenhänge gemessen werden, wenn die schulische Leistung mit Hilfe von Schulleistungstests festgestellt wird, als wenn von den Lehrern entwickelte Leistungserhebungsverfahren verwendet werden.  Erfassung Die Messung der Intelligenz erfolgt mit Hilfe von Intelligenztests. Diese werden im schulischen Rahmen von Schulpsychologen oder Beratungslehrern durchgeführt. Häufig verwendete Verfahren sind der Hamburg-Wechsler-Intelligenztest für Kin-der (HAWIK bzw. WISC), das Adaptive Intelligenzdiagnostikum (AID) und der Culture Fair Intelligence Test (CFT). Allen Verfahren ist gemeinsam, dass die Leis-tung des Einzelnen bei der Bearbeitung verschiedener Aufgaben mit der Leistung einer Stichprobe von Gleichaltrigen verglichen wird, an welcher der Test vor der Anwendung normiert wurde.   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 | Psychologie des Lernens und Lehrens Die Verteilung der Intelligenz innerhalb einer Population (Gesamtheit) vergleichbarer Personen (z. B. gleichen Alters) entspricht – wie die der meisten individuellen Merkmale – der Normalverteilung (siehe Abbildung 4.6). Als Mittelwert der In-telligenz wurde der Wert 100 festgelegt. Circa 68 % einer Population haben einen durchschnittlichen IQ zwischen 85 und 115. Ab einem IQ von 130 (ca. 2,1 % einer Population) spricht man von Hochbegabung. An einer Schule mit 900 Schü-lern sind demzufolge also ca. 20 Schüler hochbegabt. Da z. B. an Gymnasien aber bereits eine Positivselektion von Schülern vorliegt, kann dort von einer noch höhe-ren Zahl ausgegangen werden. Abb. 4.6: Die Normalverteilung der Intelligenz Ein häufig auftretender naiver Irrtum ist der, dass sich Intelligenz direkt anhand einer Fachnote messen lässt. Da schulische Noten das Resultat der → Interaktion  zahlreicher Faktoren sind und messtheoretisch außerdem nur sehr geringe Zuver-lässigkeit besitzen, ist ein Rückschluss auf die Intelligenz nicht möglich. Sogenann-te Underachiever erzielen schulische Leistungen, die unter dem liegen, was anhand  ihrer tatsächlichen Intelligenz zu erwarten wäre. Die Ursachen liegen in anderen Bereichen begründet. AufgabeBeurteilen Sie folgende Aussagen von Lehrkräften: „So intelligent kann der nicht sein, bei mir hat er nämlich nur eine schlechte 4!“„Ich weiß beim besten Willen nicht, wie jemand darauf kommen kann, dass die hochbegabt ist. Das würde man doch auch an der Lateinnote sehen!“„Was nützt ihm eine hohe Intelligenz, wenn er nicht mitkommt?“  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 151 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Förderung der Intelligenz bzw. Handlungsmöglichkeiten bei intelligenzbedingten  SchulleistungsproblemenDie Intelligenz ist ein relativ stabiles Merkmal und nur innerhalb eines bestimmten Rahmens förderbar. Wirksame Programme zum Intelligenzund Strategietraining existieren z. B. von Klauer (1993), dagegen haben von der Werbung oft angeprie-sene Gehirnjoggings und Denksportaufgaben keinen nachweisbaren Effekt auf die Intelligenz von Schülern.Bei begabungsbedingten Schulleistungsschwierigkeiten ist eine Schullaufbahnbe-ratung indiziert. Es ist jedoch grundsätzlich nicht sinnvoll, einen bestimmten IQ-Grenzwert (sog. Cut-Off-Wert, z. B. IQ 115 für Gymnasiasten) zu definieren, bei dessen Unterschreitung man einen Schulartwechsel empfiehlt. Ein solches Vorge-hen ist veraltet und führt in vielen Fällen zu Fehlentscheidungen (Heller 2000). Besonders zu beachten ist, dass Intelligenzdefizite zu einem gewissen Grad durch andere Faktoren wie Lernstrategien und Motivation ausgeglichen werden können. Hierbei können Lehrkräfte im Sinne einer Ressourcenstärkung und individuellen Förderung helfend wirken. Erst wenn eine dauerhafte und fächerübergreifende Überforderung zu erkennen ist, sollte als Handlungsmöglichkeit ein Schulartwech-sel auf eine weniger anspruchsvolle Schulart durch eine Beratungsfachkraft ange-regt werden. Implikationen für die Schulpraxis  •Intelligenz ist ein wichtiger Faktor für schulisches Lernen, interagiert aber mit zahlreichen anderen Faktoren.  •Rückschlüsse von Fachnoten auf die Intelligenz sind unzulässig.  •Underachiever werden häufig übersehen und können anhand einer psychologi-schen Testung erkannt werden.  •Intelligenzdefizite sind zu einem gewissen Grad durch andere Faktoren ausgleich-bar und kein in jedem Fall hinreichender Grund für einen Schulartwechsel. Vorwissen  Wie bereits erläutert wurde, erfordert die Einspeicherung neuer Informationen ins  Gedächtnis Anknüpfungspunkte bereits vorhandenen Wissens. Je umfangreicher das Vorwissen zu einem bestimmten Sachverhalt ist, desto leichter und nachhaltiger können neue Informationen gespeichert werden. Dies betrifft sowohl deklaratives Wissen (wissen, dass…) als auch prozedurales Wissen (wissen, wie…). Vorwissen als Bedingung für Lernen und Leistung „In der Regel sind wir beim Lernen umso erfolgreicher, je mehr relevantes, d.h. inhaltsbezogenes Vorwissen zur Verfügung steht“ (Hasselhorn & Gold 2009, 81).   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 | Psychologie des Lernens und Lehrens Der sogenannte Matthäus-Effekt2 besagt, dass aus einem Lernangebot umso mehr  Nutzen gezogen werden kann, je mehr Vorwissen zum jeweiligen Gebiet bereits  vorhanden ist. „Das Wissen, über das wir bereits verfügen, ist […] nicht lediglich zum Inhalt unseres Langzeitgedächtnisses geworden – es ist zugleich eine der we-sentlichen individuellen Voraussetzungen bzw. Bedingungen für weiteres Lernen. „Es ist vielfach belegt, dass der Umfang an Vorwissen innerhalb eines Gegenstand-bereichs den Erfolg beim Lösen domänenspezifischer Probleme erheblich beein-flusst“ (Gruber 2006, 167). „Wenn also Wissenslücken vorhanden sind und nicht korrigiert werden, kann von einem nachfolgenden Unterricht nicht entsprechend profitiert werden. Dies gilt besonders bei hierarchisch strukturierten Lehrstoffen (Mathematik, Latein). Besonders hier können sich kumulative Defizite (Scherenef-fekt) ergeben (Auseinanderentwicklung aufgrund unterschiedlicher Wissensstruk-turen), so dass der Anschluss an einen weiteren Unterricht nicht mehr möglich ist“ (Lukesch 2006, 117). Während der Zusammenhang von Intelligenz und Schulleistung im Laufe der Schulzeit deutlich abnimmt, können für Vorwissen und Schulleistung kontinuier-lich steigende → Korrelationen nachgewiesen werden. Niedrige Korrelationen zwischen Intelligenz und Schulleistung in der Oberstufe sind so erklärbar: „Selbst der mathematisch begabteste Schüler wird beispielsweise die Integralrechnung wäh-rend einer Unterrichtsstunde selbst nicht erfinden können, sondern er wird darauf angewiesen sein, bereits das dazu notwendige Vorwissen zu besitzen“ (Langfeldt 2006, 40). „Aus mehreren Untersuchungen […] weiß man, dass Wissensdefizite durch eine hohe Intelligenz nicht kompensierbar sind. Umgekehrt weiß man, dass auch bei relativ niedriger Intelligenz zumindest innerhalb bestimmter Grenzen kompeten-te Leistungen möglich sind, sofern die entsprechenden Wissensvoraussetzungen vorhanden sind“ (Schrader & Helmke 2010, 243). Die Kompensierbarkeit von Intelligenzdefiziten durch Vorwissen ist jedoch insofern zu relativieren, dass das Vorwissen nicht völlig unabhängig von der Intelligenz, sondern von dieser in nicht unerheblichem Maße beeinflusst ist.Auch Hattie (2012) stellt fest, dass die Wirkung des Vorwissens auf die Lernleis-tung mit einer → Effektstärke von 0.65 als hoch einzustufen ist. Erfassung Das Vorwissen von Schülern kann über nichtstandardisierte, vom Lehrer erstellte Tests überprüft werden. An vielen Schulen existieren Grundwissenskataloge für die einzelnen Jahrgangsstufen, an denen man sich bei der Erstellung von Leistungser-hebungen orientieren kann. 2 Der Effekt wurde nach dem Apostel Matthäus benannt, der in seinem Evangelium den Satz „Denn wer da hat, dem wird gegeben, dass er die Fülle habe“ verfasste.   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 153 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Handlungsmöglichkeiten bei Vorwissensdefiziten  Nach Zielinski (1980) sind bei der Erkennung von Vorwissensdefiziten folgende Konsequenzen möglich: ••Wiederholung der Lerneinheit ••Nachhilfeunterricht ••(Lift-)Kurse (Förderkurse) zur Schaffung des Vorwissens ••individualisierter Einsatz von Hausaufgaben ••Prinzip der Passung (vgl. Kapitel 2.2.3)  Gerade Nachhilfeunterricht ist ein Thema, das von Lehrkräften skeptisch gesehen wird. Möglicherweise wird diese Form der außerunterrichtlichen Förderung teil-weise als Eingriff in die eigene Kompetenz oder als Konkurrenz zum eigenen Unter-richt gesehen. Empirisch eindeutig nachgewiesen wurde jedoch die grundsätzlich hohe Wirksamkeit von Nachhilfeunterricht (Haag 2006), die natürlich von der Qualität des jeweiligen Förderangebots abhängt. Implikationen für die Schulpraxis  •Kumulativen Vorwissensdefiziten muss möglichst früh begegnet wer-den.  •Fachspezifische Grundwissenskataloge erleichtern sowohl die Feststellung als auch die Kompensation von Vorwissensdefiziten. Aufmerksamkeit Phrasen wie „Der Schüler folgte dem Unterricht aufmerksam“ oder „der manchmal etwas unaufmerksame Schüler“ aus Zeugnisbemerkungen zeigen, dass der Begriff  ‚Aufmerksamkeit‘ im schulischen Bereich mit großer Selbstverständlichkeit ge-braucht wird. Dabei ist der Begriff in der Psychologie so umstritten, dass sogar teilweise seine Abschaffung gefordert wurde. Mit folgenden Definitionen lässt sich das äußerst komplexe → Konstrukt zumindest teilweise eingrenzen: Aufmerksamkeit ist sowohl ein „Zustand [der] […] Bewusstheit, begleitet von einer Bereitschaft des zentralen Nervensystems, auf Stimu-lation zu reagieren“ (Zimbardo, 1995, 226) als auch ein Prozess der  Selektion und Deselektion von Informationen (Solso 2005).  Zusätzlich ist die Bedeutung von ‚Konzentration‘ zu klären. Dieser Ausdruck wird ebenfalls höchst unterschiedlich gebraucht, bezieht sich häufig aber auf die Sonder-form von Aufmerksamkeit, an welcher bewusste und willentliche Prozesse beteiligt sind. Im Prinzip ist also die absichtliche Aufmerksamkeitssteuerung gemeint.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 | Psychologie des Lernens und Lehrens Formen der Aufmerksamkeit In ihrem klassischen Komponentenmodell unterscheiden Posner und Boies (1971)  grundsätzlich zwischen Vigilanz und selektiver Aufmerksamkeit. Diese beiden Komponenten sind in Tabelle 4.5 überblicksartig dargestellt. Tab. 4.5: Komponenten der Aufmerksamkeit nach Posner und Boies (1971) Komponente Beschreibung Vigilanz ••Unspezifische Reaktionsbereitschaft, über lange Zeiträume auf seltene und zufällig auftretende Reize zu reagieren ••Daueraufmerksamkeit Selektive Auf-merksamkeit••Fähigkeit, unter hohem Tempo die Aufmerksamkeit über längere Zeiträume für eine bestimmte Aufgabe aufrecht zu erhalten ••Fähigkeit, Störreize und Ablenkungen „auszublenden“ Die beiden Komponenten operieren unabhängig voneinander und beeinträchtigen  sich gegenseitig nicht in ihrer Wirkung.  Aufmerksamkeit als Bedingung für Lernen und Leistung Die zielgerichtete Steuerung der Aufmerksamkeit stellt eine zentrale Voraussetzung  für kognitive Leistungen dar. Sie bedingt sämtliche Arten von Gedächtnisund Denkleistungen mit. Zudem rückt die Aufmerksamkeitssteuerung auch in Bezug auf die Emotionsregulation immer mehr ins Interesse der Forschung (Wells & Matthews 1999). Aufmerksamkeit kann folglich quasi als Vorbedingung mehrerer anderer Bedingungen schulischen Lernens und schulischer Leistung (Gedächtnis, Intelligenz, Angst) betrachtet werden.T rotz dieser Bedeutung lassen sich laut Lukesch (2006) zwischen Maßen der Kon-zentrationsfähigkeit, wie sie mit standardisierten Testverfahren gemessen werden, und der Schulleistung keine oder nur sehr geringe Zusammenhänge feststellen. Keller (1993) konnte dagegen → signifikante Unterschiede in der Konzentrations-fähigkeit zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen Schülern ermitteln. Kritisch ist hierbei anzumerken, dass Testverfahren, die Aufmerksamkeit oder Kon-zentrationsfähigkeit messen, teilweise sehr spezifische Aspekte (z. B. Kurzzeitkon-zentration) erfassen.Eine vielzitierte und in das pädagogische Alltagswissen fest integrierte Aufstellung von Klimt (1981) gibt Richtwerte dafür an, wie lange sich Kinder und Jugendliche am Stück konzentrieren können. Diese Werte sind in Tabelle 4.6 wiedergegeben.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 155 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Tab. 4.6: Richtwerte für die Konzentrationsdauer nach Alter (Klimt 1981, 72) Alter maximale Konzentrationsdauer 5 – 7 Jahre 15 Minuten 7 – 10 Jahre 20 Minuten 10 – 12 Jahre 25 Minuten 12 – 16 Jahre 30 Minuten Empirische Belege für diese Werte gibt es nicht, weshalb sie kritisch zu betrachten  sind. Zum Einen schwankt die Konzentrationsdauer zwischen einzelnen Schülern erheblich, zum Anderen hängt sie stark von motivationalen Faktoren (z. B. Interes-se am gerade durchgenommenen Thema) ab. Erfassung der Aufmerksamkeit Auffälligkeiten der Aufmerksamkeit und Konzentration werden von Eltern und  Lehrkräften häufig beobachtet. Unkonzentriertheit nimmt den ersten Rang berich-teter Probleme im Kindesund Jugendalter ein (Berg & Imhof 2006). Allerdings ist bei der Interpretation Vorsicht angebracht, da in vielen Fällen „die von Lehrern be-klagten Konzentrationsschwächen nicht auf den Fähigkeitsmangel zurückzuführen sind, sondern auf motivationale Aspekte, welche die Beteiligung am Unterrichtsge-schehen steuern“ (Lukesch 2006, 129).Die Diagnostik von Aufmerksamkeitsund Konzentrationsstörungen basiert bei solider Durchführung 3 auf Beobachtungsund Fragebogendaten (Eltern, Lehrer)  und Testverfahren (z. B. Aufmerksamkeits-Belastungstest). Zudem ist immer ab-zuklären, ob die Auffälligkeit nicht die Folge einer anderen Störung oder Beein-trächtigung ist (z. B. kognitive Überforderung, Teilleistungsstörung). Kinderund Jugendpsychiater führen zusätzlich zu den genannten Verfahren noch medizinische Erhebungen wie etwa Hirnstrommessungen durch.  Förderung der Aufmerksamkeit „Die Entwicklung von Aufmerksamkeit und Konzentration kann – nicht nur in  der institutionalisierten Instruktion – durch die Planung geeigneter Lernumwelten gefördert werden“ (Berg & Imhof 2006, 46). Als Maßnahmen nennen ebd.  •hohe Nutzung der Unterrichtszeit für Bearbeitung des Lernstoffs  •aktive Überwachung von Einzelarbeit der Schüler  •Vermeidung von Fehlbeanspruchung (z. B. Ermüdung, Stress)  •Rhythmisieren des Unterrichts mit Aktivierungsund Entspannungsphasen  3 Eine solche ist leider eher die Ausnahme als die Regel, was zu einer extremen Inflationierung von Störungsdiagnosen in den letzten Jahren geführt hat.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 | Psychologie des Lernens und Lehrens Lukesch (2006, 134) ergänzt folgende Grundsätze:  •Strukturieren (Deutlichmachen der Gliederung des Unterrichts)  •Regeln und Rituale   •Lehrer als Modellperson (Reflektieren eigener Herangehensweise an Aufgaben,  z. B. Aufgabe genau durchlesen und wichtige Informationen unterstreichen, Lö-sung nochmals kontrollieren etc.) Im Falle des Vorliegens von Aufmerksamkeitsstörungen sind die genannten Maß-nahmen nicht ausreichend. Hier ist eine gezielte psychotherapeutische (in manchen Fällen medikamentös begleitete) Intervention nötig (vgl. Kapitel 2.4.6). Implikationen für die Schulpraxis  •Prinzipien der Konzentrationsförderung sind bei der Planung von Un-terricht zu berücksichtigen, insbesondere die sinnvolle Aufrechterhal-tung der Aktivierung.  •Lehrkräfte sind maßgeblich an der Diagnostik von Aufmerksamkeitsstörungen beteiligt und müssen daher über entsprechende diagnostische Kompetenz ver-fügen. LernstrategienWie bereits in diesem Kapitel angeschnitten, erfordert die erfolgreiche Speicherung von Informationen im Langzeitgedächtnis verschiedene Strategien. „Erfolgreiche  Lerner zeichnen sich durch zahlreiche, sowohl spezifische wie auch generelle Lernstrategien aus, die sie flexibel und reflexiv einsetzen können“ (Lukesch 2001, 225).  „In einer notwendigerweise allgemein gehaltenen Definition können unter Lernstrategien jene Verhaltensweisen und Kognitionen verstanden werden, die vom Lernenden aktiv zum Zweck des Wissenserwerbs eingesetzt werden“ (Wild 2006, 424).Lernstrategien werden vom Lerner aktiv eingesetzt und sind damit den indi-viduellen Lernbedingungen zuzuordnen. Die Anregung zum Einsatz solcher Strategien ist jedoch auch ein wichtiges Unterrichtsziel. Arten von Lernstrategien Lernstrategien sind Strategien, die dem selbstgesteuerten Lernen dienen. Sie können, wie in Tabelle 4.7 dargestellt, in drei Grobkategorien eingeteilt werden.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 157 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Tab. 4.7: Grobeinteilung selbstgesteuerten Lernens nach Wild (2006, 427) Kategorie beteiligte Prozesse kognitive Lernstrategien Informationsaufnahme, und -verarbeitung, d.h. Strategien der Wiederholung, Elaboration und Organisation von Informationen metakognitive Lernstrategien Steuerung des Lernverhaltens, d.h. Planung von Lern-zielen, Überprüfen des Lernfortschritts, Regulation des Lernverhaltens Ressourcenmanagement indirekt interne und externe Unterstützung der Infor-mationsverarbeitung Kognitive Lernstrategien sind solche, die den unmittelbaren Zweck der Informa-tionsaufnahme, -verarbeitung und -speicherung haben. Ziel ist eine tiefere Ver-arbeitung von Inhalten und deren bessere Speicherung. Sie lassen sich weiter in Wiederholungs-, Elaborationsund Organisationsstrategien unterteilen.„Wiederholungsstrategien sind Tätigkeiten, die auf ein einfaches Repetitieren ein-zelner Fakten abzielen und eine feste Verankerung im Langzeitgedächtnis sicher-stellen sollen“ (Wild et al. 2001, 249). Hierbei werden zwei grundlegende Formen unterschieden, die Gund die T-Lernmethode (Steiner 2001). Bei der G-Methode wird ein Lerninhalt im Ganzen wiederholt, sodass sich ein Gesamtablauf einprägt. Dies bietet sich an, wenn der zu lernende Stoff „eine gesamtheitliche Bedeutung“ (Steiner 2001, 1834) hat (z. B. beim Auswendiglernen eines Gedichtes). Dem ge-genüber steht die T-Methode, bei der kleinere Informationspakete gebildet werden, die jeweils vom vorher und nachher gelernten Inhalt unabhängig sind (z. B. beim Erlernen von Fremdsprachenvokabeln). Für das Lernen von Einzelinhalten wie Vokabeln schlägt Bjork (1988) das Prinzip des expanded retrieval practice vor, bei dem nach immer größer werdenden zeitlichen Intervallen (z. B. erst nach 5 Minuten, dann nach einer halben Stunde, dann nach zwei Tagen) ein Abruftest stattfindet. „Ein Abruftraining muss zeitlich so ge-plant werden, dass Wissenselemente nicht verloren gehen oder aber (und dies wird bei schulischen Lernaufgaben wie dem Vokabellernen der Fall sein) dass verlorenes Wissen wieder gefunden oder rekonstruiert werden kann, bevor es in die nächste Runde des Abruftrainings hineingenommen wird“ (Steiner 2001, 175). Ein Bei-spiel für expanded retrieval practice wird später in diesem Kapitel erläutert. Der Nachteil reiner Wiederholungsstrategien ist der, dass sie sich nicht zum Speichern komplexer Inhalte eignen.Elaborationsstrategien dienen dazu, Inhalte durch die effektive Verknüpfung mit Vorwissen im Langzeitgedächtnis dauerhaft zu speichern. Dies bedeutet, dass die Informationen in irgendeiner Weise – entweder in sprachlicher oder in bildlicher   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 | Psychologie des Lernens und Lehrens Form – so aufbereitet werden, dass Assoziationen entstehen, die den Abruf erleichtern. Beispiele für elaborative Strategien sind weiter unten aufgeführt.Die dritte Art kognitiver Lernstrategien, die Organisationsstrategien, zielen darauf, zu lernende Inhalte so zu strukturieren, dass sie entsprechend der hierarchisch-netz-werkartigen Organisation unseres Gedächtnisses gespeichert werden können. Auch hierfür werden weiter unten Beispiele genannt. Metakognitive Lernstrategien zielen darauf, den Lernprozess durch Überwachung und Steuerung günstig zu beeinflussen. Gerade der Einsatz metakognitiver Lern-strategien hat eine hohe Wirkung auf das Lernergebnis (Hattie 2009). Metakognitionen sind geistige Prozesse, die wiederum auf geistige Prozesse gerich-tet sind (‚Denken über Denken‘). Es gibt zwei Klassen von Metakognitionen, de-klarative und exekutive Metakognitionen. Deklarative Metakognitionen beziehen sich auf Wissensaspekte, während exekutive Metakognitionen Aspekte der Überwa-chung und Steuerung meinen. In Abbildung 4.7 ist die Klassifikation von Metako-gnitionen überblicksartig dargestellt.   Metakognitionen   deklarativ  exekutiv   Personen  wissen  Aufgaben  wissen  Strategie  wissen  Kontrolle  Monitoring   Abb. 4.7: Klassifikation von Metakognitionen nach Kaiser und Kaiser (1999) Metakognitive Lernstrategien können sowohl deklarative als auch exekutive Meta-kognitionen nutzen, um den Lernprozess zu optimieren.Deklarative Metakognitionen sind:  •Personenwissen: realistische Einschätzung eigener Fähigkeiten und Ressourcen  •Aufgabenwissen: Einschätzen des Aufwands, den eine Aufgabe oder ein Lernstoff erfordert  •Strategiewissen: Abwägung, welche Strategie geeignet ist, um ein bestimmtes Lernziel zu erreichen Exekutive Metakognitionen ermöglichen die Steuerung und Überwachung des Lernvorgangs (vgl. Abbildung 4.8).   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 159 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse             Meta kognitive E bene  Kognitive E bene Kontrolle  Monitoring   Abb. 4.8: Modell der Metakognition nach Nelson und Narens (1990) Zwischen kognitiver und metakognitiver Ebene findet ein kontinuierlicher Informationsfluss statt, wobei auf der kognitiven Ebene sämtliche kognitive Prozesse wie Aufmerksamkeit, Lernen, Sprachverarbeitung, Problemlösen usw. ablaufen. Auf der metakognitiven Ebene liegt ein Modell in Form des Verständnisses der Prozesse, die auf der Objektebene ablaufen. Durch die Wechselwirkung der beiden Ebenen ergeben sich metakognitive Kontrolle 4 und metakognitives Monitoring.  Wenn Informationen aus der metakognitiven Ebene die Prozesse auf der kognitiven Ebene beeinflussen, liegt metakognitive Kontrolle vor, Monitoring findet dagegen statt, wenn Informationen von der Objektebene auf die Metaebene gelangen (Wis-niewski 2012). Metakognitive Lernstrategien lassen sich nicht einfach vermitteln, sondern müssen in Form von Eigentätigkeit immer wieder geübt werden. Ein wichtiger metakognitiver Kontrollprozess wird von Kuhl (1983) als Handlungs-kontrolle bezeichnet. Kuhl geht davon aus, dass die Ausprägung metakognitiver Kontrolle sich auf einem Kontinuum zwischen den zwei Polen Handlungsund La-georientierung bewegt, wobei Handlungsorientierung 5 zu hoher und Lageorientierung zu niedriger Handlungskontrolle führt. Handlungsorientierung beschreibt die Tendenz, die Aufmerksamkeit auf vier Aspekte zu richten, nämlich auf den gegen-wärtigen Zustand, auf den gewünschten zukünftigen Zustand, auf die Diskrepanz zwischen dem gegenwärtigen und zukünftigen Zustand und auf mindestens eine Handlungsmöglichkeit, die geeignet ist, diese Diskrepanz aufzuheben. Handlungs-orientierung fördert eine ökonomische Informationsverarbeitung dadurch, dass  4 Der Begriff ‚metakognitive Kontrolle’ wird besonders in der pädagogischen Literatur häufig in einem abweichenden Sinn verwendet und bezieht sich dort auf einen Aspekt metakognitiven Monitorings, nämlich die Identifizierung aktueller Gegebenheiten der vorliegenden Situation. Diese begriffliche Unschärfe ergibt sich aus der Tatsache, dass das Wort „Kontrolle“ im Deutschen sowohl einen Prozess der Einflussnahme (control), als auch der Überprüfung (checking) beschreiben kann.  5 Auch dieser Begriff weicht vom pädagogischen Verständnis von Handlungsorientierung ab.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 | Psychologie des Lernens und Lehrens das lange Abwägen von Handlungsalternativen vermieden wird. Lageorientierung  führt dagegen zu ungünstigen Strategien wie Abbrechen der Aufgabenbearbeitung, Grübeln oder die Beschäftigung mit der eigenen Unzulänglichkeit. Im Zusammenhang mit metakognitiven Lernstrategien werden teilweise auch so genannte Lernertypen (manchmal auch als Lerntypen bezeichnet) angeführt. Auf Vester (1975) geht die bekannteste Differenzierung von vier Lernertypen nach präfe riertem Sinnesbzw. Verarbeitungskanal (visuell/akustisch/haptisch/durch Intellekt lernend) zurück. Diese Differenzierung und andere Lernertypologien sind trotz ihres pseudowissenschaftlichen Charakters weit verbreitet und oft zitiert. Ihr Sinn und Nutzen sind eindeutig widerlegt (Hattie 2012). Es gibt keine Untersuchungen, wel che belegen würden, dass die Berücksichtigung von Lernertypen in irgendeiner Form zu einer Verbesserung der Lernleistung oder anderen positiven Effekten führten. Immer wieder wird behauptet, es wäre lernpsychologisch erwiesen, dass die Be-haltensleistung durch den Sinneskanal beeinflusst wird, über den die Information aufgenommen wird (Behaltensleistung von 10 % von dem, was wir lesen, 20 % von dem, was wir hören, 30 % von dem, was wir sehen, 50 % von dem, was wir hören und sehen, 70 % von dem, was wir selbst sagen und 90 % von dem, was wir selbst tun). Tatsächliche empirische Überprüfungen, die eine solche Aussage rechtferti-gen, existieren nicht 6. Es handelt sich auch hierbei um einen Mythos, der alleine dadurch aufrecht erhalten wurde, dass man ihn oft völlig unkritisch und unreflektiert zitierte. Tatsächlich wird die Behaltensleistung durch die Art der kognitiven (nicht der wahrnehmungsbezogenen) Aktivität beeinflusst. Im Folgenden werden einige Beispiele für metakognitive Lernstrategien erläutert:Unter Ressourcenmanagement werden alle internen und externen Strategien subsu-miert, die den Lernprozess indirekt unterstützen. In Tabelle 4.8 sind die wichtigs-ten Strategien zusammengefasst. Tab. 4.8: Strategien des Ressourcenmanagements internes Ressourcenmanagement Ausblenden von Ablenkungen Festlegen von Zielen und TeilzielenSelbstbelohnungBewegung und Entspannung externes Ressourcenmanagement Planung der ArbeitszeitPlanung von PausenWahl des LernortesArbeitsplatzgestaltungLernen in Lerngruppen 6 Die einzige Quelle, die sich ausmachen lässt, sind Behauptungen aus den 1940er Jahren von Paul John Phillips von der University of Texas in Austin, die aber auf keinerlei nachweisbarer Forschung beruhen.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 161 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Beispiel für eine kognitive Wiederholungsstrategie Das Prinzip des Vokabelkarteikastens basiert auf der Theorie des expanded retrieval  practice (Bjork 1988). Durch das System wird der zeitliche Abstand, nach dem eine  Vokabel wiederholt wird, immer länger, je nachdem, in welchem Fach sich die jeweilige Karte befindet. Abb. 4.9: Vokabelkartei  •Jede neue Vokabelkarte kommt in Fach 1.   •Fach 1 wird jeden Tag bearbeitet.   •War die Antwort richtig, wandert das Kärtchen in das nächste Fach.   •War die Antwort falsch, bleibt das Kärtchen in Fach 1.   •Alle anderen Fächer werden erst bearbeitet, wenn sie fast voll sind.   •Alle richtig beantworteten Kärtchen wandern in das nächste Fach.   •Alle falsch beantworteten Kärtchen wandern zurück in Fach 1.  Beispiele für kognitive Elaborationsstrategien  Folgende Lernstrategien lassen sich zur Optimierung einfacher Reproduktionsaufgaben verwenden (Lukesch 2001):  •Loci-Methode (bildorientiert) dient zum effektiven Speichern von Inhalten in festgelegter Reihenfolge  -Vorstellung eines gut vertrauten Ortes mit genügend Platz, um die Informati-onen dort in Bildform zu verteilen  -Finden von möglichst eindringlichen Bildsymbolen für die zu merkenden In-halte  -Verknüpfung der Bildsymbole mit dem Ort  -Abruf durch „Abgehen“ des Ortes in der Vorstellung in der vorher festgelegten Reihenfolge  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 | Psychologie des Lernens und Lehrens  •Entwicklung bildhafter Vorstellungen (bildorientiert)  -dient zum Bilden von Assoziationen zwischen Einheiten eines Merkstoffes  -Bildung von intensiven und lebendigen Vorstellungsbildern, innerhalb derer  die Einheiten assoziiert sind  •Schlüsselwortsystem (sprachorientiert) dient zum Merken der Bedeutung fremd-sprachlicher Wörter  -Klangähnlichkeit von einem Wort der Muttersprache und dem fremdsprach-lichen Wort werden genutzt, um ein Bild zu formen, anhand dessen später die richtige Bedeutung des Wortes reproduziert werden kann  -Beispiel: Speicherung des englischen Wortes ‚mice‘ zusammen mit dem deut-schen Wort ‚Mais‘ als Bild, in dem Mäuse an einem Maiskolben nagen/Speiche-rung des englischen Wortes ‚hose‘ (Schlauch) zusammen mit dem deutschen Wort ‚Hose‘ als Bild einer Hose, deren Hosenbeine aus Schläuchen bestehen  •Rhythmus und Reim (sprachorientiert) dient zum Speichern bei einfachen Mer-kaufgaben  -Beispiele: ‚Drei, drei, drei, bei Issos große Keilerei’/‚Wer nämlich mit h schreibt ist dämlich’  •Akronyme (sprachorientiert) dient zum erleichterten Abruf von mehreren zu-sammengehörigen Begriffen  -aus den Anfangsbuchstaben mehrerer Wörter gebildetes Merkwort  -Beispiel: WUMS – Rechte eines Käufers beim Kaufvertrag, Wandlung, Umtausch, M inderung, Schadenersatz  •Akrostychone (sprachorientiert) dient zum erleichterten Abruf von mehreren zu-sammengehörigen Begriffen   -Merksätze, bei denen der Anfangsbuchstabe jedes Wortes den zu merkenden Inhalt bezeichnet  -Beispiel: Geh Du alter Esel, hole Fische (Folge der #-Tonarten im Quintenzirkel) Zur Optimierung des Behaltens komplexerer Inhalte lassen sich folgenden Metho-den anwenden:  •Erstellen von Auszügen und Zusammenfassungen  •gezieltes Unterstreichen  •Fragen stellen an den Lernstoff  •SQ3R-Methode zum Lernen mit Texten:  -dient zum Lernen des Inhaltes eines Textes  -5 Schritte: survey (Überblick verschaffen), questions (Fragen formulieren, read (Text lesen), recite (freies Wiedergeben, Beantworten der vorher formulierten  Fragen), review (nochmaliges in Erinnerungrufen der Hauptund Unterpunkte)  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 163 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse   Survey  Question  Read  Recite  Review  Abb. 4.10: SQ3R-Methode nach Robinson (1970) Beispiele für kognitive Organisationsstrategien  ••Zusammenfassen von Textinhalten ••Mindmapping  -Speichern von Inhalten analog zur Repräsentation im Langzeitgedächtnis,  Umformung von linear strukturierten Inhalten (z. B. Hefteintrag) in hierar-chisch-netzwerkartige Repräsentationen  -eigenständige Ordnung von Oberund Unterpunkten  Beispiele für metakognitive Lernstrategien  •Lernzeiten planen (Planungsaspekt)  -Festlegen einer Abfolge von Lernaktivitäten in günstiger Reihenfolge, z.  B. Wechsel von schriftlich/mündlich, Beginn mit einer leichten Tätigkeit etc.  -realistische Einschätzung des Zeitbedarfs  -vorausschauende Planung (z. B. vor Schulaufgaben)   •Lerntagebuch (Überwachungsaspekt)  -Beobachtungen und Notieren eigenen kognitiven Handelns (Was? Wann? Wie schwer? Welche Methode? etc.)  -ständige Überwachung der Lernprozesse und schrittweise Optimierung   •Stoff einer Person erklären (Überwachungsaspekt)  -Überprüfung und Sicherung des eigenen Verständnisses  -Erkennen von Schwierigkeiten und noch nicht erfassten Inhalten   •Ausübung von Handlungskontrolle (Kontrollaspekt)  -Feststellen von Istund Soll-Zustand bezüglich der Bearbeitung einer Aufgabe  -Vermeiden einer Aufmerksamkeitslenkung auf den Ausgangszustand und Kon-zentration auf mögliche Handlungsmöglichkeiten, um zu Ziel-Zustand zu ge-langen  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 | Psychologie des Lernens und Lehrens Lernstrategien als Bedingung für Lernen und Leistung Die Anwendung geeigneter Lernstrategien ist eine wesentliche Voraussetzung für  erfolgreiches Lernen. Hattie (2012) findet hohe → Effektstärken von 0.63 für Lern-techniken allgemein und 0.69 speziell für metakognitive Strategien in Bezug auf den Lernerfolg. Die Unterschiedlichkeit (→ Varianz) von Schülern hinsichtlich  ihrer Schulleistungen wird im Laufe der Schulzeit zunehmend durch den Einsatz adäquater Lernstrategien erklärt – in der Sekundarstufe I zu ca. 30 % und in der Sekundarstufe II zu ca. 40 % (Keller 1993).  Förderung von Lernstrategien  Der Bereich Lernmethodik-Förderung ist dominiert von pädagogischer Rezeptliteratur (z.  B. Endres 2001, Klippert 2002). Aus psychologischer Sicht werden diese Konzepte als „wissenschaftlich äußerst fragwürdig“ kritisiert und der Sinn eigenständiger, von fachlichen Inhalten losgelösten Methodentrainings wird mit dem „Stricken üben ohne Wolle“ verglichen (Stern 2006, 43). „Es ist wahrschein-lich, dass ‚Lernen lernen‘-Programme, die nicht in das fachliche Inhaltsgebiet eingebettet sind, von geringem Nutzen sind“ (Hattie 2012, 103). Ein Nachweis der Wirksamkeit der oben genannten Methodentrainings existiert nicht. Eine um-fangreiche Basis an empirischen Untersuchungen bestätigt, „dass die Vermittlung von allgemeinen (auf verschiedene Lerninhalte und Aufgabentypen anwendbaren) Strategien wenig effektiv ist“ (Wild et al. 2001, 254). Zentrales Kriterium für die Wirksamkeit der Schulung oder des T rainings von Lernstrategien ist folglich die Verbindung der einzelnen Strategien mit fachlichen Inhalten. Aus diesem Grund ist besonders der Sinn von ‚Lernen lernen‘-Kursen, in denen Methoden unabhängig vom Fachunterricht gelehrt und geübt werden, stark anzuzweifeln. Vielmehr muss die kontinuierliche Einübung von Lernstrategien im direkten Zusammenhang mit Inhalten Teil jeden Fachunterrichts sein bzw. in speziellen Kursen erlernte Metho-den im Fachunterricht wiederholte Anwendung auf konkrete Sachverhalte finden. Die Förderung von Lernstrategien ist aus genannten Gründen also Aufgabe aller Lehrkräfte. Implikationen für die Schulpraxis  •Kognitive und metakognitive Lernstrategien werden nur dadurch er-lernt, dass sie im Unterricht permanent eingeübt werden.  •Die ständige Umwälzung verschiedener Lernstrategien im Fachunterricht kann nicht durch Lernmethodik-Kurse (‚Lernen lernen‘) ersetzt, sondern bestenfalls ergänzt werden. 4.2.2 Motivationale Faktoren Zwischen 25 % und 50 % und damit ein erheblicher Anteil der Unterschiedlichkeit (→ Varianz) von Schülern bezüglich ihrer schulischen Leistungen wird durch mo 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 165 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse tivationale Faktoren aufgeklärt (Helmke & Weinert 1997). „Von einigen Ausnahmen abgesehen (z. B. den beeinträchtigenden Wirkungen von ‚Übermotivation‘) ist theoretisch zu erwarten, dass sich sowohl die (quantitativ erfassbare) Intensität als auch die Qualität der Motivation positiv auf den Lernprozess und die Lernleistung auswirkt“ (Wild et al. 2001, 223). Grundlegend für das Verständnis von Lernund Leistungsmotivation ist das Er-wartungs-mal-Wert-Modell von Heckhausen (1977). Hierbei wird die Motivation durch die Erwartung bezüglich der Erreichbarkeit eines Ergebnisses durch die ei-gene Handlung und des Wertes der Folgen des Ergebnisses für die eigene Person beeinflusst. Die Motivation ist dann hoch, wenn zum Einen die Wahrscheinlich-keit hoch ist, ein Ergebnis mit den eigenen Möglichkeiten erreichen zu können und zum Anderen die Folgen dieses Ergebnisses wünschenswert sind und hohe Relevanz besitzen. Rheinberg (1982) erweiterte dieses Modell um eine intrinsische Komponente, sogenannte tätigkeitsspezifische Vollzugsanreize, also solche Anreize, die sich aus der Freude an der Handlung selbst ergeben. Das erweiterte Modell ist in Abbildung 4.11 dargestellt.       Situation  Handlung  Ergebnis  Folgen  S  E  S  E H  E E  F  tätigkeitsspezifische  Vollzugsanreize  Anreize künftiger  Zustände   Anmerkung: S E: Erwartung, inwiefern die gegenwärtige Situation ohne eigenes Handeln  zum Ergebnis führt; H  E: Erwartung, inwiefern das eigene Handeln zum Ergebnis führt;  S → H: Erwartung, inwiefern die Situation das eigene Handeln bei der Erreichung eines  Ergebnisses fördert oder beeinträchtigt; E → F: Erwartung, inwiefern das Ergebnis eine  positive oder negative Folge hat. Abb. 4.11: Erweitertes Erwartungs-mal-Wert-Modell nach Rheinberg (1989) Motivation ergibt sich nach diesem erweiterten Modell sowohl aus dem Anreiz einer Tätigkeit selbst (z. B. Freude an der Beschäftigung mit einem Thema) und aus den Anreizen, die aus den Folgen der Tätigkeit (z. B. gute Note) entstehen.Wie bereits in Kapitel 2.2.3 erläutert wurde, kann die Motivation von Schülern in Lernund Leistungsmotivation differenziert werden. Lernmotivation Die Lernmotivation als Wunsch, die eigenen Fähigkeiten und das eigene Wissen oder die eigenen Möglichkeiten zu erweitern, ist die Voraussetzung dafür, dass „die   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 | Psychologie des Lernens und Lehrens Lernabsicht gegenüber konkurrierenden Absichten (z.  B. dem Wunsch, auf den  Fußballplatz zu gehen, statt zu lernen) abgeschirmt wird“ (Wild et al. 2001, 218). Damit eine solche Abschirmung geschehen kann, müssen beim Lernenden eine Motiviertheit, also eine überdauernde individuelle Handlungsbereitschaft, in Form verschiedener überdauernder Motive vorhanden sein. Zusätzlich zu den Lernmoti-ven muss die Lernsituation einen bestimmten Anreizwert haben. Sind diese beiden Bedingungen gegeben, kann Lernmotivation entstehen (vgl. Abbildung 4.12).            überdauernde Motive des Lerners  (Motiviertheit)  Anreizwert der Lernsituation   aktuelle Lernmotivation   Abb. 4.12: Motiv, Anreizwert und Motivation Lernmotivation als Bedingung für Lernen und Leistung Lernmotivation kann auf Lernerseite durch unterschiedliche Faktoren bedingt sein.  In Tabelle 4.9 sind fünf wesentliche Arten von Lernmotivation zusammengefasst. Tab. 4.9: Formen der Lernmotivation (nach Wild et al. 2001, 220) Art der Lernmotivation Zugeordnete Ziele Interesse Die Auseinandersetzung mit einem spezifischen  Lerngegenstand wird aufgrund einer positiven und wertschätzenden Beziehung zum Gegenstand „als Ziel an sich“ angestrebt Intrinsische Motivation Lernen zum Selbstzweck, Lernen aus Spaß an der Sache Extrinsische Motivation Lernen dient der Maximierung positiver bzw. der Minimierung negativer Handlungsfolgen (z. B. Lob/ Bestrafung) Lernund Aufgabenorientierung Wunsch nach Steigerung eigener Fähigkeiten, nach Erweiterung des eigenen Wissens Performanzorientierung Wunsch nach guten Leistungen, Orientierung an der Bewertung der eigenen Person durch Bezugspersonen wie Eltern, Lehrer oder Mitschüler  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 167 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Das Interesse für einen Gegenstand ist eine zentrale Bedingung für die Entstehung  von Lernmotivation. Ein Interesse ist definiert als eine besondere Beziehung, die eine Person zu einem Gegenstand auf Grund dessen Merkmale hat. Der Lerngegen-stand wird mit positiven Gefühlen assoziiert. „Aus zahlreichen Untersuchungen ist bekannt, dass das Interesse an einem Fachgebiet regelmäßig mit tiefenorientierten Lernstrategien korreliert“ (Krapp 2006, 289). Dies bedeutet, dass bei vorliegendem Interesse ein Gegenstand stärker elaboriert und damit besser behalten wird. Interesse ist die Voraussetzung für intrinsische Lernmotivation. Lukesch (2006, 206 f.) fasst anhand verschiedener Studien den Ergebnistrend zusammen, dass „in-trinsische Motivation im Gegensatz zu extrinsischer zu höherer Schulund Studien-leistung führt […]. Von außen kommende Anregungen (Einführen zusätzlicher Be-kräftigungen, Einschränkung von Spielräumen, detaillierte Kontrolle, abwertende Rückmeldungen) zerstören die intrinsische Selbstversunkenheit in das T un […]“. Wild et al. (2001) verweisen hierbei auf den Korrumpierungseffekt von Belohnung, welcher besagt, dass eine Verstärkung von außen in manchen Fällen eine bereits vorhandene intrinsische Motivation verringern oder gar völlig zum Verschwinden bringen kann. Mietzel (2001, 349) merkt hierzu an: „Wenn Zensuren im Klassen-zimmer beispielsweise vorrangig verwendet werden, um Schüler zur Mitarbeit zu motivieren, wird eine Bedingung geschaffen, die eine Schwächung der Lernmoti-vation bewirkt. So kann ein Lehrer Schülern von vorneherein Arbeitsaufträge mit dem Hinweis geben, er werde die später vorgelegten Ergebnisse überprüfen und zensieren. Damit schafft er allerdings von vorneherein Bedingungen, unter denen sich in der Regel kein intrinsisches Interesse entwickelt“.Eine Sonderform der intrinsischen Motivation ist das sogenannte Flow-Erleben (Csikszentmihalyi 2009), ein Erlebnis völligen Aufgehens in einer Tätigkeit, bei dem die Aufmerksamkeit komplett auf die momentane Tätigkeit konzentriert wird bei gleichzeitiger absoluter Selbstvergessenheit. Im Zustand des Flow sind Personen in höchstem Maße leistungsfähig.Intrinsische Formen der Motivation werden im Vergleich zu fremdbestimmten For-men als günstiger angesehen, da sie zu höherer Kreativität und zu einem höheren Leistungsniveau führen (Mietzel 2001). Allerdings verlangen Formen des selbstge-steuerten Lernens ein hohes Maß an Verantwortung seitens der Schüler und kön-nen zu Überforderung führen (Gräsel 1997).Empirische Befunde sprechen ebenfalls dafür, dass die Lernund Aufgabenorientie-rung im Vergleich zur Performanzorientierung zu effektiverem Lernen führt (Imhof 2010). Wenn beim Lernen der Wunsch nach Steigerung der eigenen Fähigkeiten und der Überprüfung der eigenen Kompetenz im Gegensatz zum Wunsch, günstige vorzeigbare Folgen der eigenen Leistung zu erzielen im Vordergrund steht, so findet analog zur intrinsischen Motivation eine tiefere Verarbeitung der entsprechenden Inhalte statt.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 | Psychologie des Lernens und Lehrens Es ist allerdings unrealistisch anzunehmen, dass für jeden schulischen Inhalt eine  intrinsische Motivation geweckt werden kann bzw. dass sich in jeder Situation eine Lernund Aufgabenorientierung herstellen lässt. Nicht jeder Schüler kann für jedes Fach oder Thema intrinsisch motiviert sein. Extrinsische Motivation ist deshalb in vielen Fällen nötig, führt aber, wie bereits erwähnt, zu ungünstigen Effekten, wor-aus sich insgesamt ein Dilemma ergibt. „Einen Weg aus diesem Dilemma weist die Taxonomie menschlicher Motivation von Ryan und Deci (2000): Die Autoren pos-tulieren, dass die Dichotomie nicht in intrinsischer und extrinsischer Motivation besteht, sondern in Motivationslosigkeit […] einerseits und intrinsischer Motivati-on andererseits. Zwischen beiden Extremen findet sich die extrinsische Motivation […]“ (Langfeldt 2006,  62), welche in vier Stufen unterteilt werden kann, die in Tabelle 4.10 beschrieben sind.  Tab. 4.10: Stufen der extrinsischen Motivation nach Ryan und Deci (2000) Stufe Beschreibung externale Kontrolle Motivation erfolgt ausschließlich aufgrund von Belohnung und  Bestrafung Introjektion Von außen gesetzte Ziele werden übernommen, um ein schlechtes Gewissen zu vermeiden bzw. Anerkennung zu erzielen Identifikation Von außen gesetzte Ziele werden als sinnvoll akzeptiert Integration Von außen gesetzte Ziele werden als eigene Ziele übernommen Intrinsische und extrinsische Motivation stehen sich nicht als Gegenpole gegen-über, sondern es besteht ein Kontinuum zwischen extrinsischer und intrinsischer Motivation (siehe Abbildung 4.13).   Motivat ionslosigkeit  intrinsische   Motivation  extrinsische Motivation   externale  Kontrolle  Intro  jektion  Identifik ation Integrat ion  Abb. 4.13: T axonomie der Lernmotivation nach Ryan und Deci (2000) Die Folgerung aus dieser Taxonomie ist die, dass eine extrinsische Motivierung nicht vermieden werden muss, sondern dass es die Aufgabe von Lehrkräften ist, Schüler in den Fällen, in denen diese nicht sowieso internal motiviert sind, von einer external kontrollierten Motivation zu einer Integration zu führen (Langfeldt 2006). Dies gelingt, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind, die im Folgenden dargestellt werden.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 169 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Bedingungen der Lernmotivation Die Lernmotivation wird sowohl durch individuelle Dispositionen (Geschlecht,  Alter) als auch durch äußere Einflussfaktoren bedingt.Zentrale Einflussfaktoren finden sich selbstverständlich im schulischen Umfeld. Nach Deci und Ryan (1985) gibt es drei zentrale situative Gegebenheiten, welche die Entstehung intrinsischer Motivation bzw. die Verlagerung von externaler Kon-trolle hin zu Integration fördern:  •Erleben von Autonomie (keine engen Vorschriften, eigene Entscheidungsmög-lichkeiten, Nutzen von Spielräumen)  •Erleben von Kompetenz (informierende, keine wertenden Rückmeldungen)  •Erleben von sozialer Unterstützung (Ernstgenommenwerden und erlebte Wert-schätzung) Die Ergebnisse von Deci und Ryan zeigen, dass „die von Schülern […] genannten ‚Gründe für das Lernen‘ umso eher einer höheren Stufe selbstbestimmter Lernmo-tivation zugeordnet sind, je stärker sich die Befragten als ‚Verursacher‘ ihrer Hand-lungen erleben, je mehr sie sich von ihren Bezugspersonen (Lehrer/Ausbilder) ak-zeptiert fühlen und je häufiger sie im Unterricht einen persönlichen Lernfortschritt beobachten können (Wild et al. 2001). Eine weitere Voraussetzung für das Entstehen von intrinsischer Lernmotivation ist ein adaptives Vorgehen, d.h. die möglichst optimale Anpassung von Aufgaben-schwierigkeit und Lerntempo an das Vorwissen und die bereits vorhandenen Fähig-keiten der Schüler (Weinert 1997).Weiterhin hat auch das Elternverhalten Einfluss auf die schulische Lernmotivation. Empirische Befunde liegen zur motivationsförderlichen Wirkung elterlicher Auto-nomieförderung bzw. zu demotivierenden Effekten elterlicher Kontrolle vor (Wild 2001). Ein weiterer wesentlicher Faktor zur Begünstigung intrinsischer Motivation ist der Anregungsgehalt (z.  B. Vorhandensein von Büchern, Musikinstrumenten etc.) sowie die intellektuell-kulturelle Orientierung des Elternhauses (Gottfried et al. 1998).  Erfassung Die Erfassung der Lernmotivation, insbesondere die Feststellung von Motivationsproblemen von Schülern, kann zunächst über einfache Beobachtungen durch Lehrkräfte erfolgen. Schulpsychologen und Beratungslehrer können zur Messung von Lernmotivation auch standardisierte Testverfahren einsetzen. Förderung von Lernmotivation Nachdem die meisten Motive sich bei verschiedenen Personen unterscheiden, gibt  es keine allgemeingültige Strategie zur Motivationssteigerung durch situative Lern-bedingungen. Anhand zahlreicher Überprüfungen der Wirksamkeit verschiedener   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 | Psychologie des Lernens und Lehrens Methoden wurde vor allem deutlich, „dass es eine einfache und zugleich zuverlässig  wirksame Motivierungsformel nicht gibt“ (Rheinberg & Krug 2005, 13 ). Vielmehr  muss es bei der Förderung von Lernmotivation darum gehen, den Anreizwert der Lernsituationen zu optimieren. Eine Förderung der Lernmotivation kann folglich primär über Merkmale des Unterrichts gelingen.Anhand zahlreicher Studien lassen sich folgende Grundsätze zur Förderung intrin-sischer Lernmotivation zusammenfassen:  •Aktivierung der Neugier im Unterricht: Herstellung eines Bezugs der unterricht-lichen Inhalte und der Lebenswelt der Schüler und zugleich Schaffung von Dis-krepanz-Erlebnissen, also der Begegnung mit Informationen, die mit der eigenen Lebenswelt zunächst nicht in Einklang zu bringen sind (Mietzel 2001)   •Anregung zur eigenen Erarbeitung von Inhalten: Aufbau des Unterrichts so, dass tatsächliche Problemstellungen erarbeitet werden müssen, im Gegensatz zur Re-produktion von deklarativem Wissen (Prenzel 1996)  •Festlegen von angemessenen Zielen: Auswahl von herausfordernden und zugleich erreichbaren Zielen; Herunterbrechen von langfristigen Zielen (z. B. Lernen aller Vokabeln für eine Schulaufgabe) auf kurzfristig erreichbare Zwischenziele (z. B. Lernen einzelner Wortschätze)  Keller (1983) integriert verschiedene Motivationstheorien und leitet aus diesen Prinzipien zur Herstellung motivierenden Unterrichts ab. Diese sind in Tabelle 4.11 überblicksartig dargestellt. Tab. 4.11: Strategien der Motivierung nach Keller (1983) Strategie der Motivierung Umsetzung im Unterricht Interesse: Wecken und Aufrechterhalten von Neugier und AufmerksamkeitVerwendung neuer, überraschender oder ambivalenter Inhalte;Konfrontation mit Problemen oder Anregung zur selbst-ständigen Fragestellung Relevanz: Verbindung des Unterrichts mit bedeut-samen Bedürfnissen und MotivenAnbieten der Möglichkeit eigenständigen Setzens von Zielen;Herstellen von Bezügen zu bereits bekannten Inhalten Erwartung: Herstellen von Zuversicht auf ErfolgT ransparentmachen der Anforderungen;Ermöglichen von Erfolgen durch individuelle Anspruchs-niveaus;Verwendung individueller-variabler Attribution (Anstren-gung des Schülers) bei der Leistungsrückmeldung Zufriedenheit: Einsatz extri nsischer und intrinsischer VerstärkungGelegenheiten zur Anwendung neu erworbener Kennt-nisse;gerechte Beurteilung und Bewertung  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 171 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Die Wirksamkeit der vier Strategien im Hinblick auf die Steigerung der Motivation von Lernenden konnte in zahlreichen Studien nachgewiesen werden, allerdings sind diese nicht als von fachlichen Inhalten losgelöste Prinzipien zu verstehen, die in jedem Unterricht als Bausteine eingesetzt werden können. Die inhaltliche Quali-tät des Unterrichts ist die Grundlage, ohne die eine Motivierung nicht möglich ist. Leistungsmotivation Teilweise wird die Leistungsmotivation als Teil oder Unterkategorie der Lernmoti-vation aufgefasst. Sie wird hier als eigenständige Motivationsform aufgeführt.  Leistungsmotivation als Bedingung für Lernen und Leistung Gage und Berliner (1986) sowie Lukesch (2006) fassen die wichtigsten empirischen Befunde zum Zusammenhang von Leistungsmotivation und schulischem Lernen zusammen:  •Leistungsmotivation und tatsächliche Leistung korrelieren in einem mittleren Ausmaß   •hohe Leistungsmotivation führt zu hoher Perseveration und Ausdauer  •Personen mit hoher Leistungsmotivation bringen Aufgaben tendenziell häufiger zu Ende und können die Aufgabenbearbeitung nach einer Unterbrechung leich-ter wieder aufgreifen  •hoch leistungsmotivierte Schüler wählen gute Schüler als Arbeitspartner, niedrig leistungsmotivierte Schüler wählen in entgegengesetzter Richtung Bedingungen der Leistungsmotivation Die Leistungsmotivation wird maßgeblich durch eigene und modellierte Attributionsprozesse sowie die Bezugsnormorientierung von Lehrkräften beeinflusst. Beides wurde bereits ausführlich in Kapitel 3.1.2 thematisiert, weshalb hier auf eine detail-lierte Betrachtung verzichtet wird. „Das entwickelte [Leistungsmotiv] ist ein Selbstbekräftigungssystem und damit weitgehend unabhängig von Fremdbekräftigung. Ein erzieltes Handlungsresultat wird vom Handelnden daraufhin bewertet, inwieweit er damit einen bestimmten Gütemaßstab erreicht hat“ (Lukesch 2006, 185). Aus der Erreichung oder Nichter-reichung dieser Gütemaßstäbe resultieren Erfolge und Misserfolge. Die Leistungs-motivation ergibt sich aus zwei Komponenten, der Hoffnung auf Erfolg und der Furcht vor Misserfolg (Lukesch 2006). Erfolgszuversichtliche Personen, also solche bei denen die Hoffnung auf Erfolg größer ist als die Furcht vor Misserfolg, suchen sich realistische Aufgaben aus, während Personen, bei denen das Verhältnis umge-kehrt ist, entweder Aufgaben wählen, die deutlich zu leicht sind, oder solche, die deutlich zu schwer sind.In Bezug auf die subjektiv wahrgenommene Aufgabenschwierigkeit zeigen Rhein-berg und Krug (2005) die in Abbildung 4.14 graphisch veranschaulichten Zu 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 | Psychologie des Lernens und Lehrens sammenhänge auf. Während der Anreiz des Erfolgs mit zunehmender Aufgabenschwierigkeit steigt und seine Wahrscheinlichkeit gleichzeitig sinkt, erreicht die Motivierung ihren Höhepunkt bei einer mittleren subjektiven Aufgabenschwierig-keit. Abb. 4.14: Subjektive Aufgabenschwierigkeit und Motivierung (Rheinberg & Krug 2005, 27) Erfassung Fehlende Leistungsmotivation kann von Lehrkräften bei Schülern direkt beobachtet werden (‚Ich hab‘ keinen Bock!’) oder über Aussagen bezüglich ungünstiger Attributionsmuster (‚Ich kann eh nichts!’) erschlossen werden.Auch hier erfolgt eine klärende standardisierte Diagnostik durch Beratungslehrer oder Schulpsychologen. Förderung von Leistungsmotivation In Anbetracht der Entwicklung von Leistungsmotivation während der Sekundarstufenzeit (vgl. Kapitel 2.2.3) müsste genau genommen von einem Aufhalten des Motivationsverlustes gesprochen werden statt von einer Förderung.Zentral für die Entwicklung von Leistungsmotivation ist das Erleben von Selbst-wirksamkeit, dem Zusammenhang von eigener Anstrengung und einem daraus re-sultierenden Erfolg. Aus diesem Grund zielen die Maßnahmen zur Förderung der Leistungsmotivation darauf, Selbstwirksamkeitserfahrungen zu ermöglichen. Nach Krug und Hanel (1976) müssen demotivierte Schüler lernen, sich realistische Ziele   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 173 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse zu setzen, den Zusammenhang zwischen eigener Anstrengung und Resultat erkennen und die emotionale Wirkung von Freude und Stolz im Gegensatz zu Ärger über Misserfolg kennenlernen. Rheinberg und Krug (1993, zitiert nach Lukesch 2006, 217) schlagen für die Förderung der Leistungsmotivation folgende Punkte vor:  •realistische Anspruchsniveausetzung  •Erwerb von Vertrauen in die Wirksamkeit eigenen Handelns (Verursachertrai-ning)  •Erwerb von Planungsfähigkeit zur Zielerreichung  •Verantwortungsübernahme für eigene Handlungen  •realistische und zugleich selbstwertdienliche Attributionsmuster  •positive Selbstbewertung  •Änderung der Bezugsnormorientierung von Lehrern in Richtung des Gebrauchs individueller Bewertungsmaßstäbe Es ist außerdem von großer Bedeutung, dass nicht das Leistungsprodukt (z. B. in Form einer Note), sondern der Leistungsprozess (z. B. die Einhaltung eines Arbeits-planes, die tägliche freiwillige Übung etc.) verstärkt wird. Das Leistungsergebnis ist zwar durch die momentane Anstrengung beeinflussbar, allerdings nur zu einem gewissen Grad. Beispielsweise führt bei größeren Vorwissensdefiziten auch eine sehr hohe Anstrengung nicht unmittelbar zu besseren Noten. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, im Hinblick auf Selbstwirksamkeitserfahrungen, diejenigen Verhaltens-weisen zu verstärken, die der Schüler tatsächlich in vollem Umfang selbst kontrol-lieren kann.Konstruktives und spezifisches Feedback, also die Rückmeldung von sowohl po-sitiven wie auch negativen Aspekten einer bestimmten erbrachten Leistung, führt zu einer weiteren Möglichkeit, Selbstwirksamkeit zu erfahren. Es ist aber nicht zu verwechseln mit einer unkritischen und unspezifischen ‚Lobhudelei’ (‚Toll hast du das gemacht!’), welche dem Schüler eine realistische Einschätzung des Geleisteten versagt. Implikationen für die Schulpraxis  •Diskrepanzerlebnisse und ein Lebensweltbezug der Schüler können durch eine sinnvolle Themenund Aufgabenwahl gewährleistet werden.  •Motivierung erfolgt nicht primär durch einen interessanten Stundeneinstieg, sondern durch eine sinnvolle Anspruchsniveausetzung und Bezugsnormorientie-rung. Anwendung in der SchulpraxisMarie geht in die siebte Klasse. Sie hat sich schon früh das Ziel gesteckt, einmal Ärztin zu werden. Deshalb ist sie auch sehr unglücklich darüber,  dass ihre Noten immer viel schlechter sind als die ihrer Freundinnen. Ihre Lehrkräf 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 | Psychologie des Lernens und Lehrens te sagen ihr zwar häufig, dass sie besser sein könnten, wenn sie etwas mehr lernte,  aber Maries Eltern sind anderer Meinung. Sie finden, dass Marie genug für die Schule lernt und sowieso fast keine Zeit für außerschulische Aktivitäten hat. Der Vater ist überzeugt: „Nicht jeder ist zum Einserschüler geboren.“ Wenn dann ab und zu trotzdem mal eine 1 oder eine 2 in einer Schulaufgabe herauskommt, erhält Marie als Belohnung 20 €. Marie verliert jedoch zunehmend die Lust zu lernen.  Analysieren Sie den dargestellten Fall aus motivationspsychologischer Sicht. Zeigen Sie  auf, durch welche Faktoren Maries Motivationsverlust erklärbar ist und welche Hand-lungsmöglichkeiten für ein Entgegenwirken denkbar sind. 4.2.3 Emotionale Faktoren Abgesehen von kognitiven und motivationalen Faktoren werden schulische Lernprozesse auch durch Emotionen beeinflusst. Im schulischen Umfeld treten zahlrei-che angenehme, aber auch aversiv (unangenehm) erlebte Emotionen auf. Pekrun (1998) teilt diese anhand ihrer Valenz (Wertigkeit), ihres zeitlichen Bezugs und der Art ihrer Energetisierung ein. Die Einteilung ist in Tabelle 4.12 dargestellt.Die emotionalen Faktoren wurden weit weniger genau erforscht als die kognitiven und motivationalen Faktoren. Eine Ausnahme bildet die Prüfungsangst, die seit den 1950er-Jahren auf großes wissenschaftliches Interesse stieß. In jüngster Zeit wurde außerdem das Phänomen Langeweile aus psychologischer Sicht untersucht. Tab. 4.12: Klassifikation von lernrelevanten Emotionen (Pekrun 1998) Dimension Ausprägung Beispiele Valenz positiv vs. negativ Spaß, Wut zeitlicher  Bezugvergangenheitsbezogene vs. lageund prozessorien-tierte Gegenwartsemotio-nen vs. zukunftsorientierte GefühleFreude/Ärger über eine gute Note Langeweile/Gespanntsein im UnterrichtAngst vor bevorstehender Prüfung/Hoff-nung auf einen Prüfungserfolg Art der Energetisie-rungaktivierende vs. deaktivie-rende GefühleAngst, Ärger, Hoffnung, Vorfreude, Langeweile und resignative Hoffnungs-losigkeit, Entspanntsein, Zufriedenheit Prüfungsangst Prüfungsangst wurde bereits in Kapitel 2.4.5 im Zusammenhang mit der Entwick-lung schulischer Angststörungen kurz erwähnt.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 175 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Prüfungsangst ist ein unangenehm erlebter Zustand, der durch Gefühle von Anspannung, durch sorgenvolle Gedanken sowie durch die Aktivierung des autonomen Nervensystems charakterisiert ist und in  Situationen auftritt, in denen die Person bewertet wird (Spielberger 1972).  Nach Pekruns (1998) Taxonomie ist sie als negative zukunftsgerichtete Emotion mit aktivierender Wirkung zu klassifizieren. Das Konstrukt ist von normaler Ner-vosität, die fast alle Menschen in Prüfungssituationen erleben, insofern abzugren-zen, dass sie überdurchschnittlich stark ausgeprägt ist und zu erheblichen Beein-trächtigungen sowohl der Lebensqualität als auch der Prüfungsleistungen führt.  Prüfungsangst als lernund leistungsbeeinträchtigende Emotion Grundsätzlich handelt es sich bei Angst um eine aktivierende Emotion. Bei einer  Steigerung der Aktivierung wäre eine Steigerung der Leistungsfähigkeit zu erwar-ten. Allerdings trifft dies in der Realität nur bis zu einem gewissen Aktivierungs-niveau zu. Die höchste Leistungsfähigkeit besteht bei einer mittleren Aktivierung, weshalb eine gewisse Anspannung leistungsförderlich ist. Wird dieses mittlere Ni-veau überschritten, nimmt die Leistungsfähigkeit ab. Im Zustand von Angst als sehr hoher Aktivierung ist die Leistungsfähigkeit beeinträchtigt. Der Zusammen-hang von Aktivierungsgrad und Leistung wurde bereits 1908 von Yerkes und Dod-son anhand von Tierversuchen untersucht. Die bekannte Yerkes-Dodson-Kurve ist in Abbildung 4.15 dargestellt.   0 2 4 6 8 10 12 Qualität der Leistung   Grad der Aktivierung   Abb. 4.15: Yerkes-Dodson-Kurve zum Zusammenhang von Aktivierung und Leistung Seipp (1990) ermittelte mit Hilfe einer → Metaanalyse einen mittel hohen negativen Zusammenhang (→ Korrelation r = -.21) zwischen Prüfungsangst und der Prü 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176 | Psychologie des Lernens und Lehrens fungsleistung. Prüfungsangst tritt als beeinträchtigende Emotion während der Leistungssituation als auch als negative Lernemotion während der Vorbereitung auf.Die mittlere → Effektstärke von allgemeinen Maßnahmen zur Prüfungsangstreduktion auf die Lernleistung beträgt 0.42 und ist damit mittel hoch (Hattie 2009). Bedingungen von Prüfungsangst Eine einheitliche Bedingung für Prüfungsangst existiert nicht. Vielmehr können  mehrere Faktoren zusammenwirken, wobei der Einfluss jedes einzelnen Faktors wiederum bei jeder Person unterschiedlich sein kann. Eine Übersicht über die Ver-ursachungsbedingungen ist in Abbildung 4.16 dargestellt.                                 Kognitionen:   •Situationsspezifische dysfunktionale  Kognitionen (negative Situations und  Selbstbewertung)   •Inadäquate globale situationsübe rgreifende Kognitionen (z.  B. negat ives Selbstkonzept, internal / globale  Attribution von Misserfolgen)   •Mangelnder aufgabenbezogener  Aufmerksamkeitsfokus bei überzog ener Selbstaufmerksamkeit)   Lernverhalten:   •Ineffektive Lern und Arbeitstechn iken  •Reduzierte Lernbereitschaft schlechte Schulleistungen   Teilleistungsstörung / intellektuelle Überfo rderung  Prüfungsangst   emotionale Symptome   physiologische Symptome  Eltern:   •Dysfunktionale Kognitionen (z. B. übe rzogene Leistungsanforderungen)   •Verstärkung von ängstlic hem Verhalten   •Modelllernen   •Sanktion schlechter Leistung   •Leistungsabhängige Zuwendung   Abb. 4.16: Multifaktorielles Entstehungsmodell der Prüfungsangst nach Suhr-Dachs und Döpfner (2005) Bei prüfungsängstlichen Schülern muss unterschieden werden zwischen solchen,  die vorwiegend auf Grund mangelnder Vorbereitung, fehlender Lerntechniken oder kognitiver Defizite Angst vor Prüfungen haben und solchen, die trotz effek-tiver Vorbereitung angstbedingte Schwierigkeiten beim Abruf (bis hin zu Blocka-den) der Informationen in der Prüfungssituation haben (Naveh-Benjamin 1991). Hoch prüfungsängstliche Schüler unterscheiden sich von niedrig prüfungsängstli 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 177 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse chen primär in ihrer geringeren Fähigkeit, ihre eigene Aufmerksamkeit bewusst zu  steuern. Sie geraten während der Prüfungssituation in einen Zustand, in dem die Aufmerksamkeit auf die eigene Befindlichkeit – und somit weg von der Aufgabe – gerichtet wird, welcher nicht mehr verlassen werden kann (Wisniewski 2012). Erfassung Verschiedene Hinweise auf Prüfungsangst können von Lehrkräften beobachtet werden. Dazu zählen:  •deutliche Diskrepanzen zwischen mündlichen und schriftlichen Leistungen  •deutliche Abweichungen von Prüfungsleistungen von dem im Unterricht beob-achteten Kenntnisstand  •häufige Fehlzeiten in Verbindung mit Leistungserhebungen Eine differenzierte Diagnostik übernehmen Beratungslehrer oder Schulpsycholo-gen mit Hilfe von standardisierten Fragebogenverfahren und Befragungen. Handlungsmöglichkeiten Im Falle einer bereits ausgeprägten dauerhaften und schwerwiegenden Beeinträchtigung kann Prüfungsangst nur mit Hilfe von gezielten individuellen Maßnahmen begegnet werden, die von einem (Schul)psychologen oder Therapeuten durchge-führt werden. Lehrkräfte können vor allem im Bereich der Prävention tätig werden. Hierbei können folgende Maßnahmen hilfreich sein:  •T ransparentmachen der Prüfungsanforderungen (klare Definition des Prüfungsstoffes, Bekanntgabe der Aufgabenformate, Probeprüfungen etc.)  •Übung von Lernund Arbeitstechniken (insbesondere langfristige Vorbereitung)  •Vermeiden bedrohlicher Prüfungsrituale (z.  B. lange Umsetzaktionen, Aufbau  von Sichtschutz etc.)   •klare T rennung von Übungsund Bewertungsphasen während des Unterrichts (Erkennbarmachen, wann Beiträge der Übung dienen und wann sie bewertet werden)  •Vermeiden von Zeitdruck in Prüfungen LangeweileLangeweile ist eine negativ erlebte Gegenwartsemotion mit deaktivierender Wir-kung, ausgelöst durch eine Situation oder Tätigkeit (Lohrmann 2008). Ebd. geht davon aus, dass ein Schüler etwa 5000 langweilige Stunden erlebt, bevor er die Schule verlässt (ausgehend von Studienergebnissen, nach denen 32 % der Unter-richtszeit von Schülern als langweilig wahrgenommen werden). Langeweile wird häufig im Zusammenhang mit verschiedenen pädagogischen Konzepten genannt, „[j]enseits postulativer Aussagen findet sich in der pädagogischen Literatur jedoch kaum etwas“ (Lohrmann 2008, 12).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178 | Psychologie des Lernens und Lehrens Langeweile als lernund leistungsbeeinträchtigende Emotion Langeweile ist sowohl Bedingung als auch Folge schlechter Leistungen. Folgende  Ergebnisse sprechen für eine den Lernprozess beeinträchtigende Wirkung von Lan-geweile (zusammengefasst von Lohrmann 2008): Je höher Langeweile ist, desto   •höher sind aufgabenirrelevante Gedanken ausgeprägt,   •wahrscheinlicher sind Aufmerksamkeitsstörungen,  •niedriger ist Schulzufriedenheit ausgeprägt,  •niedriger sind Lernfreude, intrinsische Motivation und Interesse ausgeprägt und  •niedriger sind Anstrengung und Einsatz von Lernstrategien ausgeprägt. Bedingungen von Langeweile Ursachen von Langeweile sind in Umweltmerkmalen (‚Es ist langweilig’), Personenmerkmalen (‚Ich langweile mich’) und der Passung von Umweltund Personen-merkmalen (‚Es langweilt mich’) zu finden (Götz et al. 2006). Aus verschiedenen Studien ergeben sich folgende Bedingungsfaktoren für schuli-sche Langeweile: Tab. 4.13: Bedingungen von schulischer Langeweile (Götz et al. 2006) Bereich Bedingung Umwelt ••Monotonie, repetitive Tätigkeiten ••äußerer Zwang ••Lehrermerkmale (z. B. Zerstreuung, Passivität) ••Nutzlosigkeit, Sinnlosigkeit ••fehlende Beteiligung des Elternhauses  Person ••Neigung zu Langweile (Persönlichkeitsmerkmal) Passung ••Überforderung ••Unterforderung Umweltmerkmale verursachen Langeweile nach Pekrun (2000) unter den Bedingungen hoher subjektiv erlebter Kontrolle (Unterforderung) und niedriger subjek-tiv erlebter Kontrolle (Überforderung) nur dann, wenn das Ergebnis der Tätigkeit von niedriger Wichtigkeit ist. Ist dies nicht der Fall, entstehen eher Emotionen wie Ärger oder Hoffnungslosigkeit.Werden Schüler nach der Unterrichtmethode gefragt, die sie als besonders langwei-lig empfinden, wird der Lehrervortrag am häufigsten genannt. Dagegen beurteilen Schüler die Unterrichtsform des Frontalunterrichts nicht als langweilig (Fichten 1993). Den höchsten negativen Zusammenhang mit Langeweile weist nach Götz (2004) die Klarheit und Strukturiertheit des Unterrichts auf.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 179 Individuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Erfassung von Langeweile Langeweile einzelner Schüler ist von der aufmerksamen Lehrkraft anhand meist  nonverbaler Signale leicht zu erkennen. Typische Anzeichen sind Abschalten, Beschäftigungsdrang, Müdigkeit bzw. T rägheit oder Aggression (Götz & Frenzel 2006). Inzwischen existieren auch mehrere Testverfahren zur differenzierten Erfassung von Langeweile und ihren Ursachen. Handlungsmöglichkeiten zur Vermeidung von Langeweile Es ist unmöglich, alle Unterrichtsinhalte auf die Interessen der Schüler abzustimmen, schon aus dem Grund, dass die Interessen zwischen den Schülern höchst unterschiedlich sind. T rotzdem kann zur Vermeidung von Langeweile ein Bezug von Lerninhalten auf die Lebenswelt der Schüler nützlich sein. Kanevsky und Keighley (2003) nennen als Präventivfaktoren die sogenannten 5 ‚C’s:  •Control: Möglichkeit zur Selbstbestimmung und Eigenkontrolle  •Choice: Wahlmöglichkeiten und inhaltliche Mitbestimmung  •Challenge: Einblick in neue Zusammenhänge, keine unnötigen Wiederholungen  •Complexity: herausfordernde, interessante Aufgabenstellungen  •Caring teachers: echtes Interesse der Lehrer am Lernzuwachs der Schüler, Begeis-terung für das eigene Fach und die Lehrtätigkeit Die Autoren geben an, dass Schüler zwischen learning (ernsthafte Auseinandersetzung mit einem Lerngegenstand, positiv, herausfordernd und persönlich befriedi-gend erlebt) und schooling (ermüdend, frustrierend) unterscheiden. Learning findet  dann statt, wenn die 5 ‚C’s durch die Schüler erlebt werden. Implikationen für die Schulpraxis  •Ein mittleres Aktivierungsniveau der Schüler, welches sich durch einen hohen Grad kognitiver Aktivierung und gleichzeitiger Abwesenheit von bedrohlichen Reizen auszeichnet, führt zu einer Vermeidung von Lan-geweile und Angst.  •Prüfungen sind transparent und vorhersehbar zu gestalten, um Prüfungsangst zu vermeiden.  •Eine klare T rennung von Lernund Leistungssituationen wirkt angstreduzierend.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180 | Psychologie des Lernens und Lehrens 4.3 Kontextuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Bisher wurden verschiedene individuelle Faktoren auf Lernerseite betrachtet, welche den Lernprozess beeinflussen. Abgesehen von diesen sind aber auch Bedingun-gen relevant, die durch den Kontext des Lernens definiert werden. Sowohl Struk-turmerkmale der Lernumgebung, also alle Bedingungen, die durch institutionelle Gegebenheiten festgelegt sind, als auch Prozessmerkmale, die vor allem durch die Art und Weise des Unterrichtens definiert sind, haben Auswirkungen auf Lernpro-zesse. Der Schwerpunkt dieses Kapitels könnte folglich auch als Psychologie des Lehrens bezeichnet werden. 4.3.1 Strukturmerkmale der Lernumgebung Wenn es darum geht, die Qualität oder Effektivität der Arbeit von Lehrkräften zu  beschreiben und zu erklären, werden häufig Strukturmerkmale als zentrale Voraus-setzungen für diese Arbeit genannt. Gleiches gilt für Versuche, Verbesserungen am Schulsystem durchzuführen. Vor allem die Art des Schulsystems (v. a. gegliedertes System vs. Gesamtschulsystem), finanzielle Ausstattung von Schulen, Lehrplanin-halte oder die Klassengröße werden als zentrale Kontextbedingungen der Schulqua-lität erachtet. Diese Merkmale betreffen die Makrosteuerung des Lehrprozesses im Gegensatz zur Mikrosteuerung, die sich auf die unterrichtliche Vorgehensweise der einzelnen Lehrkräfte bezieht. Tatsächlich konnte umfangreich widerlegt werden, dass erstere Faktoren einen wesentlichen Einfluss auf die Lernergebnisse von Schü-lern haben. Tabelle 4.14 sind die → Effektstärken 7 verschiedener Strukturmerkmale  auf die Lernleistung zu entnehmen.  Tab. 4.14: Bedeutung verschiedener Strukturmerkmale für das schulische Lernen  (Hattie 2009) Faktor Effektstärke Interpretation Klassengröße .21 moderater positiver Effektfinanzielle Ausstattung .23 Unterricht in den Sommerferien .23 Schulleitung .30 externe Differenzierung .30 7 Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die hier angegebenen Effektstärken als Ergebnisse der  Integration sehr vieler Einzelstudien aufzufassen sind, die unabhängig von weiteren Einflussfaktoren  angegeben sind. Hinweise zur Rezeption der Hattie-Metaanalyse finden sich im Glossar unter →  Metaanalyse.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 181 Kontextuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Es ist offensichtlich, dass die Metapher einer gut geölten Maschine, die nach Plan  der Ingenieure ihre Arbeit verrichtet, in Bezug auf schulische Lernumwelten zu kurz greift (Schnabel 2001). Wie ebd. (478) anmerkt, ist „[g]erade im deutschen Bildungssystem […] das Vertrauen darauf, dass die Effektivität des Systems allein durch Mechanismen der Makrosteuerung (z. B. zwischen den Bundesländern ab-gestimmte Rahmenlehrpläne, Stundentafeln etc.) gesichert würde, besonders aus-geprägt und erst in jüngster Zeit durch internationale Vergleichsstudien (TIMSS, PISA) in Frage gestellt worden. [...] Wer strukturelle Reformen im Schulwesen für sinnvoll hält, der mache sich über die zu erwartenden Effekte keine Illusionen“ (Schnabel 2001, 478). Lernprozesse werden eindeutig deutlicher durch solche Fak-toren verbessert, die die einzelnen Lehrkräfte selbst beeinflussen, in erster Linie durch die von der Lehrkraft bestimmte Qualität des Unterrichts.  DiskursDie umfangreichen Bildungsreformen der letzten Jahre in Deutschland zielten vor allem auf Variablen wie die Art des Schulsystems, die Inhalte  der Lehrpläne und die materielle und personelle Ausstattung von Schulen. Größter Dissens in der Bildungspolitik herrscht nach wie vor über die Rechtfertigung von gegliedertem bzw. Gesamtschulsystem. Suchen Sie einen aktuellen Zeitungsartikel zur Schulreform und untersuchen Sie die  darin dargestellten Inhalte und Argumente im Hinblick auf Aspekte der Makround Mikrosteuerung von Unterricht. 4.3.2 Prozessmerkmale der Lernumgebung Prozessmerkmale der schulischen Lernumgebung umfassen alle diejenigen Kennzeichen, die durch die innerhalb der Lernumgebung aktiven Personen beeinflusst werden. Dazu zählen Prozesse, die den Umgang der Beteiligten in einer Schule allgemein betreffen (Schulund Klassenklima) sowie das Handeln von Lehrkräften während des Unterrichts. Schulund Klassenklima Schulund Klassenklima sind zunächst ohne Frage wichtig für das subjektive Wohl-befinden aller Beteiligten am Schulalltag. Außerdem beeinflussen sie aber Lernpro-zesse entscheidend. Maßnahmen der Verbesserung des Schulund Klassenklimas führen zu Verbesserungen der Lernleistung von Schülern. Es ist anzunehmen, dass Veränderungen des Schulklimas auf Prozesse auf der Ebene des Lehrens günstig wirken, während sich Veränderungen des Klassenklimas primär auf motivationa-le Bedingungen des Lernens auswirken (Schnabel 2001). Hattie (2009) gibt für den Einfluss von Lehrer-Schüler-Beziehungen auf die Lernleistung eine sehr hohe   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182 | Psychologie des Lernens und Lehrens → Effektstärke von 0.72 und für den Zusammenhalt von Klassengemeinschaften  eine hohe → Effektstärke von 0.58 an. Hieran zeigt sich, dass Forderungen aus dem  Bereich der Didaktik danach, dass sinnvolle Schulentwicklung immer Unterrichtsentwicklung sein muss, zu kurz greifen. Varianten des Unterrichtens Für den Lernerfolg von Schülern ist die Art des Unterrichts, an dem sie teilnehmen, in erheblicher Weise verantwortlich. 30 % der Unterschiedlichkeit des Lernerfolgs zwischen Schülern kann durch die Qualität des Unterrichts erklärt werden (Hat-tie 2003). Damit sind Lehrkräfte in viel höherem Maße für die Lernerfolge ihrer Schüler verantwortlich als gemeinhin angenommen wird 8. Eine ausschließliche  Erklärung schlechter Leistungsergebnisse durch Schülermerkmale (‚zu dumm’, ‚zu faul’, ‚unkonzentriert’ etc.) greift insofern zu kurz und ist mit einer professionellen Berufsauffassung nicht vereinbar. Selbstverständlich gibt es eine nahezu unendliche Zahl von Unterrichtsvarianten, jedoch lassen sich diese anhand von zwei ‚Grundvarianten‘ erfassen, der direkten Instruktion und des entdeckenlassenden Lehrens (bzw. offener Unterrichtsformen). Diese beiden Varianten werden im Folgenden dargestellt. Direkte Instruktion Das Primat der direkten Instruktion beruht auf einer weitgehend kognitivistischen  Auffassung von Lernen (vgl. Kapitel 4.4.2). „Die Lerntätigkeit wird weitgehend durch Lehrende vorgeplant und gesteuert (Wissensvermittlung, Aufgabenstellung, Bewertung etc. […]). Die Systematik und Sequenzierung des Vorgehens ergibt sich aus der Aufforderungsstruktur des Lerngegenstands“ (Lompscher 2006, 396). Di-rekte Instruktion ist nicht gleichzusetzen mit passiver Rezeption durch den Lerner. Die typische Sozialform der direkten Instruktion ist der Frontalunterricht, bei dem die Lehrkraft das Unterrichtsgeschehen strukturiert und steuert. Diese Sozialform ist nicht – wie häufig der Fall – zu verwechseln mit der Aktionsform des Lehrervor-trags, bei dem Wissensinhalte von der Lehrkraft dargeboten und von den Schülern rezeptiv verarbeitet werden. Die direkte Instruktion setzt eine Planung des Lerngeschehens durch die Lehrkraft voraus. Aus diesem Grund versuchte man schon im 19. Jahrhundert, eine Standar-disierung des Unterrichtsablaufs in Form von sogenannten Formalstufen (Ziller 1876, vgl. Abbildung 4.17) einzuführen. Wenngleich diese Formalstufen in keiner Weise Allgemeingültigkeit besitzen, geschweige denn als ‚Kochrezept’ aufzufassen sind, bilden sie auch heute noch eine Grundlage für die Struktur sogenannter ge-schlossener Unterrichtsformen. 8 Umso erstaunlicher ist es, dass es an vielen Schulen nach wie vor gängige Praxis ist, unzureichende Schülerleistungen alleine durch individuelle Schwächen auf Schülerseite zu erklären und dann auch noch Formulierungen wie ‚Gründe des Versagens’ zu verwenden.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 183 Kontextuelle Faktoren schulischer Lernprozesse    Methode:  Die Lernenden üben das Gelernte ein.    System:  Der neue Inhalt wird in die Struktur des Fachwissens  eingeordnet und ggf. zu wissenschaftlichen Erkenntnissen in  Bezug gesetzt.   Assoziation:  Der neue Inhalt wird mit Bekanntem verknüpft.   Synthese:  Der neue Inhalt wird vom Lehrenden schrittweise  dargelegt.   Analyse: Der Lehrende knüpft an das an , was die Lernenden  bereits wissen, um dann den neuen Lerninhalt bekanntzugeben.   Abb. 4.17: Formalstufen des Unterrichts (Ziller 1876, zitiert nach Reinmann-Rothmeier & Mandl 2001, 610) Ein wegweisendes Konzept direkter Instruktion ist das Mastery Learning nach  Bloom (1976). Die (recht banale) Grundannahme dieses Konzeptes ist die, dass jeder Schüler prinzipiell jedes Lernziel erreichen kann, wenn dafür individuell ge-nügend Zeit zur Verfügung steht. Weiterhin wird angenommen, dass jeder neue Lernschritt auf bereits vorher erworbenen Voraussetzungen aufbaut (kumulatives Lernen) und dass daher vor jedem neuen Lernschritt die Voraussetzungen gesichert sein müssen. Aus diesem Grund folgt beim Mastery Learning auf jede Lerneinheit eine Lerndiagnose, mit Hilfe derer Lernlücken erfasst und dann durch geeignete individualisierte Maßnahmen beseitigt werden (Reinmann-Rothmeier & Mandl 2001). Von Ausubel (1981) stammt das Verfahren des Expository Teaching, einer syste-matischen Planung und Strukturierung von Lerninhalten. Wissen wird bei diesem Verfahren dargeboten und mit vorhandenem Vorwissen verknüpft. Hierbei wird folgenden Prinzipien gefolgt (Reinmann-Rothmeier & Mandl 2001):  •progressive Differenzierung: zunächst Darbietung von allgemeinen Inhalten, dann Ausdifferenzierung  •integrierendes Verbinden: Verweise auf inhaltliche Beziehungen  •sequenzielle Organisation: Nutzen natürlicher Anhängigkeiten (z. B. chronologi-sche Abfolge oder kausaler Zusammenhang)  •Konsolidierung: Anhalten des Lerners zu wiederholter Durcharbeitung des Ge-lernten  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184 | Psychologie des Lernens und Lehrens Die Elaborationstheorie von Reigeluth (1979) stellt ein weiteres Konzept der direkten Instruktion dar. Sie bezieht sich auf die Organisation von Lerninhalten. Dabei spielen folgende fünf Prinzipien eine zentrale Rolle:  •Reduzierung der Inhalte auf wenige, grundlegende Ideen auf anschaulichem Ni-veau.  •Progression vom Allgemeinen zu Details  •Progression vom Einfachsten zum Komplexeren  •Wiederholung zentraler Inhalte und Übungen  •Herstellen von Beziehungen zwischen Ideen Bei der Ordnung der Lehrinhalte sind zwei Strukturen möglich, die linear-sukzes-sive (Behandlung eines Themas so lange, bis der erwünschte Grad der Komplexität erreicht ist) und die Spiralstruktur (Durchlaufen der Grundlagen jeden Themas und danach schrittweise Vertiefung des Basiswissens).Vorteile der direkten Instruktion sind die Gewährleistung einer hohen Intensität der aktiven Auseinandersetzung der Lernenden mit dem Gegenstand sowie eine damit verbundene hohe Lernleistung. Zentrale Nachteile sind die Gefahr von Motivationsverlust durch Einförmigkeit und das Ausbleiben der Förderung von Selbstständigkeit (Lompscher 2006). Jedoch konnte ein Motivationsverlust durch Frontalunterricht bei Schülern nicht bestätigt werden, sehr wohl aber für reine Leh-rervorträge (Fichten 1993, vgl. Kapitel 4.2.3).  Entdeckenlassendes Lehren und offener Unterricht Das Primat des entdeckenlassenden Lehrens beruht auf der Idee des Konstruktivismus (vgl. Kapitel 4.4.3), der davon ausgeht, dass Wissen nicht von einem Lehrenden vermittelt, sondern von einem Lernenden konstruiert werden muss. Insofern wird die Aktivität der Lehrperson verringert zu Gunsten von Eigenak-tivität der Lernenden. Ausgangspunkt dieser Bewegung, die den Formen direkter Instruktion entgegen wirkte, war die Sorge, dass diese zu nicht aktivierbarem und dadurch trägem Wissen führten. „Der Anteil der Selbststeuerung des Lernens […] wird […] erhöht, wenn es in Form des Erkennens und Lösens von Problemen der unterschiedlichsten Art, des mehr oder weniger selbstständigen Entdeckens von Merkmalen, Zusammenhängen, Bedingungen etc. gestaltet wird […]. Diese Lehr-strategie besteht darin, den Lerngegenstand so in Probleme einzubetten, dass das aufzudeckende Unbekannte eben das ist, was angeeignet werden soll“ (Lompscher 2006, 397). Aus der Reformpädagogik des 19. und 20. Jahrhunderts stammen Formen des of-fenen Unterrichts, die eine weitgehende Selbststeuerung des Lerners proklamieren. Der Lehrende stellt im Wesentlichen das Arbeitsmaterial zur Verfügung und steht im weiteren Verlauf als Helfer und Berater zur Verfügung. Typische Unterrichtsfor-men sind Freiarbeit, Wochenplanarbeit und Projektarbeit.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 185 Kontextuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Ein Konzept offenen Unterrichts ist das Situated Learning, welches darauf zielt,  subjektiv bedeutsames Lernen in möglichst realen Anforderungssituationen statt-finden zu lassen (Lompscher 2006). Unterrichten bedeutet hier die Schaffung einer Lernumgebung, in der Schüler selbstständig Problemstellungen lösen und die Lö-sungsstrategien später flexibel anwenden können. Zwei Beispiele für situierte Lern-umgebungen sind in Tabelle 4.15 aufgeführt.  Tab. 4.15: Beispiele für situierte Lernumgebungen (Reinmann-Rothmeier & Mandl,  2001) Lehrmodell Kennzeichen Anchored Instruction Beschreibungen von authentischen Problemsituationen  (‚narrative Anker‘) als Ausgangspunkt von Unterricht, eigen-ständiges Identifizieren, Definieren und Lösen des Problems Cognitive Apprenticeship selbstständige Bearbeitung realer Problemstellung mit zu-nehmender Komplexität durch den Lernenden mit dem Ziel flexibler Anwendbarkeit Befunde zur LehreffektivitätDie Aussage, dass unterschiedliche Arten zu unterrichten zu unterschiedlichen Ler-nerfolgen führen, ist so einleuchtend wie banal. Allerdings wird seit Jahrzehnten eine weitgehend rein ideologische Diskussion darüber geführt, welche Unterrichts-formen zu den größten Lernerfolgen führen. Ausgehend von reformpädagogischen Ideen Mitte des letzten Jahrhunderts setzte sich zunehmend die Annahme einer Überlegenheit von offenen, schülerzentrierten Formen gegenüber instruktionalen lehrerzentrierten Verfahren durch. Aufgrund der Ergebnisse der aktuellen Wir-kungsforschung muss diese Annahme klar revidiert werden. Entscheidend für die Lernleistung von Schülern ist mehr die Qualität als die methodische Ausrichtung des Unterrichts. Es handelt sich um ein Missverständnis, anzunehmen, dass eine bestimmte Unterrichtsform (unabhängig von der Lehrperson) mit dem Lernerfolg zusammenhängt. Insofern widersprechen Konzepte, bei denen einer ganzen Schule ein methodisches Konzept übergestülpt wird, jeglichen Forschungsbefunden. Als wesentlich für die Wirkung von unterrichtlicher Tätigkeit erweisen sich Ele-mente der Mikrosteuerung, also diejenigen Faktoren, die durch Lehrkräfte direkt beeinflussbar sind, sozusagen die ‚Arbeit an der Basis’. Die Schulleistung hängt sub-stanziell mit der Qualität des Unterrichts zusammen (→ Korrelation von r = .48,  Schnabel 2001, 479). Dieser Befund ist nicht überraschend, äußerst überraschend ist jedoch, wie leichtfertig, naiv und intuitiv die Qualität von Unterricht häufig definiert wird. Die wohl häufigste Verwechslung findet zwischen ‚modern’ und ‚gut’ statt. Die beiden Begriffe werden in Bezug auf Unterricht oft synonym gebraucht, ohne dass eine Reflexion darüber stattfindet, ob neue Konzepte tatsächlich zu hö 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186 | Psychologie des Lernens und Lehrens herer Lernleistung von Schülern oder anderen günstigen Wirkungen führen. Zahlreiche Untersuchungen der letzten Jahre haben eindrucksvoll gezeigt, dass dies oft eben nicht der Fall ist (z. B. Schwerdt & Wuppermann 2011). Einige Beispiele für die Wirksamkeit von einzelnen Merkmalen sind in Tabelle 4.16 zusammengefasst.  Tab. 4.16: Bedeutung verschiedener Prozessmerkmale für das schulische Lernen  (Hattie 2009) Faktor Effektstärke Interpretation Sitzenbleiben -.16 negativer Effekt offener Unterricht .01 vernachlässigbarer positiver  Effektjahrgangsübergreifender Unterricht .04 induktives Lehren und Lernen .06 Web-basiertes Lernen .09 Team Teaching .19 interne Differenzierung .25 moderater positiver EffektHausaufgaben .31 entdeckendes Lernen .31 Zusatzangebote für leistungsstarke Schü-ler/innen.39 regelmäßige Leistungsüberprüfungen .46 großer positiver Effektvorschulische Fördermaßnahmen .47 direkte Instruktion .59 Time on Task (genutzte Unterrichtszeit) .59 problemlösender Unterricht .61 sehr großer positiver Effektfachspezifische Lehrerfortbildung .64 Programme zur Leseförderung .67 Lehrerfeedback .72 Zahlreiche von Hattie (2003, 2009, 2012) erhobene Befunde zur Wirksamkeit von  unterrichtlichen Prozessvariablen (z. B. auch zur Wirksamkeit von offenen Unter-richtsformen im Vergleich zur direkten Instruktion) bringen als selbstverständlich verstandene Prämissen der Pädagogik und Didaktik der letzten Jahrzehnte ins Wan-ken. Während am Ende des 20. Jahrhunderts ein eindeutiger T rend hin zu kons-truktivistisch begründeten offenen Lehrformen zu beobachten war, zeigen neuere empirische Erkenntnisse, dass diese geringe nachweisbare positive Effekte auf die Lernleistung haben (Hattie 2009).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 187 Kontextuelle Faktoren schulischer Lernprozesse Es stellt sich heraus, dass offene Unterrichtsformen weniger wirksam in Bezug auf  den Lernerfolg sind und gleichzeitig einen Schereneffekt zwischen leistungsstärke-ren und leistungsschwächeren Schülern bewirken. Lange Zeit galten aber gerade Varianten des entdeckenlassenden Lehrens und des offenen Unterrichts als pädago-gisches Allheilmittel. „Ergebnisse aus der Lehr-Lern-Forschung zeigen diesbezüg-lich jedoch, dass eine Überbetonung des selbstständigen Lernens keinesfalls sinn-voll ist. Stattdessen wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, eine Balance zwischen systematischen, situativen und selbstgesteuerten Lernprozessen herzustellen und Unterrichtsmodelle zu realisieren, in denen ein sachgerechter und nicht willkürli-cher Methodenpluralismus herrscht“ (Sackmann 2007, 200).Seidel und Shavelson (2007) stellen (ebenfalls anhand einer → Metaanalyse) fest,  dass ein Lernerfolg in erster Linie von der intensiven Beschäftigung der Schüler mit einer Wissensdomäne abhängt, wobei die Inhalte von der Lehrkraft struktu-riert werden und dann genügend Zeit zur Auseinandersetzung zur Verfügung steht, wobei das zu erreichende Lernziel klar definiert ist. Je weniger Vorwissen Lerner in einer Wissensdomäne besitzen, desto mehr Anleitung und Vorstrukturierung durch die Lehrkraft benötigen sie.Die Psychologie beantwortet die Frage „Was ist guter Unterricht?“ nicht anhand postulativer Prinzipien (wie. z. B. bei Meyer 1997), sondern danach, welche fest-stellbaren günstigen Veränderungen Unterricht bei den Schülern bewirkt. Schratz (2012) spricht von einer ‚lernerseitigen’ Perspektive, gemäß derer Kriterien für gu-ten Unterricht abgelöst werden müssen durch Kriterien für erfolgreiches Lernen. Guter Unterricht kann folglich schlicht als solcher aufgefasst werden, der erfolgrei-ches Lernen ermöglicht.  DiskursVergleichen Sie die folgenden Ausschnitte aus Zeitungsartikeln untereinander und mit den Ergebnissen der Lehrforschung. Süddeutsche Zeitung, 01.03.2012, Baier, T., „Schule der offenen Türen“ [In dieser Schule] wird die fünfte und sechste Jahrgangsstufe nicht mehr in herkömmli-chen Klassenzimmern unterrichtet, sondern in sogenannten Lernlandschaften: Um ein Forum im Zentrum gruppieren sich vier Räume, die von allen Seiten gut einsehbar sind, Türen gibt es nicht. Auffallend ist die ruhige Atmosphäre, in der etwa 100 Kinder kon-zentriert arbeiten. „Mir ist wichtig, dass die Kinder gern zur Schule gehen und mit Freude lernen“, sagt die Schulleiterin [...].Die 5d startet gerade ein fächerübergreifendes Projekt in Deutsch und Geographie. Die Kinder sitzen auf Polstern oder auf dem Boden im Kreis um ihre Lehrerin [...]. In den nächsten Wochen sollen sie in Dreieroder Vierer-Teams Themen bearbeiten wie „Theo-dor Storm und die deutsche Küste“. Dabei werden sie Texte von Storm lesen, aber auch   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188 | Psychologie des Lernens und Lehrens etwas über Ebbe und Flut lernen. Zum Abschluss soll jedes Team den anderen aus der  Klasse präsentieren, was es erarbeitet hat.[Die Lehrerin] verteilt die ersten Arbeitsblätter. Sehr konkrete Arbeitsaufträge stehen dar-auf, beispielsweise: „Schreibt einen Steckbrief über das Leben Theodor Storms.“ An vielen Stellen gibt es Hinweise, wie die Schüler an die Informationen kommen, die sie brauchen. Im Internet oder mit Hilfe der zahlreichen Unterrichtsmaterialien in den Regalen, die für alle frei zugänglich sind. Als es nach anderthalb Stunden gongt, maulen einige: „Was? Schon zu Ende?“ Für eine Lehrerin dürfte es kaum ein schöneres Kompliment geben. „Die Schüler machen solche Projekte gern.“ sagt [die Lehrerin]. „Sie merken gar nicht, wie ihnen dabei der Stoff aus dem Lehrplan untergejubelt wird.“Angefangen hat alles mit der Überlegung, wie Lernen eigentlich funktioniert. „Ich kann die Inhalte nicht durch Reden in die Köpfe der Kinder transferieren“, sagt der stellver-tretende Schulleiter [...]. Er ist überzeugt, dass sich echtes Wissen, das nicht nur bis zur nächsten Schulaufgabe, sondern auf Dauer abrufbar ist, am besten durch Eigenaktivität erwerben lässt also durch selbständiges Lernen. Frankfurter Allgemeine Zeitung, 15.12.2012, Kloepfer, I., „Frontalunterricht macht klug“ Dabei ist nicht nur die Zeit relevant. Mehr Frontalunterricht bringt offenbar auch bessere Ergebnisse in Leistungsvergleichstests. „Die Praxis ging über Jahre in die entgegengesetzte Richtung“, sagt der Wissenschaftler. Weniger Frontalunterricht wurde häufig mit besseren Leistungen assoziiert, vor allem für schwächere Schüler. „Aber das stimmt so nicht. Bei einem durchschnittlich begabten Pädagogen hat die Abkehr vom Frontalunterricht deut-lich negative Effekte.“Mehr zuhören, weniger diskutieren, üben statt ständig experimentieren das erscheint nicht nur für die guten Schüler äußerst gewinnbringend, sondern auch für schwächere und vor allem jene aus eher benachteiligten Schichten. In Amerika haben diese Ergebnisse die Fachwelt elektrisiert. Eine neuseeländische Metastudie kommt zu ähnlichen Ergebnis-sen. Es ist ein Witz: Die moderne Didaktik mit ihrem Anspruch, Chancengleichheit zu bringen, schadet denen am meisten, die Hilfe brauchen. Die Zeit, 07.11.2011, Felten, M.,„Doch, er ist wichtig“ Was macht einen guten Lehrer aus? Eine Frage, die solche, die den Beruf ergreifen möch-ten, Lehramtsstudenten also, oft mit einer Gemengelage aus pädagogischer Vorsicht und technischer Faszination beantworten: »Kindern auf Augenhöhe begegnen« oder aber »mit interessanten Medien arbeiten«, heißt es dann vage. Stellt man dieselbe Frage amtierenden Lehrern, dann lautet die Antwort zunächst: »Hängt vom jeweiligen Kultusminister ab.« Geht es um ihr eigenes Handeln, wirkt die Zunft seltsam gespalten. »Meistens Frontalun-terricht«, heißt es verschämt hier, »viel selbstständiges Lernen, möglichst offener Unter-richt«, tönt es beinahe euphorisch da – das T raditionelle wirkt unterlegen, die Moderne scheint auf dem Vormarsch. Allerdings wird das Freie und Offene im real existierenden Alltag schnell zur Farce – statt Klassengespräch werden Arbeitsblätter aufgetürmt, statt Lehrer-Schüler-Beziehung dominiert Papiersteuerung. Referendare können in Prüfungs-stunden meist dann mit einem Prädikatsexamen rechnen, wenn sie sich in ihrer Lehrerrol-le eher zurückhalten. Und auch das Ergebnis von Schulinspektionen fällt dann ungünstig   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 189 Arten schulischer Lernprozesse aus, wenn der Lehrer zu viel Aktion zeigt. Selbst wenn die Leistungsergebnisse der Schule  gut sind. Implikationen für die Schulpraxis  •In Bezug auf Unterrichtsmethoden ist eine sorgfältige Unterscheidung zwischen ‚modern’ und ‚lernwirksam’ zu treffen und auch etablierte Meinungen bezüglich des Einsatzes verschiedener Unterrichtsformen sind vor dem Hintergrund der Wirkungsforschung kritisch zu hinter-fragen.   •Die Überschätzung der Bedeutung von Rahmenbedingungen darf nicht zu einer Rechtfertigung von unterrichtlichen Defiziten herangezogen werden.  •Die in der Pädagogik oft intuitiv als richtig angenommene Vorstellung der Über-legenheit offener Unterrichtsformen gegenüber direkter Instruktion ist aus empi-rischer Sicht in keiner Weise haltbar.  •Die Erfolgskontrolle und Überprüfung der Wirksamkeit der eigenen unterricht-lichen Tätigkeit unabhängig von institutionellen Rahmenbedingungen ist zent-rale Aufgabe jeder einzelnen Lehrkraft.  •Weniger die Form des Unterrichts (geschlossen /offen) bestimmt den Lernerfolg als die Qualität. 4.4 Arten schulischer Lernprozesse In der psychologischen Literatur wird Lernen unter verschiedenen Gesichtspunk-ten betrachtet, nämlich zum Einen als Verhaltensänderung auf Grund von Umwelt-einflüssen, zum Anderen als kognitiver bzw. kognitiv-konstruktiver Prozess.  4.4.1 Behavioristische Perspektive „Lernen ist als derjenige Prozess zu verstehen, der ein Individuum –  aufgrund eigener, meist wiederholter Aktivität – zu relativ überdau-ernden Verhaltensänderungen führt“ (Steiner 2001, 140). Bis zur Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts wurde die Lernforschung vom → Paradigma des Behaviorismus bestimmt. Zentrale Annahmen des Behaviorismus sind, dass psychische Prozesse – und damit auch das Lernen – nur anhand beobachtbaren Verhaltens beschrieben werden können. Das kognitive System wird als black box aufgefasst. Innerpsychische Vorgänge werden durch einen Input, also Einflüsse der Umwelt, beeinflusst und beeinflussen selbst wiederum den Output, also das beob-achtbare Verhalten. Sie selbst sind der Beobachtung jedoch nicht zugänglich. Aus   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190 | Psychologie des Lernens und Lehrens diesem Grund ist Lernen aus behavioristischer Sicht ein Reagieren auf Reize von  außen in Form einer entsprechenden Verhaltensänderung.         Input   (Umweltreize)  Output   (Verhalten)  Lernen   (Black Box)   Abb. 4.18: Behavioristische Auffassung von Lernen Der Lerner reagiert nach diesem Verständnis weitgehend passiv auf Umweltreize.  Lernen ist die Folge wiederholten Inputs, welcher entweder zur Verknüpfung von Reizen (Klassisches Konditionieren) oder zur Veränderung der Auftretenswahr-scheinlichkeit von Verhalten (Operantes Konditionieren) führen kann.  Klassisches Konditionieren Das Prinzip des klassischen Konditionierens wurde erstmals von Ivan Pawlow (1849 – 1936) beschrieben. Bei dieser Form des Lernens wird die Assoziation von zwei Reizen gelernt.Voraussetzung für diese Form der Konditionierung ist ein bereits vorhandener Reiz-Reaktions-Zusammenhang, welcher nicht gelernt werden muss. Ein unkonditio-nierter Reiz führt auf natürliche Weise zu einer unkonditionierten Reaktion. Wird der unkonditionierte Reiz wiederholt gleichzeitig oder kurz nach einem neutralen Reiz, also einem solchen, der zu keiner oder lediglich einer zufälligen Reaktion führt, dargeboten, tritt die unkonditionierte Reaktion auch dann auf, wenn nur der ursprünglich neutrale Reiz dargeboten wird. Dieser wird zu einem konditionierten Reiz. Das Prinzip der wiederholten gleichzeitigen Darbietung heißt Kontiguität. Pawlow demonstrierte dieses Prinzip anhand des berühmten Speichelfluss-Versuchs. Einem Hund wurde wiederholt gleichzeitig zu seinem Futter (unkonditionier-ter Reiz), welches zur Steigerung des Speichelflusses (unkonditionierte Reaktion) führt, ein Glockenton (neutraler Reiz) dargeboten. Nach einigen Wiederholungen konnte lediglich anhand des Glockentons eine Steigerung des Speichelflusses aus-gelöst werden (siehe Abbildung 4.19)  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 191 Arten schulischer Lernprozesse Abb. 4.19: Pawlows Versuchsanordnung zum klassischen Konditionieren Abb. 4.20: Klassisches Konditionieren In manchen Fällen kann es zu einer Reizgeneralisierung kommen. Dies bedeutet,  dass die konditionierte Reaktion nicht nur auf den konditionierten Reiz folgt, son-dern auch auf andere Reize, die diesem ähnlich sind. Jede konditionierte Reiz-Reaktions-Verbindung kann theoretisch auch wieder rück-gängig gemacht werden. Wird der ursprünglich neutrale Reiz wiederholt dargebo-ten, ohne dass gleichzeitig oder zeitlich nahe der unkonditionierte Reiz auftritt, so wird die Verknüpfung der beiden Reize aufgehoben und die konditionierte Reakti-on bleibt aus. Man nennt dies Löschung oder Extinktion. Bei der Verknüpfung des neutralen Reizes mit einem neuen, zum unkonditionierten Reiz gegensätzlichen Reiz spricht man von Gegenkonditionierung.      konditionierter Reiz  neutraler Reiz  keine / zufällige Reaktion   konditionierte Reaktion  unkonditionierter Reiz  unkonditionierte Reaktion  Kontiguität    4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192 | Psychologie des Lernens und Lehrens Relevanz für menschliches Verhalten hat das klassische Konditionieren weniger in  Bezug auf physiologische Reflexe – wie sie von Pawlow untersucht wurden – son-dern vor allem in Bezug auf emotionale Prozesse. „Das Klassenzimmer bietet viele Möglichkeiten für Schüler, Assoziationen zwi-schen bestimmten Ereignissen und emotionalen Reaktionen entstehen zu lassen. Der Lehrer, das Unterrichtsfach […], die verwendeten Unterrichtsmaterialien […] oder die Schule als Institution mögen für einen Schüler anfänglich die Funkti-on neutraler Reize besitzen. Nach Wahrnehmung dieser ursprünglich neutralen Reize erlebt der Schüler häufig Maßnahmen (Lob oder Tadel, Anerkennung oder Missbilligung nach Leistungsergebnissen), die bei ihm entweder Stolz oder Freude, Unzufriedenheit oder Beschämung auslösen. […] Bei mehrfacher Wiederholung dieser Abfolge werden aus den ursprünglich neutralen allmählich konditionierte Reize und diese zu Auslösern emotionaler Erlebnisse, wie z. B. Freude oder Angst“ (Mietzel 2001, 130). Für Lehrkräfte gilt es primär zu verhindern, dass sie selbst als Person, ihr Fach oder bestimmte Situationen in ihrem Unterricht wiederholt mit negativen Emotionen, in erster Linie Angst, verknüpft werden. Bereits bestehende ‚Fehlkonditionierungen‘, z. B. die Angst vor einem bestimm-ten Fach, können durch das Prinzip der Gegenkonditionierung wieder aufgehoben werden. Dieses Prinzip „kann einerseits durch Einzelmaßnahmen bei schulischen Stressund Konfliktsituationen realisiert werden und ist andererseits die Grundlage einer wertschätzenden und heiteren Gesamtstimmung in einer Schule“ (Edelmann 2000, 53). Operantes Konditionieren Die Erforschung des operanten Konditionierens (oder instrumentellen Lernens) wurde maßgeblich durch Edward Lee Thorndike und Burrhus Frederic Skinner ge-prägt. Im Gegensatz zum klassischen Konditionieren geht es nicht um die Verknüp-fung von Reizen, sondern um die Veränderung der Auftretenswahrscheinlichkeit von Verhalten auf Grund von Konsequenzen. „Der zentrale Begriff des instrumen-tellen Lernens ist der Begriff der Kontingenz. Damit ist die Regelmäßigkeit (ge-nauer: hoher Grad an Wahrscheinlichkeit) gemeint, mit der Umweltereignisse von einer bestimmten Verhaltensweise der Person abhängen“ (Edelmann 2000, 68). Durch eine wiederholte und gleichartige Konsequenz auf ein bestimmtes Verhalten wird gelernt, dieses Verhalten entweder häufiger oder seltener zu zeigen.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 193 Arten schulischer Lernprozesse                Verhalten  führt wiederholt zu    Konsequenz   Änderung der Auftretenswahrscheinlichkeit   Abb. 4.21: Operantes Konditionieren Ob die Auftretenswahrscheinlichkeit eines bestimmten Verhaltens erhöht oder gesenkt wird, hängt von der Art der Konsequenz ab. Hierbei gibt es Konsequenzen, die zu einer Erhöhung führen (sogenannte Verstärker) und solche, die zu einer Sen-kung führen (sogenannte Bestrafungen). Diese sind in Abbildung 4.22 dargestellt.  Erhöhung der Auftretenswahrscheinlichkeit Positive Verstärkung Hinzufügen einer angenehmen KonsequenzNegative VerstärkungEntfernen einer aversiven Konsequenz Bestrafung Typ I Hinzufügen einer aversiven KonsequenzBestrafung Typ IIEntfernen einer angenehmen Konsequenz Senkung der Auftretenswahrscheinlichkeit Abb. 4.22: Formen der Verstärkung und Bestrafung Die Verstärkung führt zu einem Aufbau des Verhaltens, die Bestrafung zu einem  Abbau. Verstärktes Verhalten wird häufiger gezeigt, bestraftes Verhalten seltener. Wurde ein Verhalten durch operante Konditionierung aufgebaut, so führt ein mehrmaliges Ausbleiben der verstärkenden Konsequenz dazu, dass der Verhaltens-aufbau rückgängig gemacht wird und die Auftretenswahrscheinlichkeit auf ihr Ur-sprungsniveau sinkt. Man spricht dann von Löschung. Die Verstärkung oder Bestrafung eines Verhaltens kann mit unterschiedlicher Re-gelmäßigkeit auf ein Verhalten folgen, nämlich  •kontinuierlich (Verhalten führt jedes Mal zur Konsequenz),  •im Intervall (Reaktion wird erst nach einem bestimmten Zeitintervall wieder ver-stärkt /bestraft, z. B. zwei Minuten nach erstmaligem Auftreten), und  •nach einer Quote (z. B. jede fünfte Reaktion wird verstärkt/bestraft). „Ein Prozess der Verhaltensveränderung läuft besonders effektiv ab, wenn am Be-ginn der Lernphase jede (erwünschte) Reaktion verstärkt wird. Durch intermittie-rende Verstärkung – bisweilen auch partielle Verstärkung genannt – wird hingegen eine Verhaltensweise besonders löschungsresistent gemacht“ (Lukesch 2001, 339).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194 | Psychologie des Lernens und Lehrens Wenn einer kontingenten Reaktions-Konsequenz-Folge regelmäßig bestimmte Reize vorausgehen, gewinnen diese Reize eine Hinweisfunktion. Das Auftreten des Hinweisreizes (diskriminativen Reizes) zeigt an, dass bei gezeigtem Verhalten die entsprechende Konsequenz folgen wird. Das Nichtvorhandensein des diskriminati-ven Reizes zeigt dagegen an, dass das Verhalten nicht verstärkt/bestraft wird. Zum Beispiel wirkt das Aufrufen eines Schülers als diskriminativer Reiz, da der Schüler weiß, dass eine richtige Antwort unter dieser Bedingung zu einer Verstärkung führt, während dies nicht der Fall ist, wenn der diskriminative Reiz nicht vorhanden ist und er die Antwort ungefragt vorschreit.Verstärkung kann im schulischen und erzieherischen Kontext bewusst und inten-diert angewendet werden (z. B. Steigerung der Leistungsbereitschaft durch Noten, Lob etc.), tritt jedoch auch unintendiert auf (z. B. Erhöhung von Störverhalten durch Zuwendung von Aufmerksamkeit durch Lehrkräfte, Erhöhung von Fehlzei-ten durch übermäßige Umsorgung bei Schulversäumnis durch Eltern). Die Effekte von intendierter positiver Verstärkung werden teilweise auf naive Art und Weise idealisiert. So wird suggeriert, dass die universelle Ableitung aus dem Paradigma des operanten Konditionierens die sein muss, erwünschtes Verhalten konsequent durch Lob zu verstärken. „Wer die Empfehlung gibt, dass Lehrer Kritik vermei-den sollten und statt dessen großzügiger zu loben hätten, übersieht die Bedeutung des Kontexts, innerhalb dessen der informative Gehalt jeder Mitteilung bestimmt wird“ (Mietzel 2001,  158). Ein Lob, welches nicht mit den Erwartungen des Leh-rers übereinstimmt oder für eine Leistung ausgesprochen wird, die vom Schüler keine oder wenig Anstrengung erforderte, wirkt ungünstig. Mietzel (2001) nennt aus diesem Grund folgende Gesichtspunkte, die beim Loben von Schülern erfüllt sein sollten:  •systematisch: Schüler sollen nachvollziehen können, auf welche Aspekte ihres Verhaltens genau sich das Lob bezieht.  •informativ: Lob sollte Information darüber enthalten, was gut gelungen ist (Be-merkungen wie ‚Gut gemacht!’ oder ‚Weiter so!’ sollen unterbleiben, da sie die Kontrollfunktion des Lehrers unterstreichen, ohne eine relevante Information zu enthalten).  •mit tatsächlichem Anlass: Lob soll sich immer auf eine tatsächliche vom Schü-ler beeinflussbare Verbesserung beziehen, Lob als T rost nach Misserfolgen ist zu vermeiden.  •motivierend: Lob soll sich immer auf veränderbare Faktoren (‚Du hast dich sehr angestrengt!’) beziehen, niemals auf stabile Eigenschaften (‚Du hast wirklich Ta-lent!’).  •individuell: Lob ist stets unabhängig von Leistungen anderer Schüler auszuspre-chen. Ebenso wie für Lob gibt es auch in Bezug auf die Wirksamkeit von Strafen Befunde der Lernpsychologie. Grundsätzlich ist anzumerken, dass Strafen einige Nebenwir 4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 195 Arten schulischer Lernprozesse kungen mit sich bringen können (Schermer 2006b): Strafen können Vermeidungsreaktionen oder aggressives Verhalten fördern und den Beziehungsaspekt zwischen Lehrer und Schüler negativ beeinflussen. Die Wirksamkeit von Strafen auf den Rückgang unerwünschten Verhaltens – wie sie etwa von Skinner selbst in Frage gestellt wurde – ist aus heutiger Sicht unbestritten. Jedoch gibt es auch für Strafen bestimmte Bedingungen, nach denen diese den gewünschten Effekt der Verhal-tensveränderung erzielen. Diese werden von Steiner (2001) zusammengefasst: Ein Strafstimulus sollte  •kein unerlaubtes Ausweichen ermöglichen,  •von Anfang an so intensiv wie möglich sein und nicht graduell ansteigen,  •konsequent auf jedes Auftreten des unerwünschten Verhaltens folgen,  •zeitlich unmittelbar auf das unerwünschte Verhalten folgen,  •sich nicht über eine ausgedehnte Phase erstrecken und  •keine verstärkende Wirkung haben. Weitere Möglichkeiten, unerwünschtes Verhalten nach dem operanten Paradigma abzubauen, sind nach Lukesch (2001)   •die Stimuluskontrolle: Hierbei werden entweder solche diskriminative Reize ver-mieden, die bisher zu unangemessenem oder störendem Verhalten geführt haben (z. B. Lehrermonologe) oder solche Hinweisreize geschaffen, die bisher zu er-wünschtem Verhalten führten (z. B. interessensweckende Unterrichtsgestaltung, Ankündigung von Erholungsphasen),  •die operante Löschung (Ignorieren): Die Identifizierung von bisherigen Verstär-kern unerwünschten Verhaltens und deren konsequente Vermeidung führt zu einer Löschung des Verhaltens. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass die Rate des Problemverhaltens bei Ausbleiben der Verstärkung zunächst ansteigt,  •die Verstärkung inkompatiblen Verhaltens: Eine Verhaltensweise, die mit der un-erwünschten Reaktion nicht vereinbar ist, wird systematisch verstärkt. Implikationen für die Schulpraxis  •Das wiederholte Auftreten von negativen Emotionen, die durch Lehr-kräfte bei Schülern absichtlich ausgelöst werden, ist zu vermeiden.   •Positive und negative Verstärkung führen nur dann zu einer erwünschten Verhal-tensänderung, wenn sie systematisch, informativ, auf einen tatsächlichen Anlass bezogen, motivierend und individuell appliziert werden.  •Strafen sind dann wirksam, wenn sie konsequent, zeitlich kontingent und mög-lichst intensiv sind.   •Drohungen sind diskriminative Reize und erzielen keine Wirkung, sobald sie keine tatsächlichen Konsequenzen nach sich ziehen.  •Zeitlich inkontingente Strafen (z. B. Verweise) führen mit einer geringen Wahr-scheinlichkeit zu einer Veränderung des bestraften Verhaltens.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196 | Psychologie des Lernens und Lehrens Theorie der erlernten Hilflosigkeit Seligman (1979) stellte auf der Basis von Tierexperimenten die Theorie der erlern-ten Hilflosigkeit auf. Das Phänomen der Hilflosigkeit ist dadurch gekennzeichnet, „dass unvermeidbare aversive Ereignisse nicht kontrolliert, d.h. nicht beeinflusst werden können. Der Organismus ist nicht in der Lage, durch ein Fluchtoder Ver-meidungsverhalten den aversiven Reiz abzuschalten oder vorbeugend zu vermei-den“ (Edelmann 2000, 88). Eine aversive Konsequenz tritt ein, egal welches Ver-halten gezeigt wird. Dieses Erleben von Unkontrollierbarkeit führt nach Lukesch (2001) zu einem motivationalen Defizit in Form von Apathie, Resignation und Passivität, zu einem kognitiven Defizit in Form einer Wahrnehmungsverzerrung in dem Sinne, dass das eigene Verhalten nicht als ursächlich für Veränderungen aufgefasst wird, sowie zu affektiven Konsequenzen in Form von Angst, Niederge-schlagenheit und Depression.Auf das schulische Umfeld bezogen kann sich erlernte Hilflosigkeit bei Schülern dann entwickeln, wenn diese keinen Zusammenhang zwischen dem eigenen Han-deln und den daraus folgenden Konsequenzen erkennen können. Wenn beispiels-weise die eigene Anstrengung in einem bestimmten Fach wiederholt zu keinem merklichen Erfolg führt, werden Anstrengung und Ergebnis schließlich als von-einander unabhängig aufgefasst. Dies kann dazu führen, dass die Anstrengung in sämtlichen Fächern eingestellt wird und Misserfolge generell als unkontrollierbar aufgefasst werden. Zur Prävention erlernter Hilflosigkeit eignet sich keineswegs, „wie naiverweise vielfach angenommen wird, Lernende möglichst weitgehend von Misserfolgen zu bewahren“ (Mietzel 2001, 340), sondern Maßnahmen, die dazu führen, dass sich Schüler selbst nicht als passive ‚Spielbälle‘, sondern als aktive ‚Verursacher’ wahr-nehmen. Hierbei ist es besonders wichtig, Erfolge und Misserfolge nicht auf stabile Fähigkeiten, sondern auf veränderbare Anstrengungen zurückzuführen (vgl. Kapi-tel 3.1.2). Implikationen für die Schulpraxis  •Eine dauerhafte Überforderung von einzelnen Schülern muss erkannt werden und geeignete Gegenmaßnahmen eingeleitet werden, im Ext-remfall ein Schulartwechsel.  •Die dauerhafte Überforderung von Klassen oder Teilen einer Klasse durch über-höhte Anforderungen wirkt kontraproduktiv im Sinne einer Einstellung jeglicher Aktivität. Anwendung in der SchulpraxisMax, ein Schüler der sechsten Klasse, muss einen Abschnitt aus dem Schulbuch vorlesen. Auf Grund einer Lesestörung, die Ihnen nicht bekannt war, tut sich der Junge beim lauten Vorlesen sehr schwer, stockt häufig und   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 197 Arten schulischer Lernprozesse macht viele Fehler. Nach kurzer Zeit fangen einige Mitschüler an zu kichern und  eine Schülerin äußert: „Der liest ja wie ein Kindergartenkind.“ Daraufhin bricht allgemeines lautes Gelächter aus. Ab diesem Zeitpunkt bemerken Sie, dass Max, der immer eifrig im Unterricht mitarbeitete, sich nicht mehr meldet und sehr leise spricht, wenn Sie ihn aufrufen. Aus diesem Grund fordern Sie Max jedes Mal auf, lauter zu sprechen, was wiederum zur Erheiterung seiner Klassenkameraden führt. Am Elternsprechtag erfahren Sie von Max‘ Mutter, dass der Junge eine große Ab-neigung gegenüber Ihrem Fach hat und seit dem Vorfall insgesamt ungern in die Schule geht. Sophia geht in die fünfte Klasse und ist nach der Schule bis 18.00 Uhr in der Regel alleine zu Hause. Schon nach wenigen Wochen hat das Mädchen wiederholt seine Hausaufgaben nicht erledigt und wird von Ihnen an einem Nachmittag zur Nacharbeit bestellt. Da Sie selbst während der Nacharbeit auch anwesend sind und nebenbei Korrekturen erledigen, fragt Sophia sie mehrmals bezüglich der Aufgaben und Sie helfen ihr weiter. In den folgenden Wochen fällt ihnen auf, dass Sophia die Hausaufgaben überhaupt nicht mehr erledigt. Analysieren Sie die dargestellten Fälle aus lernpsychologischer Sicht. Identifizieren Sie  Formen von klassischem wie operantem Konditionieren und schlagen Sie geeignete In-terventionsmaßnahmen vor.  4.4.2 Kognitivistische Perspektive In den 1960er-Jahren vollzog sich in der Psychologie die sogenannte kognitive  Wende. In Abgrenzung zum radikalen Behaviorismus wurden kognitive – und da-mit nicht direkt beobachtbare – Prozesse Gegenstand der wissenschaftlichen Be-trachtung. In Folge dessen wurde in Bezug auf Lernen das Augenmerk zunehmend auf individuelle Informationsverarbeitungsprozesse gelegt. Die Vorstellung der Be-havioristen, dass es sich beim kognitiven System lediglich um eine passive black box handelt, welche auf Umweltreize reagiert, wurde aufgegeben. Bisher genannte  Lernvorgänge, die auf Konditionierungprozessen beruhen, werden aus kognitivis-tischer Perspektive nicht ausgeklammert, sie werden jedoch anders – als Aufladung von Reizen mit Informationen – interpretiert (Rescorla 1988). „Lernen ist der Prozess, durch den deklaratives (z. B. Begriffe, Sche-mata, Regeln) und prozedurales Wissen (das sind Fertigkeiten psy-chomotorischer und kognitiver Art, z. B. Autofahren oder Problemlöseheurismen) über die Welt sowohl aufgrund externer Anregungen wie auch durch die Eigenaktivität des Lerners (Denken) entsteht“ (Lukesch 2001, 24).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198 | Psychologie des Lernens und Lehrens Grundlagen der sozial-kognitiven Lerntheorie Albert Bandura gilt als Begründer der sozial-kognitiven Lerntheorie, welche besagt, dass Verhaltensweisen durch Beobachtung anderer Personen unter Beteiligung ver-schiedener kognitiver Prozesse erlernt werden können. Obwohl die Wurzeln der sozial-kognitiven Lerntheorie im Behaviorismus liegen, grenzt Bandura (1977) sein Verständnis von Lernen klar von diesem ab: „Wenn Handlungen ausschließlich durch Belohnungen und Bestrafungen bestimmt würden, müssten Menschen sich wie Wetterfahnen verhalten und sich ständig in andere Richtungen drehen, damit sie sich den Launen anderer anpassen können“ (Bandura 1977, zitiert nach Mietzel 2001, 159). Im Gegensatz zu den Behavioristen wie Thorndike oder Skinner geht Bandura davon aus, dass kognitive Prozesse Lernvorgänge nicht lediglich begleiten, sondern dass sie diese wesentlich beeinflussen. Menschen besitzen selbstleitende Fähigkeiten, die sie in die Lage versetzen, in einem bestimmten Umfang Kontrolle über eigene Gedanken, Gefühle und Handlungen auszuüben (Mietzel 2001). Lernen am Modell „[E]ine Vielzahl von Verhaltensweisen tritt bei einem Individuum zu einem be-stimmten Zeitpunkt auf, ohne dass es je Gelegenheit gehabt hätte sie selbst durch eigenes T un zu erlernen. Kinder und Erwachsene lernen nämlich viele Verhaltens-weisen durch Beobachten und Nachahmen anderer“ (Steiner 2001, 158). Dabei kann das beobachtete Modell entweder real (in Form einer anderen Person) oder auch symbolisch (in Form von Bildern, Filmen etc.) sein. Hinsichtlich der Modellierungseinflüsse bestehen nach Lukesch (2001) drei Wir-kungstypen:  •Neuerwerb von Verhaltensweisen (Reproduktion von Verhaltensweisen eines Modells, die vorher noch nicht beherrscht wurden)  •Hemmungseffekte (Reduktion der Häufigkeit vorher erworbenen Verhaltens ab-hängig von der Beobachtung aversiver Verhaltensfolgen bei einem Modell)  •Enthemmungseffekte (Steigerung der Häufigkeit vorher gehemmten Verhaltens durch Beobachtung ausbleibender aversiver Konsequenzen bzw. eintretender ver-stärkender Konsequenzen bei einem Modell) Beim Modelllernen sind folgende Prozesse beteiligt (Edelmann 2000; Lukesch 2001):  •Aufmerksamkeitsprozesse: Differenzierte Beobachtung des Modells  •Gedächtnisprozesse: Kodierung des Beobachteten  •motorische Reproduktionsprozesse: innere Repräsentation des Modellverhaltens  •Motivationsprozesse: externe Verstärkung (unmittelbar erfahrene Folgen des Ver-haltens), stellvertretende Verstärkung (Verstärkung des Modells), Selbstverstär-kung (z. B. positive Selbstbewertung) Grundsätzlich kann im schulischen Umfeld die Lehrkraft als Modell wirken, natür-lich aber auch Mitschüler. Damit ein beobachtetes Verhalten übernommen wird,   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 199 Arten schulischer Lernprozesse muss das Modell selbst zunächst als solches akzeptiert werden. Liegen die entsprechenden gewinnenden Eigenschaften beim Modell vor, so spricht man von affekti-ver Valenz (Steiner 2001). Eine Form des Modelllernens stellt das kognitive Modellieren dar. Hierbei wird nach Mietzel (2001) durch das Modell bei der Lösung einer Aufgabe nicht nur eine Erklärung gegeben, sondern die eigenen Gedanken während der Lösung werden verbalisiert und Gründe für das eigene Vorgehen genannt. Es können auch fehler-hafte Lösungswege in die Selbstverbalisation eingebaut werden, um das Entdecken und die konstruktive Reaktion auf sie zu demonstrieren. Dieses „innere Selbstge-spräch“ soll dem Lernenden als Vorbild für die Selbstverbalisierung bei der Bewälti-gung von Schwierigkeiten dienen. „In praktisch jedem Unterrichtsfach fördert das die Selbstwahrnehmung des Schülers und seine Möglichkeit, sich selbst zu steuern“ (Mietzel 2001, 166). Selbstwirksamkeitserwartungen Die subjektive Einschätzung einer Person darüber, ob sie die nötigen Voraussetzun-gen für die Bewältigung einer Aufgabe mitbringt, wird als Selbstwirksamkeitser-wartung bezeichnet (Bandura 1986). Eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung zeigt sich in Folge dessen, dass eine Person davon ausgeht, auch schwierige Problemstel-lungen mit Hilfe der eigenen Fähigkeiten und Anstrengung bewältigen zu können. Eine völlig fehlende Selbstwirksamkeitserwartung entspricht dem Zustand der er-lernten Hilflosigkeit (vgl. Kapitel 4.4.1).Die Selbstwirksamkeitserwartungen einer Person bestimmen maßgeblich ihr Leis-tungsverhalten mit. Ob eine Aufgabe erfolgreich bewältigt wird, hängt – abgesehen von den Fähigkeiten des Individuums – entscheidend davon ab, ob das Individuum selbst an die Erreichbarkeit glaubt. Aus diesem Grund ist es Aufgabe von Leh-rern, bei Schülern überzeugend Selbstwirksamkeitserwartungen zu fördern. Dies geschieht  •durch das Ermöglichen von Erfolgen bei subjektiv anspruchsvollen Aufgaben,  •durch das T ransparentmachen eigener Erwartungen,  •durch Vorleben eigener Selbstwirksamkeitserwartungen (eigene Überzeugung, auf das Lernen der Schüler einwirken zu können),  •durch ermutigenden Zuspruch im Sinne der Vermittlung von Vertrauen in die Fähigkeiten (Dagegen sind nach Mietzel (2001) routinierte und floskelhafte ‚Du-schaffst-es-schon’-Sätze wirkungslos oder bewirken gar das Gegenteil). Implikationen für die Schulpraxis  •Wirkungen der eigenen Person als Modell müssen sowohl im Hinblick auf günstige Effekte (z. B. Pünktlichkeit, Ausdrucksweise, konstrukti-ver Umgang mit Kritik etc.) als auch im Hinblick auf ungünstige Ef-fekte (z. B. Aggression, Bloßstellen von Schülern) reflektiert werden.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200 | Psychologie des Lernens und Lehrens  •Kognitives Modellieren kann im Unterricht eingesetzt werden, um Strategien bei  der Lösung komplexer Aufgaben zu schulen.   •Grundsätze zur Förderung von Selbstwirksamkeit sind im Unterricht und bei der Leistungserhebung zu berücksichtigen. Begriffsbildung und WissenserwerbWissen besteht aus Inhalten, die im Langzeitgedächtnis (vgl. Kapitel 4.2.1) gespei-chert sind. Wissen, welches explizit, bewusst und sprachlich in Form von Begriffen formulierbar ist, wird als Sachwissen oder deklaratives Wissen bezeichnet. „Beim Lernen als Wissenserwerb geht es um den Aufbau, oft auch bloß um die Verän-derung von vorhandenen Wissensrepräsentationen. […] Unter Verwendung der kognitionspsychologischen 9 Terminologie kann man auch vom Aufbau von neuen und vom Modifizieren von bereits vorhandenen Schemata [oder] semantischen Netzwerken […] sprechen“ (Steiner 2001, 165). Im Gegensatz zu den Lernformen des Konditionierens laufen Begriffsbildung und Wissenserwerb immer bewusst und intendiert ab.Ein Schema stellt eine Wissensstruktur dar, welche allgemeine, generalisierte Merk-male eines Objektes oder Konzeptes, jedoch auch Leerstellen enthält, die durch einzelne Beispiele des Objektes oder Konzeptes gefüllt werden. Beispielsweise ent-hält das Schema „Klassenzimmer“ die Merkmale eines Raumes mit Stühlen und Tischen für Schüler, einer Tafel, einem Pult für die Lehrkraft etc., jedoch nicht Eigenheiten einzelner Klassenzimmer wie etwa bestimmte Schüler oder Ausgestal-tungsmerkmale. Das Schema lässt sich also auf alle Einzelbeispiele anwenden. Derjenige Inhalt, der durch einen Begriff sprachlich repräsentiert wird, wird durch das Schema als kognitive Struktur repräsentiert. Ein Begriff ist sozusagen der sprachliche Ausdruck für ein Schema. Stehen mehrerer Schemata miteinander in bestimmten Beziehungen, so handelt es sich um ein semantisches Netzwerk. Schemata innerhalb eines semantischen Netzwerkes können hierarchisch (Oberund Unterbegriffe), synonym (gleiche Be-deutung von Schemata), antonym (gegensätzliche Bedeutung von Schemata) oder kausal (ein Schema verursacht ein anderes) zueinander in Beziehung stehen (Chaf-fin, 1992).Nach Seel (2003) wird ein Begriff durch vier Komponenten definiert:  •die Attribute eines Begriffs: gemeinsame Merkmale von Dingen, Qualitäten, Er-eignissen etc., die zu einer semantischen Kategorie zusammengefasst werden ••die Regeln der Verknüpfung der Attribute: konjuktive, disjunktive Verknüpfung von Attributen  9 Im Gegensatz zu behavioristischen Lerntheorien, deren Hauptaugenmerk auf das Verhalten liegt, be-fasst sich die Kognitionspsychologie schwerpunktmäßig mit kognitiven Prozessen wie Wahrnehmung, Vorstellungen, Denken, Urteilen, Sprache etc. (Edelmann, 2000).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 201 Arten schulischer Lernprozesse  •die hierarchische Anordnung von Begriffen: Unter-Oberbegriffsrelation  •die Beispiele eines Begriffs: prototypische und weniger typische Exemplare einer  Kategorie Der wichtigste Teilprozess beim Wissenserwerb ist nach Laird et al. (1986) das Chunking. Hierbei handelt es sich um das Zusammenfassen von mehreren Einzel-informationen zu einem ‚Informationspaket’ höherer Ordnung. Das so erfolgende Verdichten von Informationen führt dazu, dass ein Chunk weniger Informations-verarbeitungskapazität benötigt als die Einzelinformationen und so verdichtete Informationen wiederum zu Chunks höherer Ordnung zusammengefasst werden können. Chunking ist insofern ein reduktiver Prozess, da trotz Zunahme der In-formationsmenge die beanspruchte Informationsverarbeitungskapazität verringert wird.Wissenserwerb kann entweder durch mechanisches Auswendiglernen erfolgen, oder aber durch die sinnvolle Verknüpfung neuer Schemata mit bereits vorhande-nem Wissen. Letztere Variante wird als Assimilation (vgl. Kapitel 2.2.2) bezeichnet. Ausubel et al. (1981) differenzieren den Wissenserwerb anhand einer weiteren Di-mension, nämlich danach, ob der Wissenserwerb rezeptiv oder entdeckend abläuft. So ergeben sich insgesamt vier Formen des Wissenserwerbs, welche in Tabelle 4.17 zusammengefasst sind.  Tab. 4.17: Vier Grundformen des Wissenserwerbs nach Ausubel et al. (1981, zitiert  nach Edelmann 2000, 139) mechanisch sinnvoll rezeptivdargebotene Informationen werden wortwörtlich gelernt und nicht mit Vorwissen assimiliertdargebotene Informationen wer-den inhaltlich gelernt und mit Vorwissen assimiliert entdeckendein vom Lernenden entdeckter  Sachverhalt wird wortwörtlich  gelernt und nicht mit Vorwissen assimiliertein vom Lernenden entdeckter  Sachverhalt wird inhaltlich gelernt  und mit Vorwissen assimiliert Bei der Verknüpfung von neuen Wissensinhalten mit Vorwissen spricht man von einem elaborativen Prozess. Damit ein solcher Prozess initiiert werden kann, muss die Ausgangslage des Lerners beachtet werden und im Unterricht eine progressive Differenzierung (Fortschreiten vom Allgemeinen zum Besonderen) erfolgen, wel-che den Schüler zu häufigen deduktiven Denkbewegungen veranlasst (Edelmann 2000). Von weiterer wichtiger Bedeutung für elaborative Prozesse sind Organisati-onshilfen (advance organizers), also Strukturen, die eine Verbindung zwischen Vor-wissen und neu Gelerntem herstellen.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202 | Psychologie des Lernens und Lehrens „Begriffserwerb ist […] auf verschiedenste Weisen möglich und es wäre falsch, nur  ein Vorgehen einsetzen zu wollen oder eine Dominanz ‚höherer‘ Lernformen anzu-nehmen“ (Lukesch 2001, 435). Die reduktiven und elaborativen Prozesse, die beim Erwerb von Wissen zum Ein-satz kommen, können schließlich auch selbst Gegenstand der Betrachtung werden. Das Bewusstwerden der eigenen Steuerungsprozesse und deren Anpassung im Hin-blick auf eine Verbesserung der Effektivität des Wissenserwerbs stellen metakogni-tive Prozesse dar. Wissen kann also auch über den Prozess des Lernens erworben werden in Form von Metalernen bzw. Lernen des Lernens. Problemlösen Bisher wurden aus kognitivistischer Sicht all jene Prozesse beleuchtet, bei denen deklaratives Wissen im Langzeitgedächtnis gespeichert wird. Informationsverarbei-tungsprozesse können jedoch über das Speichern von Inhalten hinausgehen. Sie können miteinander in Beziehung gesetzt werden, um so Probleme zu lösen. Das Problemlösen ist nach Edelmann (2000, 209) ein ‚Sonderfall des Handelns‘, der durch folgende drei Komponenten gekennzeichnet ist:  •einen unerwünschten Ist-Zustand  •einen erwünschten Soll-Zustand  •eine Barriere, die die Überführung des Ist-Zustands in den Soll-Zustand im Au-genblick verhindert „Unter kognitiver Perspektive sind mit dem Begriff des Lernens auch Denkprozes-se impliziert, mit denen neuartige Lösungen für vorhandene bzw. neu entdeckte Probleme gefunden werden können. Dass eine Lösung für ein Problem gefunden wird, ist naheliegender Weise nicht zwingend, sondern hängt von Merkmalen des Problemlösers […] und natürlich auch von Merkmalen des gegebenen Problems ab“ (Lukesch 2001, 439).Folgende Arten des Problemlösens können unterschieden werden:  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 203 Arten schulischer Lernprozesse Tab. 4.18: Arten des Problemlösens nach Edelmann (2000) Art des Problemlösens Beschreibung Versuch und Irrtum Die Lösung erfolgt durch Herumprobieren, bis die richtige  Lösung gefunden wird. Umstrukturieren Die Elemente der Problemstellung werden in neuen Zu-sammenhängen gesehen, Herausarbeiten der Elemente einer Problemstellung, Verwendung einer neuen Perspektive. Anwenden von Strategien Epistemische Regeln (Regeln für einen ganz bestimmten Problemtyp) oder heuristische Regeln (Problemlösever-fahren, die sich nicht auf einen bestimmten Aufgabentyp anwenden lassen, sondern eher eine grundsätzliche Strategie darstellen) werden eingesetzt. Kreativität Die Lösung des Problems erfolgt durch eine ungewöhnliche  Idee, Verknüpfung weit voneinander entfernt liegender  Elemente. 4.4.3 Konstruktivistische Perspektive  Ähnlich wie der Kognitivismus betrachtet der Konstruktivismus Lernen als individuellen Aufbauprozess. Während der Kognitivismus jedoch Informationsverarbei-tungsprozesse im Sinnes der Wechselwirkung von Umweltreizen und den internen Verarbeitungsprozessen in den Mittelpunkt stellt, sind aus konstruktivistischer Perspektive individuelle Prozesse der Wahrnehmung und Verarbeitung von zen-traler Bedeutung, anhand derer jedes Individuum eine subjektive Wirklichkeit konstruiert. Lernen ist folglich nicht die Verarbeitung von Informationen, sondern ihre subjektive Interpretation. Aus diesem Grund steht der Konstruktivismus dem Wissenserwerb kritisch gegenüber und sieht die Weitergabe eines objektivierbaren Wissens als unmöglich an. Unterricht soll subjektiven, selbstgesteuerten Lernpro-zessen insofern gerecht werden, dass in offenen Lernarrangements eine Anregung zur Auseinandersetzung mit Problemen stattfindet, wobei die Lehrkraft nicht als Wissensvermittler, sondern als Begleiter der Lernprozesse auftritt.Der auf die Didaktik bezogene Konstruktivismus wurde maßgeblich von Jean Pia-get und Hans Aebli geprägt.Nach Shuell (1988) ist der Prozess des Lernens aus einer konstruktivistischen Per-spektive  •aktiv: Der Lernende verarbeitet einkommende Informationen aktiv.  •konstruktiv: Neue Informationen werden elaboriert und zu bereits gespeicherten in Beziehung gesetzt.  •kumulativ: Neues Lernen baut auf Vorwissen auf, dieses bestimmt stark, was ge-lernt wird.  •zielorientiert: Lernen ist erfolgreicher, wenn sich der Lerner klare Ziele setzt.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204 | Psychologie des Lernens und Lehrens Hasselhorn und Gold (2009, vgl. auch Terhart 2005) nennen in Bezug auf schulisches Lernen drei wesentliche Punkte, die aus konstruktivistischer Sicht berück-sichtigt werden müssen:  •Lernen hängt wesentlich von aktuellen Situationen, Kontexten und Vorbedin-gungen ab, unter denen es stattfindet.  •Lernen ist nicht von außen steuerbar, sondern kann – wenn überhaupt – durch die Gestaltung entsprechender Lernumgebungen angestoßen und erleichtert werden.  •Unterrichten muss von bereits vorhandenem Wissen ausgehen. In der pädagogischen und didaktischen Literatur seit der Mitte des 20. Jahrhun-derts stellt der Konstruktivismus den lerntheoretischen Mainstream dar (Pongratz 2005), obwohl bis heute eine empirische Absicherung weitgehend fehlt (Steiner, 2001). Reusser (2006) kritisiert zudem, dass trotz der Tatsache, dass kollektive Formen der Wissenstradierung längst empirisch als wirksam gesichert sind, eine Wissensvermittlung durch direkte Instruktion aus konstruktivistischer Sicht als unmöglich postuliert wird, mit der Begründung, dass es keinen Zugang zu einer realen Wirklichkeit, sondern nur eine subjektive Konstruktion dieser gäbe. Er sieht es als Illusion an, dass Kulturwissen, das über Jahrtausende gewonnen wurde, sich im Unterricht ohne massive Anleitung nachentdecken ließe. Den Schluss von einer prinzipiellen Offenheit des Wissensaufbaus auf eine soziale Offenheit unterrichtli-cher Abläufe hält er ebenfalls für unzulässig. Implikationen für die Schulpraxis  •Individuelles Vorwissen ist wesentlich für den Erwerb neuen Wissens.  •Das Unterstützen des individuellen Lernprozesses erfolgt durch Hilfen und Feedback.  •Der Aufbau von Wissen erfolgt individuell, weshalb der Anspruch an jeden Un-terricht der sein muss, dass er sich an den jeweiligen Schülern orientiert und deren Lernerfolge kontinuierlich überwacht. 4.5 Ergebnisse schulischer Lernprozesse „Schulleistungen sind im Kern Lernergebnisse, die von Schülerinnen und Schülern innerhalb der Institution Schule in bestimmten Inhaltsdomänen (Fächern) zu er-bringen sind und einer Bewertung unterliegen“ (Schrader & Helmke 2010, 234).Es können folgende Ergebnisse schulischen Lernens unterschieden werden:  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 205 Beeinträchtigungen schulischer Lernprozesse                  Wissensabruf  Kompetenz   Analyse  Wissensanwendung  Lernergebnis   Abb. 4.23: Klassifikation von Lernergebnissen Der Abruf deklarativen Wissens bezieht sich z. B. auf die Wiedergabe von Definitionen oder Erläuterungen, Wortschatz oder den Einsatz grundlegender Fertigkeiten (z. B. Rechen-, Leseund Schreibfertigkeit). Dagegen meinen Kompetenzen die Fähigkeiten und Fertigkeiten, die zum Lösen von Problemen nötig sind. Diese sind in Tabelle 4.19 erläutert. Tab. 4.19: Kompetenzen (Schrader und Helmke 2010, 236 ff.) Kompetenzbereich Einzelkompetenzen Analyse Vergleichen von verschiedenen Sachverhalten hinsichtlich bestimmter Merkmale (z. B. zwei Texte, zwei Theorien)Klassifikation von Sachverhalten (z. B. die Einordnung von Tex-ten in bestimmte Literaturrichtungen)Generalisierung (z. B. die Entdeckung eines allgemeinen Prinzips, einer Regelmäßigkeit) Spezifizierung (z. B. die Ableitung oder Vorhersage aus einer allge-meinen Regel oder Gesetzmäßigkeit) Fehleranalyse (z. B. Beurteilungen, ob ein Text stimmig, logisch, kohärent ist Wissensanwendung Argumentieren DiskutierenExperimentieren  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206 | Psychologie des Lernens und Lehrens 4.6 Beeinträchtigungen schulischer Lernprozesse „Von Lernschwierigkeiten spricht man im Allgemeinen, wenn die  Leistungen eines Schülers unterhalb der tolerierten Abweichungen  von verbindlichen institutionellen, sozialen und individuellen Bezugsnormen (Standards, Anforderungen, Erwartungen) liegen, oder wenn das Erreichen (bzw. Verfehlen) von Standards mit Belastungen verbunden ist, die zu unerwünschten Nebenwirkungen im Verhalten, Erleben, oder in der Persön-lichkeitsentwicklung des Lernenden führen“ (Zielinski 1995, 13). Hierbei werden nach Gold (2011) verschiedene Arten von Beeinträchtigungen des Lernens unterschieden:  •Lernschwierigkeiten: Schwierigkeiten in der Auseinandersetzung mit verschiede-nen Lernanforderungen, die sich in minderen Schulleistungen äußern  •Lernstörung: erhebliche Schulleistungsstörungen trotz normalen allgemeinen In-telligenzniveaus   •Lernbehinderung: erhebliche, überdauernde und umfassende Beeinträchtigung, einhergehend mit einer allgemeinen Intelligenzminderung (IQ < 85), für weiter-führende Regelschulen nicht relevant 4.6.1 Ursachen Orthmann (2006) unterscheidet drei grundsätzliche Erklärungsperspektiven von  Lernschwierigkeiten:  •Personorientierte Erklärungsperspektive: Psychische Merkmale, die zur Bewälti-gung schulischer Anforderungen nötig sind, sind beim Lerner nicht oder unzu-reichend ausgeprägt.  •Situationistische Erklärungsperspektive: Es liegt eine zu geringe Anpassung der Lernbedingungen an die Lernvoraussetzungen der Schüler vor.  •Interaktionistische Erklärungsperspektive: Lernschwierigkeiten sind die Folge einer Wechselwirkung aus ungünstigen Lernermerkmalen und ungünstigen Be-dingungen der Lernsituation. „Alle Voraussetzungen und Begleitumstände erfolgreichen Lernens sind zugleich mögliche Ursachen für individuelle Lernschwierigkeiten. Das sind neben den wich-tigen individuellen Lernvoraussetzungen auch solche, die sich auf die Entwick-lungsangemessenheit der Lernangebote und auf die Adaptivität von Unterricht beziehen“ (Gold 2011, 17). Die individuellen Bedingungsfaktoren für schulische Lernprozesse wurden bereits in Kapitel 4.2 dargestellt und sind nochmals in Abbil-dung 4.24 veranschaulicht (Hasselhorn & Gold 2009).   4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 207 Beeinträchtigungen schulischer Lernprozesse Die Zusammenfassung zeigt zugleich, dass bei einer Beeinträchtigung eines einzelnen Faktors das gesamte System ins Stocken geraten kann. Nach Imhof (2010, 111) unterscheiden sich Schüler mit Lernschwierigkeiten von solchen ohne Lernschwierigkeiten in folgenden Punkten:  •Sie nutzen Strategien der Informationsaufnahme und Informationsverarbeitung nur unzureichend und handeln wenig planvoll.  •Sie haben Schwierigkeiten, sich zu steuern und kontrollieren.  •Sie sind weniger motiviert, halten sich für unfähig und neigen dazu, Aufgaben zu vermeiden.  •Sie haben ein höheres Risiko, emotionale und soziale Störungen zu entwickeln.  •Sie kommen häufiger aus bildungsfernen Elternhäusern. Abgesehen von den bereits aufgeführten Beeinträchtigungen kognitiver, motiva-tionaler und emotionaler Lernbedingungen können Lernschwierigkeiten und -störungen auch Folge psychischer Störungen sein, z. B. umschriebener Entwick-lungsstörungen schulischer Fertigkeiten wie Legasthenie (vgl. Kapitel 2.4.4), Angst-störungen (vgl. Kapitel 2.4.5) oder ADS/ADHS (vgl. Kapitel 2.4.6) Abb. 4.24: Modell der individuellen Voraussetzungen für erfolgreiches Lernen nach Hasselhorn und Gold  2009, 68, adaptiert  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208 | Psychologie des Lernens und Lehrens Allerdings kommt es selten bis nie vor, dass ein einzelner individueller oder kontextueller Faktor für Lernschwierigkeiten oder Lernstörungen verantwortlich ist. Vielmehr wirken fast immer mehrere Bedingungen auf komplexe Weise zusammen. Dieses komplexe Zusammenwirken wird anschaulich im Modell des „Teufelskreis Lernstörung“ von Betz und Breuninger (1998) erklärt. In diesem Modell wird die Entwicklung einer Lernstörung in vier Stadien dargestellt. Dabei werden die wech-selseitigen Beziehungen zwischen dem Lerner, seiner Umwelt (Schule, Elternhaus) und dem Leistungsbereich (z. B. Prüfungsergebnisse) betrachtet.  Im ersten Stadium der Lernstörung wird ein Leistungsdefizit sichtbar. Die von der Umwelt gestellten Leistungserwartungen können nicht erfüllt werden, was bei El-tern bzw. Lehrern zu Enttäuschung führt. Der Schüler führt seine schlechten Leis-tungen auf ein stabiles Merkmal zurück und nimmt sich in Folge dessen als nicht „normal“ wahr. Die Umwelt reagiert zu-nächst mit pädagogischen Maßnahmen (z.  B. zusätzliche Übungsaufgaben), die jedoch erfolglos bleiben. Abb. 4.25: Stadium 1 einer Lernstörung  Im zweiten Stadium der Lernstörung ver-sucht der Schüler das erlebte Leistungsde-fizit dadurch zu kompensieren, in einem anderen Bereich Anerkennung zu gewin-nen (z.  B. bei Klassenkameraden durch Unterrichtsstörungen). Darauf wiederum reagiert die Umwelt mit Repressionen in Form von Strafen. Die subjektive Erklä-rung des Leistungsdefizits dadurch, dass „etwas mit mir nicht stimmt“ führt zu ei-ner weiteren Verschlechterung des Selbst-wertgefühls. Auch die Reaktionen der Umwelt verstärken sich nun selbst. Selbst wenn die primäre Ursache für die Lern-störung nicht mehr vorhanden sein sollte, hat sich nun ein Verstärkungskreislauf ge-bildet, der sich selbst aufrecht erhält. Pädagogische  Maßnahmen Enttäuschung FehlerErwartungenSelbststigmatisierung/ SelbstattributionenUmweltSelbstwertgefühl Leistungsbereich Abb. 4.26: Stadium 2 einer Lernstörung UmweltSelbstwertgefühl LeistungsbereichRepression KompensationErklärungen  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 209 Beeinträchtigungen schulischer Lernprozesse Im dritten Stadium der Lernstörung kommen zum bereits bestehenden System Selbstvorwürfe des Schülers hinzu. In-folge des geschwächten Selbstwertgefühls werden leistungsrelevante Situationen vermieden. Die Vermeidung führt wieder-um zu neuen Selbstvorwürfen. Es kommt zu Resignation und Schulunlust. Weitere Misserfolge sind Folge immer größer wer-dender Lernlücken. Angst führt zu Blo-ckierungen der Performanz. Abb. 4.27: Stadium 3 einer Lernstörung Schließlich stabilisiert sich im vierten Stadium der Lernstörung die negative Lernstruktur. Weder der Schüler noch die Umwelt glauben noch an leistungsmäßi-ge Erfolge. Das Umfeld bildet ein stabiles Misstrauen gegenüber der Leistungsfähig-keit des Schülers aus, während bei diesem nun eine stabile Misserfolgserwartung vorliegt. Folge davon ist wiederum ein komplettes Aufgeben des Schülers und ein Einstellen der Anstrengung. Das Selbst-wertgefühl wird mit jeder neuen schlech-ten Leistung weiter geschwächt. 4.6.2 Diagnose Für eine wirksame Intervention ist es wichtig, dass Lehrkräfte Lernschwierigkeiten und Lernstörungen möglichst frühzeitig erkennen. Ihnen kommt die wichtige Funktion der primären Identifikation zu. Besteht ein Verdacht auf Lernschwierig-keiten, erfolgt ein umfangreicher diagnostischer Prozess, der durch Beratungsfach-kräfte (Beratungslehrer oder Schulpsychologen) durchgeführt wird. Als optimal gilt eine Diagnostik, die möglichst viele Informationsquellen heranzieht (Gold 2011). Zu einer soliden Diagnostik von Lernschwierigkeiten gehören  •die Feststellung des tatsächlichen Ausmaßes der Leistungsrückstände mit Hilfe von standardisierten Schulleistungstests, Abb. 4.28: Stadium 4 einer Lernstörung UmweltSelbstwertgefühl Performanz RessourcenRepression KompensationErklärungen VersagenLernausfälleSelbstvorwürfe EnttäuschungErwar-tungen Vermeidung UmweltSelbstwertgefühl LeistungsbereichMisstrauen Misserfolgs-erwartung  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210 | Psychologie des Lernens und Lehrens  •die Testdiagnostik individueller Lernvoraussetzungen (wie bereits in Kapitel  4.2.1 besprochen),  •die Befragung von Eltern, von Lehrkräften und des Schülers selbst,   •die Einsicht von schulischen Dokumenten (Leistungserhebungen und Zeugnis-se) und  •die Verhaltensbeobachtung im Unterricht. Um festzustellen, welche schulischen Leistungen die allgemeine Begabung als wich-tige Bedingung erwarten ließe, ist die Intelligenzmessung eine wichtige Informati-onsquelle. 4.6.3 Prävention und Intervention Die Prävention und die Intervention bei Lernschwierigkeiten können entweder  durch individuelle unterrichtsadditive T rainingsmaßnahmen oder durch adaptive unterrichtliche Maßnahmen erfolgen.     Fördermaßnahmen  individuelle Trainingsmaßnahmen    adaptive unterrichtliche Maßnahmen   Abb. 4.29: Differenzierung von Fördermaßnahmen (Gold 2011) Individuelle T rainingsmaßnahmen können sich auf sämtliche Bedingungen des Lernund Leistungsverhaltens beziehen, die in Kapitel 4.2.1 aufgeführt wurden und zielen darauf, „bestimmte Defizite des Schülers – Defizite in schulischen Fer-tigkeiten oder in allgemeineren kognitiven Kompetenzen […] oder hinsichtlich allgemeiner Einstellung zur Schule – zu beheben bzw. günstig zu beeinflussen“ (Orth mann 2006, 422). „Als adaptive unterrichtliche Maßnahmen bezeichnet man unterschiedliche For-men der didaktischen Binnendifferenzierung, wie zum Beispiel das Gewähren unterschiedlich langer Lernzeiten, das Setzen und Verfolgen unterschiedlich an-spruchsvoller Ziele, das Auswählen unterschiedlicher Aufgaben und Beispiele und ein an das individuelle Leistungsvermögen angepasstes unterrichtliches Vorgehen insgesamt. […] Auch die Inanspruchnahme von Nachhilfe ist eine Form der kor-rigierenden Anpassung der zu investierenden Lernund Übungszeit auf der einen Seite an den aktuellen Leistungsstand und das Leistungsziel auf der anderen (Gold 2011, 223).  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 211 Beeinträchtigungen schulischer Lernprozesse In der Regel ist die Wirkung von Fördermaßnahmen größer, wenn sie auf spezifische Ursachen der Lernschwierigkeiten bezogen sind. Es existieren aber auch solche Maßnahmen, für die die spezifischen Ursachen einer Lernund Leistungsproble-matik weniger von Bedeutung sind (Gold 2011). Hierzu zählen zum Beispiel För-dermaßnahmen zur Verbesserung der Selbststeuerung des Lernverhaltens.  Implikationen für die Schulpraxis  •Bei der Erklärung von Lernund Leistungsstörungen darf keine vor-schnelle Festlegung auf einzelne Bedingungsfaktoren („Der Schüler stößt an seine Leistungsgrenzen“) erfolgen, sondern die komplexen Zusammenhänge des „Teufelskreises“ müssen berücksichtigt werden.  •Eine einseitige Ursachensuche für Lernschwierigkeiten auf Seiten des Schülers ist durch eine Einbeziehung von Umweltfaktoren (z. B. Anspruchshaltung der Eltern, mangelnder Erfolg des Unterrichts) zu erweitern.  Anwendung in der SchulpraxisStefan ist 15 Jahre und besucht die neunte Klasse. Seit der 5. Klasse sind seine schulischen Leistungen kontinuierlich schlechter geworden. Nun  steht er zum Zwischenzeugnis in drei Kernfächern auf einer 5. Auch die Nach-hilfestunden, die Stefan in den letzten vier Monaten wöchentlich bekam, haben keine Verbesserung herbeigeführt. Daher haben seine Eltern nun erst einmal alle Freizeitaktivitäten, unter anderem das Fußballtraining, gestrichen, bis die Noten besser werden. Auch der Computer wurde erst einmal beschlagnahmt. Stefan wirkt im Unterricht lustlos und fällt häufig durch Unterrichtsstörungen auf, weshalb er inzwischen zwei Verweise kassiert hat. Auf die Frage, warum er sich so hängen lasse, antwortet Stefan: „Was soll das denn alles, ich bin ja eh zu blöd!“ Analysieren Sie den dargestellten Fall anhand des Modells von Betz und Breuninger  (1998). Zeigen Sie auf, wie die Lernstörung erklärbar ist und welche Handlungsmög-lichkeiten für ein Entgegenwirken angebracht sind. Kontrollfragen  •Zeigen Sie die Wichtigkeit unterschiedlicher kognitiver Bedingungen für den Lernerfolg anhand empirischer Daten auf.  •Zeigen Sie auf, nach welchen zeitlichen und inhaltlichen Kriterien das menschli-che Gedächtnis differenziert werden kann.  •Nennen Sie verschiedene Interferenzphänomene im Gedächtnis und erläutern Sie, inwiefern diese in der schulischen Praxis eine Rolle spielen.  •Grenzen Sie die Dual-Code-Theorie ein und geben Sie zwei Praxisbeispiele für deren Relevanz.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212 | Psychologie des Lernens und Lehrens  •Wie können Sie das Gedächtnisphänomen des Primings im Unterricht nutzbar  machen?   •Erklären Sie mit Hilfe des Konzeptes der prognostischen Validität den Sinn von Intelligenzmessungen und erläutern Sie, warum von schulischen Noten nicht auf die Intelligenz geschlossen werden darf.  •Was versteht man unter durchschnittlicher Begabung, Hochbegabung und Un-derachievern?  •Skizzieren Sie den unterschiedlichen Verlauf des Einflusses von Intelligenz und Vorwissen auf die schulische Leistung im Laufe der Zeit.  •Definieren Sie den Begriff des ‚kumulativen Defizits‘ und erläutern Sie schuli-sche Maßnahmen, mit denen ein solches verhindert bzw. einem solchen begegnet werden kann.  •Nennen Sie unterrichtlichen Maßnahmen zur Förderung von Aufmerksamkeit und Konzentration.  •Geben Sie drei Beispiele dafür, wie Sie Lernstrategien in Ihrem Fachunterricht einführen bzw. fördern können.  •Erklären Sie das Prinzip der Lageund Handlungsorientierung (psychologische Definition!) anhand des möglichen Vorgehens von Schülern in schriftlichen Leis-tungserhebungen.  •Welchen Sinn haben Mind Maps aus gedächtnispsychologischer Sicht?  •Welche Bedingungen müssen vorliegen, damit intrinsische Motivation entstehen kann und wie können Sie diese als Lehrkraft schaffen.  •Erläutern Sie, weshalb Belohnungen sich auf die Motivation schädlich auswirken können.  •Stellen Sie einen Zusammenhang zwischen Selbstwirksamkeitserfahrung und Motivation her und zeigen Sie praktische Möglichkeiten auf, Selbstwirksamkeit von Schülern zu fördern.  •Welche präventiven Maßnahmen können Sie in Bezug auf Prüfungsangst treffen?  •Erläutern Sie, wie Sie bei der Unterrichtsvorbereitung darauf achten können, Langeweile von Schülern während der betreffenden Unterrichtsstunde zu ver-meiden und gehen Sie dabei auf die Präventivfaktoren der 5 ‚C’s ein.  •Nennen Sie Vorund Nachteile von Unterrichtsformen der direkten Instruktion sowie des entdeckenlassenden Lehrens.  •Benutzen Sie empirische Befunde zur Lehreffektivität, um Grundprinzipien lern-wirksamen Unterrichts zu beschreiben.  •Zeigen Sie an jeweils einem Praxisbeispiel auf, welche Rolle das klassische und operante Konditionieren in der Schule spielen.  •Kritisieren Sie Ordnungsmaßnahmen wie Verweise mit Hilfe zentraler Aussagen der Lerntheorie.  •Wie kann das Prinzip des Modelllernens für Schüler gewinnbringend genutzt werden?  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 213 Literatur  •Erläutern Sie drei Arten von Problemlösestrategien anhand geeigneter Praxisbeispiele.  •Fassen Sie grundlegende Aussagen des behavioristischen, des kognitivistischen und des konstruktivistischen Paradigmas des Lernens zusammen.  •Wenden Sie auf einen konkreten Fall einer Lernund Leistungsstörung, das Ih-nen aus einer Ihrer Klassen oder aus einem Praktikum bekannt ist, das Modell von Betz und Breuninger an und entwickeln Sie geeignete Interventionsschritte. Literatur Aebli, H. (1980). Denken: Das Ordnen des Tuns. Stuttgart: Klett-Cotta.Atkinson, R. C. & Shiffrin, R. M. (1967). Human memory: A proposed system and its control process.  In K. W. Spence & J. Taylor-Spence (Hrsg.), The psychology of learning and motivation. Advances in research and theory. (S. 89-195). New York: Academic Press.  Ausubel, D. P ., Novak, J. D. & Hanesian, H. (1981). Psychologie des Unterrichts (2. Aufl.). Beltz. Weinheim: Beltz. Baddeley, A. D. (1992). Working memory. Science, 255, 556-559.Baddeley, A. D., Eysenck M. W. & Anderson M. C. (Hrsg.). (2010). Memory. Hove: Psychology Press.Bandura, A. (1977). Social learning theory. Englewood Cliffs NJ: Prentice-Hall.Bandura, A. (1986). Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. Englewood Cliffs  NJ: Prentice-Hall. Berg, D. Imhof M. (2006). Aufmerksamkeit und Konzentration. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl. (S. 42-49). Weinheim: Beltz. Betz, D. & Breuninger, H. (1998). T eufelskreis Lernstörungen: Theoretische Grundlegung und Standardprogramm (5. Aufl.). Weinheim: Psychologie Verlags Union. Bjork, R. A. (1988). Retrieval practice and the maintenance of knowledge. In M. M. Gruneberg, P . E.  Morris & R. N. Sykes (Hrsg.), Practical aspects of memory (S. 396-401). Chichester: Wiley. Bloom, B. S. (1976). Human characteristics and school learning. New York: McGraw-Hill.Bower, G. H. (Hrsg.). (1990). The psychology of learning and motivation. New York: Academic Press.Brand, M. Markowitsch H. J. (2011). Lernen und Gedächtnis: Relevante Forschungsergebnisse für die  Schule. München: Oldenbourg. Broadbent, D. E. (1957). A mechanical model for human attention and immediate memory. Psychological Review, 64, 205-215. Büttner, G., Gold, A. & Hasselhorn, M. (2010). Optimierung von Gedächtnisleistungen: Bedingungen  und Interventionen. In H. P . Lenhard W. Marx P . T rolldenier (Hrsg.), Brennpunkte der Gedächtnisfor-schung. Entwicklungsund pädagogisch-psychologische Perspektiven (S. 321-335). Göttingen: Hogrefe. Chaffin, R. (1992). The concept of semantic relation. In A. Lehrer (Hrsg.), Frames, fields, and contrasts.  New essays in semantic and lexical organization (S. 253-288). Hillsdale, NJ: Erlbaum. Collins, A. M. & Loftus, E. (1975). A spreading activation theory of semantic memory. Psychological  Review, 82, 407-428. Craik, F . I. M. & Lockhart, R. S. (1972). Levels of processing: A framework for memory research. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 11, 671-684. Csikszentmihalyi, M. (2009). Flow: The psychology of optimal experience. New York: Harper and Row.Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1995). Intrinsic motivation and self-determination in human behavior (5.  Aufl.). New York: Plenum Press.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214 | Psychologie des Lernens und Lehrens Edelmann, W. (2000). Lernpsychologie (6. Aufl.). München: Psychologie-Verl.-Union. Endres, W. (2001). Die Endres-Lernmethodik. Weinheim: Beltz. Eysenck, M. W. (2010). Semantic memory and stored knowledge. In A. D. Baddeley, Eysenck M. W. &  Anderson M. C. (Hrsg.), Memory (S. 113-135). Hove: Psychology Press. Fichten, W. (1993). Unterricht aus Schülersicht: Die Schülerwahrnehmung von Unterricht als erziehungswissenschaftlicher Gegenstand und ihre Verarbeitung im Unterricht. Frankfurt am Main: Peter Lang. Gage, N. L. & Berliner, D. C. (1996). Pädagogische Psychologie (5. Aufl.). Weinheim: Beltz Psychologie  Verl.-Union. Gardner, H. (1993). Frames of mind: The theory of multiple intelligences (2. Aufl.). London: Fontana Press. Gathercole, S. E. & Alloway, T. P . (2008). Working Memory and Learning: A Practical Guide for T eachers.  London: Sage Publications Ltd. Gold, A. (2011). Lernschwierigkeiten: Ursachen, Diagnostik, Intervention. Stuttgart: Kohlhammer.Gottfried, A. E., Fleming, J. S. & Gottfried, A. W. (1998). Role of cognitively stimulating home environment in children’s academic intrinsic motivation: A longitudinal study. Child Development, 69 (5), 1448-1460. Götz, T. (2004). Emotionales Erleben und selbstreguliertes Lernen bei Schülern im Fach Mathematik. München: Utz. Götz, T., Frenzel, A. C. & Haag, L. (2006). Ursachen von Langeweile im Unterricht. Empirische Pädagogik, 20 (2), 113-134. Gräsel, C. (1997). Problemorientiertes Lernen: Strategieanwendung und Gestaltungsmöglichkeiten. Göttingen: Hogrefe. Gruber, H. (2006). Expertise. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl.  (S. 164-168). Weinheim: Beltz. Gruneberg, M. M., Morris, P . E. & Sykes, R. N. (Hrsg.). (1988). Practical aspects of memory. Chichester:  Wiley. Haag, L. (2006). Nachhilfeunterricht. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie.  3. Aufl. (S. 489-496). Weinheim: Beltz. Hasselhorn, M. & Gold, A. (2009). Pädagogische Psychologie: Erfolgreiches Lernen und Lehren (2. Aufl.).  Stuttgart: Kohlhammer. Hasselhorn, M., Mähler, C., Grube, D., Büttner, G. & Gold, A. (2010). Die Rolle von Gedächtnisdefiziten bei der Entstehung schulischer Lernund Leistungsstörungen. In H. P . Lenhard W. Marx P . T rolldenier (Hrsg.), Brennpunkte der Gedächtnisforschung. Entwicklungsund pädagogisch-psychologi-sche Perspektiven (S. 247-262). Göttingen: Hogrefe. Hattie, J. A. C. (2003). Teachers make a difference. What is the research evidence? University of Auckland, New Zealand. Verfügbar unter http://growthmindseteaz.org/files/RC2003_Hattie_TeachersMakeADifference_1_.pdf [25.02.2013] Hattie, J. A. C. (2009). Visible lerarning: A synthesis of over 800 meta-analyses relating to achievement.  Oxon: Routledge. Hattie, J. A. C. (2012). Visible learning for teachers: Maximizing impact on learning. Oxon: Routledge.Heckhausen, H. (1977). Motivation: Kognitionspsychologische Aufspaltung eines summarischen Konstrukts. Psychologische Rundschau, 28, 175-189. Heckhausen, H. (Hrsg.). (2000). Motivational psychology of human development. Oxford: Elsevier.Heller, K. A. (2000). Begabungsdiagnostik in der Schulund Erziehungsberatung (2. Aufl.). Bern: Huber.Heller, K. A. & Ziegler, A. (2007). Begabt sein in Deutschland. Berlin: Lit-Verl.Helmke, A. & Schrader, F . -W. (2006). Determinanten der Schulleistung. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl. (S. 81-91). Weinheim: Beltz. Helmke, A. & Weinert, F . E. (1997). Bedingungsfaktoren schulischer Leistungen. In F . E. Weinert  (Hrsg.), Psychologie des Unterrichts und der Schule (S. 71-176). Göttingen: Hogrefe. Hosenfeld, I. (Hrsg.). (2006). Schulische Leistung: Grundlagen, Bedingungen, Perspektiven. Münster:  Waxmann. Imhof, M. (2010). Psychologie für Lehramtsstudierende. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 215 Literatur Jerusalem, M. & Hopf, D. (Hrsg.). (2010). Selbstwirksamkeit und Motivationsprozesse in Bildungsinstitutionen. (Zeitschrift für Pädagogik Beiheft: Bd. 44). Weinheim: Beltz. John, M. (2007). Eignungsdiagnostik in der Personalarbeit: Grundlagen, Methoden, Erfahrungen. Düsseldorf: Symposion. Kaiser, A. & Kaiser, R. (1999). Metakognitionen: Denken und Problemlösen optimieren. Neuwied: Luchterhand. Kanevsky, L. & Keighley, T. (2003). On gifted students in school: To produce or not to produce? Understanding boredomand the honor in underachievement. Roeper Review, 26 (1), 20-28. Keller, G. (1993). Das Lernund Arbeitsverhalten leistungsstarker und leistungsschwacher Schüler. Psy chologie in Erziehung und Unterricht, 40 (125-129). Keller, J. M. (1983). Motivational design of instruction. In C. M. Reigeluth (Hrsg.), Instructional-design  theories and models. (S. 383-436). Hillsdale NJ: Lawrence Erlbaum. Klauer, K. J. (1993). Kognitives Training. Göttingen: Hogrefe. Klauer, K. J. (2006). Intelligenz und Begabung. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische  Psychologie. 3. Aufl. (S. 280-285). Weinheim: Beltz. Klimt, F . (1981). Die Gestaltung der Schulpause aus sozialpädiatrischer Sicht. Sozialpädiatrie, 3, 82-87. Klippert, H. (2002). Methoden-Training: Übungsbausteine für den Unterricht (13. Aufl.). Weinheim:  Beltz. Krapp, A. (2006). Interesse. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl.  (S. 286-294). Weinheim: Beltz. Krapp, A. & Weidenmann, B. (Hrsg.). (2001). Pädagogische Psychologie: Ein Lehrbuch (4. Aufl.). Weinheim: Beltz. Krug, S. & Hanel, J. (1976). Motivänderung: Erprobung eines theoriegeleiteten T rainingsprogrammes.  Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 8, 274-287. Kuhl, J. (1983). Motivation, Konflikt und Handlungskontrolle. Berlin: Springer.Kühn, R. (1985). Welche Vorhersage des Schulerfolgs ermöglichen Intelligenztests: Eine Analyse gebräuchlicher Verfahren, DIPF . Frankfurt/Main Laird, J. E., Rosenbloom, P . S. & Newell, A. (1986). Chunking in soas: The anatomy of general learning  mechanisms. Machine Learning, 1, 11-46. Langfeldt, H. -P . (2006). Psychologie für die Schule. Weinheim: Beltz.Lehrer, A. (Hrsg.). (1992). Frames, fields, and contrasts: New essays in semantic and lexical organization.  Hillsdale NJ: Erlbaum. Lohrmann, K. (2008). Langeweile im Unterricht. Münster: Waxmann.Lompscher, J. (2006). Lehrstrategien. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie.  3. Aufl. (S. 394-401). Weinheim: Beltz. Lompscher, J. & Mandl, H. (Hrsg.). (1996). Lehrund Lernprobleme im Studium: Bedingungen und  Veränderungsmöglichkeiten. Bern: Huber. Lukesch, H. (1997). Einführung in die pädagogische Psychologie (3. Aufl). Regensburg: Roderer.Lukesch, H. (2001). Psychologie des Lernens und Lehrens. Regensburg: Roderer.Meyer, H. L. (1997). Schulpädagogik. Berlin: Cornelsen.Mietzel, G. (2001). Pädagogische Psychologie des Lernens und Lehrens (6. Aufl). Göttingen: Hogrefe.Naveh-Benjamin, M. (1991). A comparison of training programs intended for different types of  test-anxious students: Further support for an information processing model. Journal of Educational Psychology, 83 (1), 99-125. Nelson, T. O. & Narens, L. (1990). Metamemory: A theoretical framework and new findings. In G. H.  Bower (Hrsg.), The psychology of learning and motivation (S. 125–173). New York: Academic Press. Paivio, A. (1971). Imagery and verbal processes. New York: Holt Rinehart and Winston.Pekrun, R. (1998). Schüleremotionen und ihre Förderung: Ein blinder Fleck in der Unterrichtsforschung. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 45, 230-248. Pekrun, R. (2000). A social-cognitive, control-value theory of achievement emotions. In H. Heckhausen  (Hrsg.), Motivational psychology of human development (S. 143-163). Oxford: Elsevier.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  216 | Psychologie des Lernens und Lehrens Pongratz, L. A. (2005). Untiefen im Mainstream. Zur Kritik konstruktivistisch-systemtheoretischer  Pädagogik. Wetzlar: Büchse der Pandora. Posner, M. I. & Boies, S. W. (1971). Components of attention. Psychological Review, 78, 391-408. Prenzel, M. (1996). Bedingungen für selbstbestimmt motiviertes und interessiertes Lernen im Studium.  In J. Lompscher & H. Mandl (Hrsg.), Lehrund Lernprobleme im Studium. Bedingungen und Verän-derungsmöglichkeiten (S. 11-22). Bern: Huber. Reigeluth, C. M. (1979). In search of a better way to organize instruction: The elaboration theory. Journal of Instructional Development, 2, 8-15. Reinmann-Rothmeier, G. & Mandl, H. (2001). Unterrichten und Lernumgebungen gestalten. In A.  Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. (S. 601-646). Weinheim: Beltz. Rescorla, R. A. (1988). Pavlowian Conditioning. American Psychologist, 43 (3), 13-20.Reusser, K. (2006). Konstruktivismus – vom epistemologischen Leitbegriff zur Erneuerung der didaktischen Kultur. In: Baer, M., Fuchs, M., Füglister, P ., Reusser, K. & Wyss, H. (Hrsg). Didaktik auf psychologischer Grundlage. Von Hans Aeblis kognitionspsychologischer Didaktik zur modernen Lehrund Lernforschung. Bern: hep Verlag. 151-168. Rheinberg, F . (1989). Zweck und Tätigkeit: Motivationspsychologische Analysen zur Handlungsveranlassung. Göttingen: Hogrefe. Rheinberg, F . & Krug, S. (2005). Motivationsförderung im Schulalltag: Psychologische Grundlagen und  praktische Durchführung (3. Aufl.). Göttingen: Hogrefe. Robinson, F . P . (1970). Effective study (4. Aufl.). New York: Harper and Row.Rohracher, H. (1988). Einführung in die Psychologie. München: Psychologie-Verl.-Union.Rost, D. H. (Hrsg.). (2006). Handwörterbuch Pädagogische Psychologie (3. Aufl.). Weinheim: Beltz.Ryan, R. M. & Deci, E. L. (2000). Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation,  social development and well-being. American Psychologist, 55, 68-78. Sackmann, C. (2010). Mythos Methoden-Training. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.Sauer, J. (2006). Prognose von Schulerfolg. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl. (S. 544-555). Weinheim: Beltz. Schermer, F . J. (2006a). Lernen und Gedächtnis (4. Aufl.). Stuttgart: Kohlhammer.Schermer, F . J. (2006b). Operantes Lernen. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 3. Aufl. (S. 507-520). Weinheim: Beltz. Schmidt-Atzert, L., Deter, B. & Jaeckel, S. (2004). Prädiktion von Ausbildungserfolg: Allgemeine Intelligenz (g) oder spezifische kognitive Fähigkeiten? Zeitschrift für Personalpsychologie, 3 (4), 147-158. Schnabel, K. (2001). Psychologie der Lernumwelt. In A. Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische  Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. (S. 467-511). Weinheim: Beltz. Schrader, F . -W & Helmke, A. (2010). Schulische Leistungen und individuelle Determinanten: Eine  Übersicht auf der Grundlage einer Taxonomie lernund gedächtnisabhängiger Kompetenzen und ihrer Bedingungen. In H. P . Lenhard W. Marx P . T rolldenier (Hrsg.), Brennpunkte der Gedächtnisfor-schung. Entwicklungsund pädagogisch-psychologische Perspektiven (S. 233-246). Göttingen: Hogrefe. Schratz, M. (2012). Lehrerbildung in der Kultur lernseitiger Annäherungen an Vielfalt und Einzigartigkeit. Festvortrag an der Universität Regensburg. Verfügbar unter http://www.uni-regensburg.de/rul/medien/pdf/sonstiges/schratz_regensburg_2012.pdf [20.03.2013] Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (2010). Das Konzept der Selbstwirksamkeit. In M. Jerusalem & D. Hopf  (Hrsg.), Selbstwirksamkeit und Motivationsprozesse in Bildungsinstitutionen (Zeitschrift für Pädagogik  Beiheft, S. 28-53). Weinheim: Beltz. Schwerdt, G. & Wuppermann, A. C. (2011). „Is traditional teaching really all that bad? A withinstudent between-subject approach,“ Economics of Education Review, 30(2), 365-379. Seel, N. M. (2003). Psychologie des Lernens (2. Aufl.). UTB. München: Reinhardt.Seidel, T. & Shavelson, R. J. (2007). Teaching effectiveness research in the past decade: The role of  theory and research design in disentangling meta-analysis results. Review of Educational Research,  77(4), 454-499.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 217 Literatur Seipp, B. (1990). Angst und Leistung in Schule und Hochschule: Eine Meta-Analyse. Frankfurt am Main:  Lang. Seligman, M. E. P . (1979). Erlernte Hilflosigkeit. München: Urban & Schwarzenberg. Shuell, T. (1988). The Role of the Student in Learning from Instruction. Contemporary Educational  Psychology, 13 (3), 276-295. Solso, R. L. (2005). Kognitive Psychologie. Berlin: Springer.Spence, K. W. & Taylor-Spence, J. (Hrsg.). (1967). The psychology of learning and motivation: Advances  in research and theory. Psychology of learning and motivation: Bd. 1. New York: Academic Press. Spielberger, C. D. (1972). Anxiety: Current trends in theory and research. New York: Academic Press.Steiner, G. (2001). Lernen und Wissenserwerb. In A. Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische  Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. (S. 137-205). Weinheim: Beltz. Stern, E. (2006). Inhalt statt Methode: Durch Lehrertraining allein wird der Unterricht nicht besser.  Die Zeit, S. 43. Suhr-Dachs, L. & Döpfner, M. (2005). Leistungsängste: Therapieprogramm für Kinder und Jugendliche  mit Angstund Zwangsstörungen (THAZ) Bd. 1. Göttingen: Hogrefe. Swanson, H. L. (1995). Swanson Cognitive Processing T est. Austin, TXTerhart, E. (2005). Lehr-Lern-Methoden: Eine Einführung in Probleme der methodischen Organisation von  Lehren und Lernen (4. Aufl.). Weinheim: Juventa. T rolldenier, H. P . L. W. M. P . (Hrsg.). (2010). Brennpunkte der Gedächtnisforschung: Entwicklungsund  pädagogisch-psychologische Perspektiven. Göttingen: Hogrefe. T ulving, E. & Osler, S. (1968). Effectiveness of retrieval cues in memory for words. Journal of Experimental Psychology, 77, 593-601. Vester, F . (1975). Denken, Lernen, Vergessen. München: dtv.Wechsler, D. (1956). Die Messung der Intelligenz Erwachsener. Bern: Hans Huber.Weinert, F . E. (1997). Lerntheorien und Instruktionsmodelle. In F . E. Weinert (Hrsg.), Psychologie des  Unterrichts und der Schule (Enzyklopädie der Psychologie, S. 1-48). Göttingen: Hogrefe. Weinert, F . E. (Hrsg.). (1997). Psychologie des Unterrichts und der Schule. Enzyklopädie der Psychologie:  Bd. 3. Göttingen: Hogrefe. Wells, A. & Matthews, G. (1999). Attention and emotion: A clinical perspective. Hove: Psychology Press.Wild, E. (2001). Familiale und schulische Bedingungen der Lernmotivation von Schülern. Zeitschrift  für Pädagogik, 47 (4), 481-499. Wild, E., Hofer, M. & Pekrun, R. (2001). Psychologie des Lerners. In A. Krapp & B. Weidenmann  (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. (S. 207-270). Weinheim: Beltz. Wild, K. -P . (2006). Lernstrategien und Lernstile. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische  Psychologie. 3. Aufl. (S. 424-429). Weinheim: Beltz. Wisniewski, B. (2012). Reduktion von Prüfungsangst: Training metakognitiver Kontrolle als Interventionsstrategie. Hamburg: Verlag Dr. Kovaĉ. Yerkes, R. M. & Dodson, J. D. (1908). The relation od strength of stimulus to rapidity of habit-formation. Journal of Comparative Neurology and Psychology, 18, 459-482. Zielinski, W. (1995). Lernschwierigkeiten: Verursachungsbedingungen ; Diagnose Behandlungsansätze.  Stuttgart: Kohlhammer. Ziller, T. (1876). Die formalen Stufen des Unterrichts. Heidelberg: Quelle & Meyer. Zimbardo, P . G. (1995). Psychologie (6. Aufl.). Berlin: Springer.  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218 |  4 Psychologie des Lernens und Lehrens, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  