11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen? (T a ylor) Wir sollten versuchen, diese Kultur wieder emporzuheben, so daß sie näher an das sie motivierende Ideal heranrückt. CHA RLES TAYLOR  (1995, 83) Worum geht es? Im Zusammenleben im Schulalltag achten Sie auf Werte, z. B. bei der Planung des Klassenausflugs, wenn Ihnen gerechte Mitsprache und freie Meinungsäußerung wichtig sind. Mitunter sagen Sie auch Sätze wie: Nein, so können wir es nicht machen, das ginge gegen unsere Werte. Ihre Schüler:innen haben nichts dagegen einzuwenden. Sie stellen Ihnen aber schwierige Fragen: Was sind denn unsere Werte? Und angenommen, jemand ist gegen diese Werte: Könnten Sie dann beweisen, dass diese Werte die richtigen sind? Welche Antwort könn‐ ten Sie Ihren Schüler:innen geben? Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie Ihren Schüler:innen die Augen dafür öffnen, dass in unserer  Kultur vieles entlang bestimmter Werte läuft und welche Werte das sind? ▸An welchen Beispielen können Sie Ihren Schüler:innen veran‐ schaulichen, dass  diese Werte nicht unumstritten und auch proble‐ matisch sind? ▸Welches Bildungsziel ist sinnvoll, wenn es um die Vermittlung, kritische Reflexion und V erteidigung von Werten geht? 11.1 Ein großes Potenzial für jeden Unterricht: die Werte unserer Kultur besser zu verstehen A utonomie und Authentizität.  Hinter dem liberalen (freiheitlichen) Lebens‐ stil der modernen westlichen Kultur stehen Werte. Zwei zentrale Werte sind Autonomie und Authentizität. Beides sind Aspekte der Freiheit (Taylor 1995, 1996; Rosa 2013, 411; Habermas 1988, Bd. 2, 148 u.ö.). Bei der Autonomie geht  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  es darum, dass wir über uns selbst bestimmen dürfen. Bei der Authentizität geht es  um Echtheit: Die Selbstbestimmung muss auch wirklich zu uns passen und wir möchten unseren ganz eigenen Weg finden. Auf diese Weise entstehen Gesellschaften mit pluralen (vielfältigen) Lebensstilen. Die westliche Moderne steht in der Kritik. Andere Kulturen (z. B. Tu 2002), aber auch westliche Kulturkritik, verweisen auf Probleme des liberalen Lebensstils. Wenn es z. B. zum individualistischen Lebensstil gehört, dass jede Person eine eigene Wohnung bewohnt und ein eigenes Auto fährt, dann hat das ökologische Auswirkungen. Und andererseits können eigentlich gute Werte auch verflachen oder auf verzerrte Art gelebt und realisiert werden. Autonomie kann etwa umschlagen in Verantwortungslosigkeit und Authentizität in den Zwang, sich von anderen unterscheiden zu müssen. Charles Taylors Kulturphilosophie.  Die Fragen, die diesem Kapitel zu‐ grunde liegen, möchte ich Ihnen anhand der Schriften des kanadischen Philosophen Charles Taylor (geb. 1931) erläutern: Quellen des Selbst. Die Entstehung der neuzeitlichen Identität  (Taylor 1996) und Das Unbehagen an der Moderne  (Taylor 1995). Unbehagen, dieser Ausdruck verweist darauf, dass die modernen Werte in vielfältiger Weise in der Kritik stehen. Taylors These ist, dass sich die moderne Kultur mit ihren Werten als eine Kultur unter anderen Kulturen verstehen sollte. Sie sollte zugeben, dass sie eine Kultur ist – und nicht die Überwindung von Kultur durch Vernunft und Wissenschaft (Kap. 11.2). Unsere Kultur sollte außerdem zugeben, dass ihre Werte in vielfältiger Weise verflacht sind (Kap. 11.3). Hinter den verflachten Praktiken stehen aber Werte, die eigentlich gut sind (Kap. 11.4). Unsere Werte gelten nur als Werte  und nicht wie wissenschaftliche Gesetze. Deshalb müssen wir sie pflegen und verteidigen, sie gelten nicht einfach von selbst (Kap. 11.5). Werte verlebendigen: ein großes Potenzial für die Bildung. Ihre Schüler:in‐ nen sollten diese modernen Werte kennen und sich über sie bewusst werden hinsichtlich ihrer guten und auch hinsichtlich ihrer problematischen Seiten. Und sie sollten wissen, dass diese Werte nur solange gelten, wie wir sie aktiv vertreten. All das kann sie motivieren: Es geht um ihre moralischen Wurzeln und die mit diesen zusammenhängenden Praktiken der eigenen Kultur und des eigenen Lebens. Und es geht ganz konkret um Orientierung, um eine Verlebendigung des eigentlichen Kerns unserer kulturellen Güter. Damit geht es auch um Identitätsarbeit, denn die Werte unserer Kultur zu verlebendigen, das bedeutet auch, sich mit ihnen zu identifizieren oder diese Identifikation kritisch zu überdenken.168 11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Charles Taylor greift die externe und interne Kritik an modernen liberalen W erten auf: Diese werden oft verflacht und verzerrt gelebt und dies hat problematische Folgen. Doch hinter den Verflachungen steht etwas Wertvolles. 11.2 Die Moderne ist eine Kultur unter anderen Was bedeutet Moderne? Wenn hier von Moderne die Rede ist, dann ist nicht die gesamte Zeit nach dem Mittelalter gemeint (weiter Modernebegriff) und auch nicht die literarische und künstlerische Moderne seit dem frühen 20. Jahrhundert (enger Modernebegriff). Sondern Moderne bezeichnet die Zeit seit der Aufklärung und der französischen Revolution im 18. Jahr‐ hundert mit ihrer enormen Aufbruchsstimmung und ihrer Freiheitsund Fortschrittsorientierung: Der Mensch sollte sich selbst befreien von der mächtigen Monarchie und der strengen Kirche. Der Mensch sollte brechen mit autoritären Sitten, Gewohnheiten und Vorschriften, die ihn an seiner Freiheit hindern: an seiner Selbstbestimmung (Autonomie) und an seinem ganz individuellen Weg, an seiner Selbstverwirklichung (Authentizität). An die Stelle der entfremdenden Traditionen sollten Vernunft und Wissenschaft treten (Taylor 1995, 7 ff.). Die Moderne hielt sich für eine Überwindung von Kultur durch Vernunft. Die Aufklärung glaubte, dass sie sich mit vernünftiger Evidenz (Gewissheit) von selbst beweise. Wenn man Tradition, Aberglauben und unbegründete autoritäre Sitten und Gebräuche verabschiedet, hat man dann nicht das Kulturelle selbst überwunden? Und wenn man an deren Stelle Vernunft und Wissenschaft setzt, die ja universal, also für alle Menschen gleichermaßen gelten (Habermas 1988, Bd. 1, 253 u.ö.) – können die Menschen dann nicht alle Traditionen überwinden und zu einer großen Menschheitsfamilie zusammenfinden? Diese Fortschrittshoffnungen hatte die Zeit der Aufklä‐ rung und deshalb konnte sie sich kaum vorstellen, dass eines Tages ihre freiheitlichen Vorstellungen als Werte  bezeichnet und noch dazu kritisiert werden würden. War die Vernunft nicht etwas rein Formales und gehörte allen Menschen? Gegen dieses überkulturelle Selbstverständnis möchte Taylor ein kulturelles Selbstverständnis der Moderne setzen.  Die Moderne ist eine Kultur unter169 11.2 Die Moderne ist eine Kultur unter anderen  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  anderen (Taylor 1996, 2001). Sie geht, wie jede Kultur, von bestimmten Werten  aus, ihren moralischen Gütern. Und dass diese überhaupt gültig sind, also richtig und alternativlos, das setzt die moderne Gesellschaft einfach voraus. Diese Werte können nicht begründet werden wie ein mathemati‐ scher Beweis. Dies aufzuzeigen, das ist Taylor wichtig – doch weshalb? Dafür gibt es zwei Gründe. Erstens: Ein Selbstverständnis als Kultur macht dialogfähig.  Zum einen ist das viel bescheidener und ermöglicht erst den Dialog mit anderen Kulturen (Taylor 2001, 181 ff.). Solange wir denken, wir hätten durch Vernunft und Wissenschaft den Bereich des Kulturellen überwunden, solange schauen wir auf andere Kulturen herab und bezeichnen sie als rückständig: Ihr habt noch Eure Traditionen, wir haben Vernunft und Wissenschaft. Doch wenn wir eingestehen, dass auch wir von Werten ausgehen, stehen wir auf derselben Stufe. Zweitens: Ein Selbstverständnis als Kultur macht vorsichtig und macht darauf aufmerksam, wie gefährdet die eigenen Werte sind. Taylor geht es darum, dass die Werte einer Kultur, die nicht als Werte erkannt werden, in Gefahr sind. Die Moderne denkt, Selbstbestimmung (Autonomie) und Selbstverwirklichung (Authentizität) gelten, wenn man erst die lästigen Traditionen weggeräumt hat, sozusagen von Natur aus immer weiter bis in alle Ewigkeit. Deshalb kommt sie gar nicht auf die Idee, dass sie diese Werte irgendwie pflegen muss, damit sie nicht verkommen, und dass sie diese Werte irgendwie verteidigen muss, damit sie ihr nicht weggenommen oder wieder verloren werden (Rosa 1998, 345 ff.). Die Aufklärung befreite von veralteten und autoritären Traditionen. Indem sie ganz auf Vernunft und Wissenschaft setzte, konnte sie anneh‐ men, selbst keine Kultur mehr zu sein. Taylor möchte der Moderne ein kulturelles Selbstverständnis zurückgeben, damit sie nicht länger auf andere Kulturen herabschaut und damit sie einsieht, wie verletzlich ihre Werte sind.170 11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  11.3 Wofür man die moderne Kultur kritisieren kann Moderne, das ist die Selbstbefreiung der Vernunft aus traditionellen Bindungen – aber  zugleich das Herausfallen aus einer großen Verbundenheit.  In den früheren kosmisch-religiösen und weltlichen Ordnungen verstanden sich die Menschen als eingefügt in eine große Kette der Wesen. Diese reichte von der göttlichen Sphäre (christlich z. B. Gott, die Engel und die Heiligen) bis hin zu den Menschen mit ihren unterschiedlichen sozialen Stellungen (z. B. von Papst und Kaiser bis hin zu Magd und Knecht) und darüber hinaus bis hin zu den anderen Lebewesen, die unter den Menschen standen, aber doch ihren Platz in Gottes Schöpfung hatten. Auf dem Weg zu Selbstdenken und Selbstbestimmung befreite sich der moderne Mensch, indem er nur noch auf die Vernunft setzte, praktisch aus all diesen Bindungen. Mit dem Zerbrechen der Ordnungen ging eine große Befreiung einher. Doch das Gefühl einer Verbundenheit mit allem und das Gefühl von Orientierung, Sinn, Heimat und Ordnung, es verschwand im Zuge dieser Befreiung ebenfalls (Taylor 1995, 9 ff.). Die befreite, die losgelassene Vernunft unterwirft alle Bereiche dem Effizienz‐ denken.  Die moderne Vernunft ist autonom und ungebunden. Jetzt kann sie sich ganz an sich selbst orientieren und alles nach ihren eigenen Maßstäben entscheiden. Sie kann etwa die Frage fokussieren, wie man am effektivsten zu einem praktischen Ziel kommt. Immer mehr Bereiche der modernen Gesellschaft werden nicht mehr nach Zielen ausgerichtet, welche sich früher vielleicht aus der großen göttlichen Ordnung ergeben haben, sondern allein nach Kriterien der Effizienz. Ein Beispiel ist die Pflege und Betreuung von Kranken in der Klinik (Taylor 1995, 12 f.). Obwohl viele Menschen, die dort arbeiten, lieber mehr Zeit für die Kranken hätten und obwohl sie dabei vielleicht sogar ein moralisches Problem sehen: Das Kosten-Nutzen-Denken und die freigelassene instrumentelle Vernunft, sie sind irgendwie mächtiger. Hintergrund: Instrumentelle Vernunft, das heißt, alle Überlegungen richten sich auf den erfolgreichen, effektiven Ablauf, auf die Mittel oder Werkzeuge zur Erreichung eines Ziels. Das Ziel selbst wird nicht weiter diskutiert, es scheint selbstverständlich zu sein.171 11.3 Wofür man die moderne Kultur kritisieren kann  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die befreite, die losgelassene Vernunft macht uns zu Individualist:innen.  Auf der  Ebene der Authentizität  ist es vielleicht noch einfacher einzusehen, wofür man die moderne Kultur kritisieren kann. Ein Beispiel: Die Firma Chanel hat schon vor vielen Jahren ein Parfüm mit dem Namen Égoïste kreiert. Weshalb gilt es als erstrebenswert, sich selbst als einzigartig, als selbstbezogen, vielleicht gar als rücksichtslos zu stilisieren? Dies lässt sich vielleicht so erklären: Obwohl wir immer noch den alten moralischen Imperativ kennen, dass wir nicht egoistisch sein sollen, gilt es in der westlichen Moderne doch auch als erstrebenswert, maximal wir selbst zu sein, unverwechselbare und einzigartige Individuen, die viel Energie auf die eigene Selbstverwirklichung richten. Selbstbezogenheit wird zum neuen Imperativ (Taylor 1995, 65 ff.; 1996, 639 ff.). Die Selbstbefreiung der modernen Vernunft aus alten Weltbildern kann auch ein Verlust sein: Das Gefühl der Verbundenheit mit allem verblasst. Die losgelassene Vernunft vergisst, was außer Effizienz noch wertvoll sein könnte. Selbstverwirklichung verengt sich zum Wunsch, einzigar‐ tig sein zu. 11.4 Der gute Kern der modernen Werte hinter den verflachten  Praktiken Die  Verfassung eines Staats ist ideal, die gesellschaftlichen Praktiken sind es nicht.  Schauen  wir auf die Artikel 4 und 5 des deutschen Grundgesetzes, also der Verfassung Deutschlands: Art 4 (1) Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich. […]. Art 5 (1) Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äu‐ ßern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt. […]. (www.gesetze-im-internet.de/gg/BJNR000010949.html, 19.07.2021) Zweierlei wird hier deutlich: Zum einen sieht man den moralischen Fort‐ schritt in der Verfassung eines Staats, welche sich an solchen Idealen172 11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ausrichtet, gegenüber früheren Zuständen in Gesellschaften (z. B. auf dem Territorium  der jetzigen Bundesrepublik), als die Menschen diese Religionsund Meinungsfreiheit noch nicht hatten. Zum anderen ist auch klar, dass in der Praxis vieles weit weniger ideal läuft als im Grundgesetz: Sind z. B. Fake News, Verschwörungstheorien, Hass und Hetze schützenswerte freie Meinung oder nicht? Die modernen Werte sind gut, doch ihre Praktiken sind oft verflacht.  Taylor ist nun der Meinung, dass dieser Gegensatz zwischen Theorie und Praxis, wie wir ihn von der staatlichen Ebene kennen, auch bei den modernen Werten zu finden ist. Autonomie und Authentizität sind an sich gut und gelten auch weltweit bei vielen als attraktiv. Doch die realen Praktiken sind oft verflacht und verzerrt. Ein Beispiel für die Verflachung des Wertes Autonomie (die Vernunft setzt sich ihre Gesetze selbst und bekommt sie nicht von weltlicher oder kirchlicher Herrschaft) ist die ausschließliche Orientierung an Effizienz, etwa in der Krankenpflege. Und auf individueller Ebene bedeutet verflachte Autonomie, beim Selbstentscheiden keine Rück‐ sicht auf andere mehr zu nehmen. Im Folgenden sei die Verflachung vor allem am Wert der Authentizität erläutert. Authentizität kann zum Druck werden, einzigartig zu sein.  In einer Kultur der Selbstverwirklichung stehen die Menschen unter dem Druck, ihre Individualität zu zeigen. Das kann zu Individualismus, Egoismus oder Selbstverliebtheit führen. Oben habe ich das Parfüm mit dem eigenartigen Namen Égoïste  erwähnt. Und auch dort, wo Selbstverwirklichung nicht in Konsum abgleitet, bleibt sie ambivalent. Ein Beispiel: Auf dem Kinderkanal KiKa  der öffentlich-rechtlichen Fernsehsender gab es die Sendung Dein Song . Kinder und Jugendliche konnten sich mit eigenen Songs bewerben. Wurden sie ausgewählt, dann nahmen sich Expert:innen ihrer Songs an, perfektionierten sie mit ihnen zusammen und brachten sie zur Bühnenreife. In einer Sendung wie dieser offenbart unsere Kultur, wie sehr sie dazu ermutigt, das eigene Talent zu entdecken, zu entwickeln und zu zeigen. Aber auch wer hier nicht gewinnt, fühlt sich dazu aufgefordert, ‚sein Ding zu machen‘, ganz individuell und authentisch. Umgekehrt müssen wir uns in einer solchen Kultur ständig fragen, weshalb wir noch keinen Erfolg haben. Lebe ich überhaupt mein Leben? Traue ich mich, ich selbst zu sein? Bin ich einzigartig und erfolgreich genug? (Taylor 1995, 65 ff.). Authentizität ist mehr als Individualismus.  Hinter den verflachten Prakti‐ ken steht dennoch ein wertvolles Ideal. Ist es nicht attraktiv, ein eigenes Leben zu führen? Also denjenigen Menschen zu heiraten und diejenige173 11.4 Der gute Kern der modernen Werte hinter den verflachten  Praktik en  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufung und Tätigkeit zu suchen und zu finden, die ganz zu einem selbst passt. Das  Ideal der Authentizität ermutigt zu einem eigenen Weg, zu Individualität und Originalität. Das Gute, das ist der letztlich einmalige, der innere Kern eines jeden Menschen. Weltweit wünschen sich viele Menschen diese Freiheit zur Selbstwerdung. Taylor rät dazu, unsere Kultur immer wieder heranzuführen an den guten Kern der modernen Werte, indem wir Probleme benennen und Verflachungen erkennen und vermeiden (siehe das Eingangszitat sowie Taylor 1995, 82 ff.). Positive Freiheit.  Zum guten Kern sowohl der Autonomie als auch der Authen‐ tizität gehört ferner, sich freiwillig einer Aufgabe zu widmen, sich zu binden und selbstbestimmt Commitment (Selbstverpflichtung) und Engagement zu zeigen (Taylor 1988, 118 ff., Buchheim 2011). Freiheit ist nicht nur negative Freiheit, also Freiheit von … (Vorgaben, Zwängen etc.), sondern auch positive Freiheit, also Freiheit zu … (freiwilligen Bindungen etc.). Bei den Werten der Moderne war ursprünglich auch positive Freiheit gemeint, wenn etwa Jugendliche frei jene Aufgabe wählten, der sie sich widmeten (Kap. 7.1). In der modernen Gesellschaft finden wir viele verflachte Auffassungen von Freiheit im Bereich Konsum, Selbststilisierung und negative Freiheit (von …). Wir sollten diese kritisieren und dahinter die wertvollen Ideale verlebendigen: Selbstbestimmung (Autonomie) und Selbstver‐ wirklichung (Authentizität), etwa als frei gewählte individuelle Aufgabe (positive Freiheit). 11.5 Weshalb wir über unsere Werte sprechen, sie pflegen und verteidigen sollten Eine Tragik der Moderne: Sie pflegt ihre Werte nicht, weil sie diese für etwas Natürliches hält.   Oben hieß es über die Moderne: Der Mensch wollte sich selbst befreien von der mächtigen Monarchie und der strengen Kirche. Man wollte alte, überholte Bindungen als verdeckende Schichten wegräumen, die über der Autonomie und der Authentizität lagen. In Zukunft bräuchte man nur noch Vernunft und Wissenschaft. Dabei konnte der Eindruck entstehen, als seien die überholten Bindungen (Monarchie, Kirche) als verdeckende Schichten zwar historisch entstanden und könnten auch historisch (nämlich174 11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  in der Epoche der Aufklärung) entfernt werden – doch was darunter zum Vorschein  kam (Freiheit und Vernunft), das galt doch offenbar von Natur aus (Taylor 2001). Und was von Natur aus gilt, das setzt sich auch von allein durch wie ein Naturgesetz, wenn es heißt: So funktioniert die Welt nun mal! Um so etwas aber braucht man sich nicht weiter zu kümmern, dafür muss man sich nicht laufend engagieren. Während die Menschen in der Kultur der Moderne also ständig von der Freiheit profitieren, behandeln sie diese so, als sei sie gar kein Wert und als müsse man sie nicht hochhalten, sondern könne auf sie zurückgreifen wie auf etwas, das von Natur aus immer von selbst da ist (Rosa 1998, 345, 347 f.). Freiheitswerte verlebendigen.  Erst wenn wir unsere Werte nicht mehr als Natur, sondern als  Werte  verstehen, sehen wir, wie prekär, wie gefährdet sie sind. Die liberale Gesellschaft hat viele Gegner, von innen und von außen. Taylor möchte, dass wir unsere Werte gemeinsam diskutieren, ihre verflachten Praktiken kritisieren und sie in Bildungsprozessen artikulieren und immer wieder verlebendigen (Kap. 11.6). Wenn sich die Moderne als Kultur versteht, wird sie nicht nur gegenüber anderen Kulturen dialogfähi‐ ger, sondern sie fängt damit an, auf ihre Werte zu achten, damit diese nicht verkommen oder bedroht werden. Es ist eine Tragik der Moderne, dass diese ihre Werte nicht als Werte erkennt, sondern sie als natürliche Ressourcen behandelt (Taylor, Rosa). Dadurch wird übersehen, wie gefährdet die Freiheit ist: durch verflachte Praktiken einerseits und durch innere und äußere Bedrohung andererseits. 11.6 Die Werte der Moderne verlebendigen: eine Aufgabe für alle Lehrpersonen Ein kritisches Bewusstsein fördern.  E ine Vernunft, die an keine höheren (staatli‐ chen oder religiösen) Pflichten mehr gebunden ist, kann zu reinem Effektivitäts‐ denken führen, zu einem Verlust von Menschlichkeit (Kap. 11.3) Und wenn das Ideal der authentischen Selbstverwirklichung vereinnahmt wird von Konsum, Social Media und einer Kultur der Konkurrenz, kann es zur verzweifelten Suche nach Originalität und Anderssein führen. Schon bei jüngeren Schüler:innen können Sie hierfür ein kritisches Bewusstsein schaffen.175 11.6 Die Werte der Moderne verlebendigen: eine Aufgabe für alle Lehrpersonen  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alternativen zu den verflachten Praktiken aufzeigen.  Den V erlust von Ver‐ bundenheit durch den modernen Abschied von herkömmlichen Weltbildern und Bindungen können Sie versuchen, in vielfältiger Weise aufzufangen. Praktiken der Verbundenheit sind auch heute noch möglich in Elementen des Ernsts und der Liebe, der Resonanz, der Tiefe des Lebens (Kap. 13) und der Herzensbildung (Kap. 14). Hier hilft uns auch der Reichtum anderer Traditionen (Kap. 12.2–12.4). Und den Verlust durch verflachte Praktiken der einseitig negativen Freiheit von … können Sie versuchen aufzufangen, indem Sie schon früh einen Sinn für die positive Freiheit zu … fördern, die in den Idealen der Autonomie und der Authentizität ebenfalls gemeint ist. Wir müssen keinem Klischee entsprechen, auch keinem Klischee von Freiheit, die dann meist als negative Freiheit verstanden wird. Sondern wir dürfen uns selbst Bindungen suchen und Verantwortung übernehmen und ein Versprechen geben: In der Partnerschaft, gegenüber bestimmten Menschen aus Familie und Freundeskreis, gegenüber uns selbst und unserer Begabung und Idiosynkrasie (individuelle Mischung unserer Eigenheiten) oder gegenüber einem eigenen Werk, einem Vorhaben. Verlebendigung, Orientierung: Wovon wir träumen.  Im Eingangszitat des Kapitels Einführung  fragt ein ursprünglicher Einwohner Amerikas danach, wovon der weiße Mann eigentlich träumt – außer von Macht und Geld. Sie können versuchen, für Ihre Schüler:innen zu verlebendigen, wovon die Moderne träumt. Es ist die Vision eines selbstbestimmten Lebens für alle Menschen, ohne den Zwang, sich zu einem bestimmten religiösen oder politischen Glauben bekennen zu müssen. Und mit dem Versprechen, immer wieder selbst über das eigene Commitment entscheiden und sich selbst verwirklichen zu können. So geben Sie Ihren Schüler:innen Orientierung. Diese Werte gilt es zu pflegen und zu verteidigen. Dazu ist es nötig, sie in der Schule immer wieder ins Bewusstsein zu heben, sie zu diskutieren, zu kritisieren und zu verlebendigen – und sich darüber bewusst zu werden, dass sie nur so lange leben, wie wir sie vertreten. Schon Kinder haben Erfahrungen mit verflachten Freiheitspraktiken. Hier können Sie ein kritisches Bewusstsein fördern – und Alternativen aufzeigen: frei gewählte Praktiken der Verbundenheit (Kap. 12–14) und der positiven Freiheit. Freiheitswerte zu verlebendigen heißt, für sie einzutreten.176 11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Sollen wir  die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen? So könnten Sie Ihren Schüler:innen antworten: ▸Freiheitswerte wie Autonomie und Authentizität machen unsere Kultur aus.  Das hat mit der Lösung aus traditionellen Weltbildern zu tun. ▸Freiheitswerte verflachen aber oft und werden zu Recht kritisiert. Autonomie  verflacht z. B. zu einem reinen Effektivitätsdenken, Authentizität z. B. zu einem oft kommerzialisierten individualisti‐ schen Konkurrenzdenken. ▸Wenn wir die Moderne als eine Kultur unter anderen verstehen, dann können wir die Werte hinter unseren oft verf lachten Prakti‐ ken wiederbeleben. Unsere Werte gelten solange, wie sie als leben‐ dige und attraktive Ideale hochgehalten, gepflegt und artikuliert werden. Sie gelten nicht von selbst wie Naturgesetze, ihr Status ist immer prekär (unsicher, bedroht). Wenn Sie sich noch weiter interessieren Interessant für Ihre weitere Arbeit könnte das Thema Selbstverwirklichung und A uthentizität sein. Um hier tiefer einzudringen, lesen Sie SCHLETTE 2013, 57–189 und MENKE 2011. Das wichtige Thema negative und positive Freiheit behandeln gründlicher TAYLOR 1988 und BUCHHEIM 2011. Einen Unterrichtsvorschlag bietet THOMAS 2004. Welche Vorteile es hat, wenn sich die Kultur der Moderne selbst als Kultur mit bestimmten Werten versteht, das ist Thema von TAYLOR 2001, u. a. geht es um die interkulturelle Dialogfähigkeit. Der Soziologe HARTMUT ROSA hat seine Theorie der Resonanz auch als Antwort auf den von TAYLOR beschriebenen modernen Verlust des Verbundenheitsgefühls entworfen (Kap. 13; ROSA 2013, 2019).177 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   11 Sollen wir die Werte unserer Kultur verlebendigen und verteidigen?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:23 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  