36   | 3 Medien in der Lebenswelt von Kindern   und Jugendlichen Bereits die 1970er und 1980er Jahre wurden als „Medienzeitalter“ bezeichnet (Po lette/Hamlet 1975; Sander/Vollbrecht 1987), zunächst mit Bezug auf das Fernsehen, später dann bezogen auf Computer und Internet. Medien stellen also seit  Jahrzehnten eine bedeutende Instanz in der Sozialisation von Kindern und Jugend lichen dar. Allerdings entwickelt sich die Medienlandschaft und damit die Art und  Weise, wie Kinder und Jugendliche mit Medien konfrontiert werden, stetig und  teilweise rasant weiter und stellt damit auch die Medienpädagogik immer wieder  vor neue Herausforderungen.  In diesem Kapitel resümieren wir den empirischen Forschungsstand zur Medien  nutzung von Kindern und Jugendlichen sowie theoretische Grundlagen dazu, wie,  warum, in welchem Kontext und mit welchen Folgen Medien von Kindern und  Jugendlichen rezipiert werden. Diese theoretischen Überlegungen und Forschungs  ergebnisse stellen den Ausgangspunkt für medienerzieherische und mediendidak tische Überlegungen dar, die in den darauf folgenden Kapiteln behandelt werden.  Die Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen wird neben der Medien-päda gogik auch in der Mediensoziologie sowie der Medienpsychologie untersucht. Die  beiden Disziplinen beleuchten unterschiedliche Perspektiven:   •Die Mediensoziologie  richtet ihr Augenmerk auf den Zusammenhang von Medien  und Gesellschaft. Sie beschäftigt sich mit der Frage, wie Medien eine Gesellschaft  verändern. Die Mediologie von Régis Debray (vgl. 3.1) stellt hierfür ein Beispiel  dar. Felder soziologischer Forschung sind etwa die Beeinflussung der öffentlichen  Meinung (Persuasionsforschung), medieninduzierte gesellschaftliche Effekte  (z.B. die Wissenskluft-Hypothese, vgl. 3.5.3) oder die durch Medien geprägte  Strukturierung (Agenda Setting) in der Gesellschaft diskutierter Themen und  Inhalte (Jäckel 2012). Für die Medienpädagogik ist besonders die soziologische  Kinderund Jugendforschung und ihr Fokus auf die Mediensozialisation  von He ranwachsenden bedeutsam, d.h. die Untersuchung der Frage, wie Medien die  psychosoziale Entwicklung von Heranwachsenden und ihr Hineinwachsen in die  Gesellschaft beeinflussen (Süss 2008, 3.5.1 und 3.5.2).   •Die Medienpsychologie  beschäftigt sich mit dem menschlichen Erleben und Verhalten im Umgang mit Medien und fokussiert dabei auf das einzelne Individuum  (Mangold/Vorder/Bente 2004). Wie auch in der Mediensoziologie stellt die The oriebildung und Forschung zum Medienhandeln von Kindern und Jugendli chen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen |   37 nur einen Teilbereich dar; das Gros der Untersuchungen bezieht sich eher auf Er wachsene. Die psychologische Medienwirkungsforschung  betrachtet die kognitiven,  emotionalen und verhaltensbezogenen Auswirkungen der Mediennutzung. Men schen werden dabei als aktive Nutzer gesehen, die Medieneinflüsse zielgerichtet  verarbeiten. Insofern untersucht die Medienpsychologie auch, unter welchen Vor aussetzungen sich Menschen bestimmten Medien und Medieninhalten zuwenden  und wie sie diese verstehen. Hierbei werden motivations-, kognitions-, emotions und – mit Blick auf Heranwachsende – entwicklungspsychologische Theorien auf  die Medienrezeption, die Medienwahl und das Medienverstehen angewandt.  Sowohl die Mediensoziologie als auch die Medienpsychologie stellen weite und  heterogene Forschungsfelder dar, die eine Fülle von Erkenntnissen und Theorien  unterschiedlicher Reichweite hervorgebracht haben. So gibt es neben umfassenden  Ansätzen, die das Medienrepertoire als Ganzes betrachten, Forschung und Theorien  zu einzelnen Medientechnologien (z.B. Fernsehen, Radio, Internet), zu Medien inhalten (z.B. Werbung, Gewalt, Geschlechtsstereotypen) sowie zu Kontexten der  Mediennutzung (z.B. Mediennutzung in der Familie, mit Peers).  Wir stellen einige ausgewählte Theorien und Befunde vor, die uns besonders im  Kontext Schule und Medien relevant erscheinen. Der Fokus liegt auf der Medien nutzung und der Medienrezeption von Kindern und Jugendlichen im Schulalter. In  einigen Kapiteln beginnen wir mit unserer Betrachtung im Kleinkindund Kinder gartenalter, weil bereits in diesem Alter viele, für die Medienrezeption grundlegen de Entwicklungen passieren. Weiterhin werden Theorien und Befunde referiert, die  für Überlegungen zu den medienpädagogischen Aufgaben der Schule grundlegend  sind. Folgende Mindmap veranschaulicht die Aspekte, die in diesem Kapitel zu sammengetragen werden (vgl. Abb. 6).  Abb. 6: Themenlandkarte Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen (eigene Darstellung)Uses-and  Gratifi  cationsAnsatzMedien  nutzung von  Kindern   und  Jugend  lichen Medien  nutzung von  Jungen und  MädchenRealitätsFiktionsUnter  scheidung  Medialitäts  bewusst seinMedien  aneignungEntwick  lungs  aufga ben und  MedienWissens  kluft  Digitale  SpaltungMotive der  Medien  wahlMedien und   KognitionMedien und   Emotion Emotionale  Verarbei tung von  Medien  eindrückenMedien und  GewaltMedien  pädagogikMedien  psychologieMedien  soziologie  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 38   | 3.1 Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen Überlegungen zur Bedeutung von Medien in der Lebenswelt von Kindern und Ju gendlichen führen unweigerlich zu der grundsätzlichen Frage nach der Rolle, welche  Medien in unserer Gesellschaft spielen. Bereits 1962 analysierte Marshall McLuhan  in seinem Buch „Die Gutenberg-Galaxis“ die gesellschaftlichen Auswirkungen des  im 15. Jahrhundert vom Mainzer Johannes Gutenberg erfundenen modernen Buch drucks mit auswechselbaren Lettern und einer Druckerpresse. Medientheoretiker wie  Norbert Bolz (2008) und Manuel Castells (2004) haben die Überlegungen zur Gu tenberg-Galaxis weitergeführt und auf neuere mediale Entwicklungen wie Fernsehen,  Computer und Internet übertragen. Ein Autor, der an diese Überlegungen anschließt  und sie zusammenführt, ist der französische Philosoph Régis Debray, dessen „Medio logie“ in die medienpädagogische Diskussion von Meyer (2008, s. auch Schwalbe/ Meyer 2010) sowie Weber (2011) eingebracht wurde.  Debray (2004) unterscheidet vier große Epochen („Mediosphären“): 1) Die „Logo  sphäre“ als das Zeitalter der mündlichen Überlieferung von den Stammesgesellschaf ten bis ins Mittelalter), 2) die „Graphospäre“ als das Zeitalter des Buchdrucks von  der Renaissance bis in die Moderne und die „Videospäre“ als das Zeitalter des Fernse hens von den 1960er Jahren bis in die Gegenwart. In etwa seit der Jahrtausendwen de befinden wir uns laut Debray am Umbruch zur „Hypersphäre“, dem Zeitalter  der digitalen Medien. Debray analysiert und illustriert, wie Medien und Kultur in  komplexen Wechselwirkungen mit dem Menschenbild, den Machtverhältnissen,  dem Zeitempfinden und gesellschaftlichen Entwicklungen zu sehen sind (vgl. Mediosphären nach Régis Debray ). Theorie Mediosphären nach Régis Debray Vor der Erfindung des Buchdrucks in der Logosphäre  wurden Botschaften überwiegend münd lich überliefert. Das Schreiben und Lesen war wenigen, vor allem geistlichen Würdenträgern  vorbehalten, die sich auf Gott beriefen und ihre Interpretationen der heiligen Schrift an die  Masse weitergaben. Der Mensch dieser Zeit war – zugespitzt ausgedrückt – ein passiver Emp fänger göttlicher Botschaften, die nicht hinterfragt werden konnten. Sein Zeitempfinden war  auf die Ewigkeit ausgerichtet, Autoritäten waren die Kirche, Geistliche und Propheten. Mit der Erfindung des Buchdrucks änderten sich das Menschenbild, das gesellschaftliche  Machtgefüge und die T radierung kultureller Errungenschaften. Indem Texte vervielfältigt  und einer größeren Gruppe von Personen zur Verfügung gestellt werden konnten, wurde in  der Graphosphäre  die gesellschaftliche Teilhabe an die Fähigkeit zum Lesen und Schreiben  geknüpft und war damit auch für neue gesellschaftliche Gruppen möglich. Es entstand  die Forderung nach einer „Bildung für alle“. Die Sachwalter des Wissens in der Logosphäre   verloren ihre Machtposition, an ihre Stelle traten weltliche Gelehrte und Professoren. Das  Menschenbild änderte sich: die eigenständige, individuelle Auseinandersetzung mit dem in  Büchern aufgezeichneten Wissen wurde zunehmend wichtiger. Auch das Zeitverständnis  änderte sich hin zu einem linearen, auf Zukunft und Fortschritt gerichteten Empfinden.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   39 Die Videosphäre  schließlich hebt sich vor allem durch die Zentrierung des Zeitempfindens  auf die Gegenwart von der Graphosphäre ab. Für die T radierung von Wissen und Kul tur gewinnen das Bewegtbild und damit die Produzenten des Fernsehens an Bedeutung.  Die gesellschaftliche Prägung durch Filmund Fernsehbilder führt dazu, dass der direkte  und kurzlebige Eindruck gegenüber einem langfristigen, auf die Zukunft ausgerichteten  Denken die Oberhand gewinnt. Damit nimmt die Bedeutung der in der Graphosphäre  vorherrschenden Kulturträger und -vermittler ab. Mit der Digitalisierung und der elektronischen Vernetzung, die Debray in der „Hy persphäre“ verortet, verbinden auch andere Autoren schon seit längerem einen tech nologischen Wandel mit weitreichenden gesellschaftlichen Folgen (Faßler 1997;  Kübler 2003). Dies lässt sich gut an Phänomenen erläutern, die mit den Begriffen  Mediatisierung (Krotz 2007), Medienkonvergenz (Schorb et al. 2008) und Auflösung  der klassischen Massenkommunikation (Faßler 1997) umschrieben werden. Mit dem Begriff Mediatisierung  bezeichnet der Mathematiker und Soziologe Friedrich  Krotz (2007) die zunehmende Durchdringung des Alltags mit Medien (vgl. Abb. 7).  Dabei stellt er eine „Entgrenzung“ auf drei Ebenen fest (Krotz ebd., 96):  •Sowohl mengenmäßig als auch hinsichtlich der zeitlichen Verfügbarkeit steht den  Menschen ein immer breiteres Medienangebot zur Verfügung.  •Räumlich können mehr Medien an immer mehr öffentlichen und privaten Or ten genutzt werden. Mittels mobiler Kommunikation kann quasi überall auf ein  ständig wachsendes mediales Angebot zugegriffen werden.  •Sozial/situativ dringen Medien in immer mehr Lebensbereiche vor und bestim men diese zunehmend, zum einen als Mittel, zum anderen als Inhalt der Kom munikation. Abb. 7: Mediatisierung des Alltags: Jugendliche in einer Fußgängerzone  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 40   | Krotz bezieht sich in seinen Untersuchungen nicht ausschließlich auf digitale Me dien. Auch für die klassischen Medien Radio und Fernsehen weist er Entgrenzungs prozesse nach (etwa am Phänomen des „public viewing“). Dabei geht er davon  aus, dass ältere Medien nicht grundsätzlich durch neuere verdrängt werden. Eher  erweitert und wandelt sich ihre Bedeutung und Funktion, oder sie spezialisiert sich,  indem Medien nur noch einen Teil der Funktionen übernehmen, die sie früher  hatten: So dienen Briefe heute im Wesentlichen dazu, Rechnungen und andere  „offizielle“ Schreiben zu versenden, während die sonstige individuelle Kommuni kation elektronisch erfolgt.  Ein zweites, mit der Digitalisierung und Vernetzung verbundenes Phänomen, ist das  der Medienkonvergenz , d.h. die Integration vormals unterschiedlicher Medientech nologien oder -inhalte. Üblicherweise wird zwischen technischer und inhaltlicher  Konvergenz unterschieden (Schorb et al. 2008). Mit technischer Medienkonvergenz  ist gemeint, dass vormals getrennte Einzelmedien nun auf einer Plattform integriert  werden (Füssel 2012). Ein gutes Beispiel hierfür ist das Smartphone, das vielfältige  mediale Nutzungen erlaubt und damit Funktionen von Telefon, Computer, Zeitung,  Fernsehen, Radio, Internet usw. in einem einzigen Gerät vereint. Inhaltliche Konver genz meint dagegen, dass derselbe Inhalt parallel über mehrere mediale Vermittlungs formen angeboten wird. So kann der Inhalt der „Star Wars“-Filme auch als Buch,  Fernsehsendung, Computerspiel, Internetseite oder Hörbuch konsumiert werden.  Hinzu kommen Foren und Blogs, auf denen Interessierte sich nicht nur rezeptiv, son dern auch produktiv mit den Filmen auseinandersetzen können (Schorb et al. 2008).  Als Folgeerscheinung werden weitere Konvergenzphänomene diskutiert: z.B. Organi sations-, Produktions-, Nutzungsund Publikumskonvergenz (Füssel 2012). Mit der  Medienkonvergenz verschwimmen viele Grenzen, die vorher für die Beschreibung  und Abgrenzung von Medien und Mediennutzungen gebräuchlich waren, so z.B. die  zwischen Informationsund Unterhaltungsmedien.  Ein drittes Phänomen ist die Auflösung der Unterscheidung von Individualund Massenkommunikation , die bereits Faßler (1997) dazu bewegte, die Online-Medien als  eigene mediale Kategorie aufzufassen (vgl. 2.1). Die klassische Massenkommunika tion, bei der ein Sender eine gleichlautende Botschaft an eine Vielzahl von Empfän gern verteilt, wird durch die Digitalisierung und Vernetzung in mehrerlei Hinsicht  durchbrochen. Zum einen können digitale Angebote interaktiv gestaltet, d.h. vom  Empfänger manipuliert und auf seine Bedürfnisse angepasst werden. Darüber hinaus  verschwimmt die Grenze zwischen Sender und Empfänger, da prinzipiell jeder Nut zer über das Internet Angebote für jedermann bereitstellen kann. Dieses Phänomen  wurde von Faßler bereits mit der Ausbreitung des World Wide Web in den 1990er  Jahren beschrieben, es hat sich aber seither noch deutlich verstärkt. In den Jahren  nach der Jahrtausendwende wurde mit dem Begriff Web 2.0 die Bereitstellung von  Diensten und Programmen bezeichnet, mit denen Nutzerinnen und Nutzer ohne   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   41 weitreichende technische Kenntnisse oder Ausrüstung mediale Inhalte erzeugen und  verbreiten können. Ein Beispiel ist die Kommunikation in sozialen Netzwerken, die  sich weder mit den Begriffen der Individualkommunikation noch mit denen der klas sischen Massenkommunikation angemessen beschreiben lässt. Die Herausforderung  für die Medienpädagogik liegt hier darin, ihre bisherigen Theorien und Modelle, die  in der Auseinandersetzung mit den klassischen Massenmedien entstanden sind, zu  aktualisieren und weiterzuentwickeln. Inwiefern zeigen sich diese Veränderungen nun auch im Medienhandeln von Kin dern und Jugendlichen? Wie weit ist ihre Lebenswelt von Mediatisierung betroffen?  Welche Bedeutung hat die Medienkonvergenz in ihrem Alltag? Nutzen sie noch die  klassischen Massenmedien oder nur noch Online-Medien?  Neben einer Fülle qualitativer und quantitativer Einzelstudien zu Teilaspekten  der Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen werden in Deutschland von  verschiedenen Institutionen größer angelegte Langzeitstudien durchgeführt (vgl.  Studien zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen in Deutschland ). Diese  vermitteln anhand repräsentativer Stichproben einen Überblick über Medienbesitz,  Medieneinstellungen und Medienverhalten von Heranwachsenden. Einige wesent liche Ergebnisse zur Ausstattung und Nutzung stellen wir vor. Studie Studien zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen in Deutschland  •Studien des MPFS : Die Langzeit-Studien „Kinder und Medien, Computer und Internet“  (KIM) und „Jugend, Information, (Multi-)Media“ ( JIM) sind Befragungen mit jeweils  etwa 1.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern, die seit 1999 bzw. 1998 alle ein bis zwei  Jahre vom Medienpädagogischen Forschungsverbund Südwest ( MPFS ) durchgeführt wer den. Sie untersuchen systematisch Mediennutzung und medienbezogene Einstellungen  von Kindern und Jugendlichen. Gelegentlich werden ergänzende Untersuchungen durch geführt, so die Studie „ Familie, Interaktion und Medien“ ( FIM), die die familiäre Einbin dung der Mediennutzung beleuchtet ( MPFS  2011) oder mini KIM zur Mediennutzung  von Kleinkindern im Alter von zwei bis fünf Jahren ( MPFS  2012c).   •Nutzungsstudien von GfK und AGF: Die Nutzung der klassischen Massenmedien Zeitung, Hörfunk und Fernsehen wird von der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK)  sowie der Arbeitsgemeinschaft Fernsehforschung ( AGF) der öffentlich-rechtlichen und  der privaten Fernsehsender erhoben. Diese Studien beziehen Personen aller Altersgrup pen ab drei Jahren ein. In der ARD/ZDF-Onlinestudie werden seit 1997 jährlich Daten  zur Internetnutzung in Deutschland erhoben. Die jüngste Alterskohorte dieser Studie  sind die 14 bis 19-Jährigen.   •Medienkonvergenzstudien des JFF (Jugend Film Fernsehen e. V.): Zwischen 2001 und 2005  wurden am JFF-Institut für Medienpädagogik in Forschung und Praxis mehrere soge nannte „Medienkonvergenzstudien“ durchgeführt, die das Medienhandeln bzw. Me dienaneignungsprozesse von Kindern und Jugendlichen im Verbund von Einzelmedien  untersuchen. Seit 2006 wird das Projekt an der Universität Leipzig fortgeführt (Schorb  et al. 2008; Theunert 2010, Kuttner/Jünger 2014).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 42   |  •Shell-Jugendstudie: Die Shell-Jugendstudie wird seit 1953 im Auftrag des Shell-Konzerns  von unabhängigen Forschungsinstituten durchgeführt. Es handelt sich um eine reprä sentative Befragung von über 2.500 Jugendlichen im Alter von 12 bis 25 Jahren, die um  qualitative Fallstudien ergänzt wird. Die Mediennutzung von Jugendlichen ist nur ein  Teil dieser breit angelegten Studie, die regelmäßig Einstellungen, Interessen und Mei nungen von Jugendlichen erhebt.   •Studien der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften:  Analog zu den KIMund  JIM-Studien des Medienpädagogischen Forschungsverbands Südwest werden in der  Schweiz  die Studien „Medien, Kinder, Interaktion und Eltern“ ( MIKE , seit 2015) und  „Jugend – Aktivitäten – Medien Erhebung Schweiz“ ( JAMES , seit 2010) durchgeführt.  Für MIKE  werden 1.000 Kinder im Alter von 6 bis 13 Jahren und 600 Eltern befragt.  An JAMES  nehmen ca. 1.100 Jugendliche im Alter von 12 bis 19 Jahren teil. Beide Erhe bungen finden in einem zweijährigen T urnus statt. Zur JAMESStudie gibt es außerdem  sog. Focus-Untersuchungen, die vertiefte Einblicke in Einzelaspekte des Medienhandelns  geben (z.B. Privatspäre, youT ubeNutzung, usw.).  •Internationale Studien:  Im Auftrag der Europäischen Union werden in unregelmäßigen  Abständen Studien zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen im europäischen  Vergleich durchgeführt, z.B. die Studie „ EU Kids Online“ (Livingstone et al. 2011; Li vingstone/Mascheroni/Staksrud 2017). In einer Repräsentativbefragung im Jahr 2009  wurden 25.000 Kinder und Jugendliche im Alter von 9 bis 16 Jahren sowie ihre Eltern  zu ihrer Internetnutzung und zur Sicherheit im Internet befragt. Weiterhin wird seit 2013  von der International Association for the Evaluation of Educational Achievement ( IEA)  die „International Computer and Information Literacy Study“ ( ICILS ) durchgeführt, die  die Computerund Informationskompetenz von 13-Jährigen in weltweit 20 Teilnehmer staaten auf der Grundlage eines komplexen und technisch aufwändigen Kompetenztests  vergleicht (Bos et al. 2014). Die Studie wird alle fünf Jahre wiederholt. 3.1.1 Medienbesitz und Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen Kinder und Jugendliche wachsen heute in Haushalten auf, in denen Computer,  Handy bzw. Smartphone und ein Internetzugang zur Grundausstattung gehören  (Genner et al. 2017; MPFS  2016b 2017; Waller et al. 2016). Darüber hinaus ist  in mindestens 70 % der Haushalte ein breites Spektrum digitaler Medien, vom  CD-Player über Spielkonsolen und Digitalkameras verfügbar (ebd.). Auch die klas sischen Medien Fernsehen und Radio sind in allen bzw. nahezu allen Haushalten,  in denen Kinder und Jugendliche leben, vorhanden. Eine Tageszeitung hatten im  Jahr 2017 48 % der Haushalte abonniert, 36 % verfügten über ein Zeitschriften  abonnement ( MPFS  2017). Für die Schweiz ergeben sich etwas höhere Werte (Ta geszeitungen: 59 %; Zeitschriften: 52 %; Waller et al. 2016). Betrachtet man die Entwicklung in Deutschland, wo die Medienausstattung und Nutzung seit 1999 erhoben wird, zeigt sich, dass vor allem die Ausstattung mit digitalen  Medien zugenommen hat. Computer gab es zur Jahrtausendwende in nicht einmal der  Hälfte aller Haushalte, ein Mobiltelefon besaßen gerade einmal ein Fünftel und einen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   43 Internetanschluss hatten sogar nur 8 % der Haushalte, in denen Kinder aufwuchsen  (MPFS  1999; s. auch Klingler 2008 für die Gruppe der Jugendlichen). Auch die Fülle  digitaler Aufnahmeund Abspielgeräte gab es 1999 noch nicht. Mit den analogen  Geräten (z. B. Videorekorder und HiFi-Anlagen) waren die Haushalte allerdings 1999  bereits ebenso vollständig ausgestattet wie heute mit den entsprechenden digitalen Ge räten. Dasselbe gilt für die Medien Fernsehen und Radio, die damals ebenfalls bereits  in nahezu allen Haushalten zu finden waren. Abgenommen hat dagegen die Präsenz  von Tageszeitungen, die 1999 noch 64 % der Haushalte abonniert hatten.  Abb. 8: Entwicklung der Medienausstattung der 12bis 19-Jährigen (JIM-Studien der Jahre 19982016, eigene Darstellung) Die Ausstattung mit Medien im eigenen Besitz von Kindern und Jugendlichen hat  in den vergangenen 20 Jahren deutlich zugenommen (vgl. Abb. 8). Auch das Spekt rum verfügbarer Medien ist breiter geworden, da klassische Medien wie Fernsehen und  Radio kaum an Bedeutung eingebüßt haben, aber eine Fülle neuer Geräte hinzuge kommen ist. Mit der Verbreitung von Smartphones geht die Vielfalt unterschiedlicher  Geräte (z.B. MP3-Player, Digitalkameras u.a.) allerdings zugunsten eines multifunkti onalen Geräts zurück (vgl. Abb. 8). Jugendliche haben heute aber nicht nur mehr Zu gänge, sondern auch mehr Optionen beim Umgang mit medialer Information, die sie  auch nutzen (Klingler 2008). Beispielsweise konsumieren sie Filme nicht nur auf ver schiedenen Wegen ( Fernsehen, Internet, DVD ), sondern erstellen auch in einem grös seren Umfang eigene Filme und teilen sie in sozialen Netzwerken. Gut sichtbar sind  in Abbildung 8 die unterschiedlichen Entwicklungsmuster für spezifische Medien: So  steigt die Ausstattung bei einigen Medien sprunghaft an (z.B. Handy, MP3-Player,  Smartphone). Hier wird nicht nur der Umfang an Mediatisierungsprozessen deutlich,  sondern darüber hinaus, mit welch rapider Geschwindigkeit gerade auch Kinder und  Jugendliche technische Entwicklungen aufgreifen und in ihre Lebenswelt integrieren. 100 80 60 40 20 0 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016Radio Fernseher Computer Spielkonsole Handy Digitalkamera MP3-Player Smartphone Tablet PC Hifi-Anlage Internet  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 44   | Ende der 1990er Jahre waren das Fernsehen und das Hören von Musik (damals  zumeist noch mit CDs/Musik-Cassetten) die beliebtesten medialen Freizeitbeschäf tigungen von Kindern und Jugendlichen, die sich auch nach wie vor großer Be liebtheit erfreuen. Bei den Jugendlichen gehört inzwischen auch das Anschauen  von Online-Videos in diese Spitzengruppe. Auch das Radio ist für zwei Drittel der  Jugendlichen weiterhin ein wichtiger Kanal, um beispielsweise Musik zu hören.  Insgesamt hat sich das Medienverhalten der Jugendlichen stark auf digitale Medien  und das Internet sowie die Nutzung mobiler Geräte verlagert (vgl. Tab. 3, s. auch  Genner et al. 2017; Waller et al. 2016). In Bezug auf digitale Medien gehören  Jugendliche damit zu den „Early Adopters“, d.h. sie sind, vor allem im Vergleich  zu Erwachsenen, schneller bereit, neu aufkommende Geräte und Nutzungsformen  auszuprobieren. Die Jugendlichen stellten auch von 2010 bis 2012, als zunehmend  mit mobilen Geräten auf das Internet zugegriffen werden konnte, die Gruppe mit  der stärksten Nutzung dar. Erst 2013 wurden sie von den 20bis 29-Jährigen ein geholt (Eimeren 2013).  Tab. 3: Entwicklung der Anteile der 12bis 19-Jährigen, die mindestens mehrmals  pro Woche die angegebenen Medien nutzen in % (Quelle: KIMund JIMStudien der Jahre 1998 1999 2016b 2017; eigene Darstellung). Mediale Freizeitbeschäftigungen 6-13 Jahre 12-19 Jahre 1999 2016 1998 2016 Fernsehen 96 % 96 % 95 % 75 % Online-Videos -35 % -86 % CDs oder Musik-Cassetten/ Musik hören 79 % 75 % 94 % 95 % Radio hören 65 % 54 % 85 % 73 % Zeitungen lesen 22 % 8 % 59 % 21 % Zeitungen online lesen ---12 % Magazine lesen 47 % 26 % 49 % 16 % Magazine online lesen ---10 % Bücher lesen 55 % 48 % 38 % 40 % Smartphone nutzen -54 % -97 % Computer (1998)/ Internet nutzen (2017) 34 % 55 % 48 % 97 % Computerspiele spielen (1998)/Digitale Spiele (2017) 38 % 60 % 25 % 62 % Jugendliche nutzen das Internet vor allem zur Kommunikation und zur Unterhal tung ( MPFS  2017; s. auch Waller et al. 2016). Unter den Kommunikationsdiens ten wechseln die jeweils beliebtesten Chatund Online-Communities – so wurde  inzwischen das soziale Netzwerk Facebook  bei den Jugendlichen in Deutschland  und der Schweiz von seiner ehemaligen Spitzenposition in der Beliebtheit durch   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   45 andere Dienste, wie Whatsapp , Instagram  oder Snapchat  verdrängt ( MPFS  2014;  2017; Waller et al. 2016 vgl. WhatsAppNutzung eines 15-Jährigen ). Studie WhatsAppNutzung eines 15-Jährigen „Der Proband besucht derzeit die 9. Klasse eines städtischen Gymnasiums in einer klei nen Stadt in Baden. Nach eigener Angabe ist für ihn, wie für 29 % seiner Altersgenossen  […], WhatsApp die meist genutzte Internet-Applikation. […] Der Schüler sagt, er benutze  WhatsApp mehrfach täglich über sein iPhone, weitaus häufiger als Facebook, Snapchat  oder Instagram. Eine genaue Zeitangabe vermag er dabei nicht zu geben. Der Schüler  nutzt diese App zum einen, um mit Einzelpersonen zu kommunizieren, wie etwa dem  besten Freund, der Freundin, der Cousine oder der Mutter. Daneben ist er auch in einer  Vielzahl von Chatgruppen. […] Der Schüler beschreibt sich in seiner Selbsteinschätzung  als „mittelmäßig aktiven WhatsApp-Nutzer“. […] Ein Blick in die von WhatsApp systemintern geführten Statistiken zeigt: In Kalenderwoche  47 waren 13 seiner 30 Chatgruppen aktiv. Daneben chattete er in derselben Woche mit 36  Einzelpersonen. Im Zeitraum Mai 2015 bis November 2015 hat der 15-jährige auf seinem  neuen iPhone nur via WhatsApp mehr als 101.000 Nachrichten erhalten, und selbst rund  68.000 Nachrichten versandt. Auf die Frage, wie er mit dieser Flut an Nachrichten umgehe, antwortet der Schüler, dass es  „schon nervig“ sei. Er habe bereits versucht aus der einen oder anderen Gruppe auszutreten.  Das hätten die anderen Gruppenteilnehmer jedoch immer sehr persönlich genommen, sodass  ihn der Administrator der Gruppe kurzerhand wieder in die Chatgruppe mit aufgenommen  hat, ohne dass der Schüler dies wollte. Einfach aus einer Gruppe auszutreten sei also oftmals kei ne Lösung. Als Ausweg schaltet der 15-Jährige einige Gruppen daher auf „lautlos“. Eingehende  Nachrichten werden dann immer nur geladen, wenn er WhatsApp selbst öffnet. Zum Lernen  schaltet der Schüler sein Handy darüber hinaus grundsätzlich auf Vibrations-Alarm. […] Im Folgenden wurde nun untersucht, wie schnell die 27 Teilnehmer der 9. Klasse Nach richten in ihrer WhatsApp-Gruppe lesen. […] Die große Mehrheit liest am Wochenende  WhatsAppNachrichten innerhalb der ersten 5 Minuten. Eine Nachricht nach 23 Uhr  wird auch während der Schulwoche noch von etwa 1/5 der Klasse gelesen. Das deutet da rauf hin, dass das Smartphone Begleiter bis zum Schlafengehen ist bzw. manche Schüler/ Innen sich von ihrem Handy vielleicht sogar noch einmal wecken lassen. Diejenigen, die  um diese Zeit vermutlich bereits geschlafen haben, werfen gleich mit dem Aufwachen ab  05:30 Uhr einen Blick in ihre Chatgruppe. Vor Schulbeginn ist dann die Mehrheit der  Schüler mindestens einmal in WhatsApp aktiv. Besonders interessant ist die Auswertung von Posts während der Unterrichtszeit. Diese  zeigt, dass die Schüler/Innen zu einem sehr großen Teil mindestens einmal pro Unter richtsstunde in WhatsApp aktiv sind – trotz offiziellem Handyverbots. Nachrichten, die  etwa in der Mittagspause versandt werden, also während eines Zeitraums, den die Schüler/ Innen real in ihren Peer-Groups verbringen, rufen im virtuellen Raum so gut wie keine  Reaktion hervor. Hier scheint die Kommunikation fast ausschließlich non-medial mit den  physisch anwesenden Peers abzulaufen.“ (Reitmeier 2017)  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 46   | Nach der Nutzung zu Kommunikationszwecken folgen an zweiter Stelle bei den  Jugendlichen solche Anwendungen, die vom Medienpädagogischen Forschungs verband Südwest (2017) als „unterhaltungsbezogen“ charakterisiert werden. Hierzu  zählen beispielsweise der Besuch von Videoportalen (vor allem YouTube ) oder das  Hören von Musik.  Von der unterhaltungsbezogenen Nutzung abgegrenzt wird der Bereich des digita len Spielens. Auch hier hat das Smartphone eine herausgehobene Bedeutung und  wird häufiger für digitale Spiele genutzt als Computer oder Spielkonsolen, wobei  dies altersund geschlechtsabhängig ist (s.u.). Fasst man das digitale Spielen auch  als Teil der unterhaltungsbezogenen Nutzung auf, dann umfasst die unterhaltungs bezogene gegenüber der kommunikativen Nutzung den größeren zeitlichen Anteil  bei Jugendlichen.  Die informationsbezogene Nutzung bildet das Schlusslicht unter den internetba sierten Tätigkeiten von Jugendlichen. An der Spitze steht hier die Nutzung von  Suchmaschinen, gefolgt vom Videoportal YouTube , das zwei Drittel der Jugend lichen nicht nur zu Unterhaltungs-, sondern auch zu Informationszwecken nutzt.  Das Online-Lexikon Wikipedia  wird von 35 Prozent der Jugendlichen täglich oder  mehrmals in der Woche aufgesucht. Andere Informationsangebote, wie Nachrich tenportale, Sportticker oder Veranstaltungskalender, werden nur von einer Minder heit von ca. 10 bis 20 Prozent der Jugendlichen regelmäßig besucht.  Kinder (6 bis 13 Jahre) unterscheiden sich in ihrer Internetnutzung von den Ju gendlichen insofern, als dass ihre häufigste Tätigkeit das Suchen nach Informati onen mit Suchmaschinen ist, gefolgt von der Nutzung von WhatsApp , YouTube   und speziellen Angeboten für Kinder. Unter den beliebtesten Websites bei Kindern  steht genau wie bei den Jugendlichen YouTube  auf Platz 1, gefolgt von Facebook   und der Spieleseite Toggo  (MPFS  2016b). Mit dem Alter verschieben sich die In ternetpräferenzen: Die Beliebtheit von speziellen Angeboten für Kinder nimmt  mit zunehmendem Alter ab, die Nutzung von Online-Communities und anderen  kommunikativen Nutzungen sowie von Online-Spielen nimmt zu. Bei Schweizer  Schülerinnen und Schülern der Primarstufe stellen das Spielen von Computerund  Videospielen und das Schauen von Videos auf dem Computer/Tablet die häufigs ten Nutzungsformen dar. Soziale Netzwerke (z.B. Facebook) werden auch von den  Schweizer Kindern in dieser Altersstufe weniger stark genutzt (Genner et al. 2017). Printmedien werden zumindest von Jugendlichen ingesamt etwas seltener genutzt.  Allerdings hat die Anzahl an Kindern und Jugendlichen, die regelmäßig Bücher  lesen, seit der Jahrtausendwende nicht abgenommen. Für die Hälfte der Jugendli chen ist das Lesen von Büchern genauso wichtig oder sogar wichtiger als Fernsehen  oder Computer-/Konsolenspiele ( MFPS  2015). Dagegen hat die regelmäßige Nutzung von Zeitschriften und Magazinen im Print-Format deutlich abgenommen,  und wird aktuell nur von ca. einem Drittel der Jugendlichen als wichtig erachtet  (vgl. Tab. 4). Allerdings nutzt inzwischen ein Teil der Jugendlichen regelmäßig die   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   47 online-Angebote von Tageszeitungen und Zeitschriften (vgl. Tab. 3). Ausserdem in formieren sich Jugendliche vermutlich auch vermehrt durch andere online-Forma te über tagesaktuelle Nachrichten, was in den dargestellten Untersuchungen aber  noch nicht erfasst wurde.  Tab. 4: Prozentuale Anteile der 12bis 19-Jährigen, denen die angegebenen Medi ennutzungen „wichtig“ oder „sehr wichtig“ sind in % (Quelle: MPFS  2015,  eigene Darstellung). Subjektive Wichtigkeit verschiedener Mediennutzungen … ist mir wichtig/sehr wichtig Internet nutzen 90 Musik hören 87 Handy nutzen 86 Radio hören 51 Bücher lesen 50 Fernsehen 46 Computer/Konsolenspiele spielen 44 Tageszeitungen lesen 31 Zum Lernen oder für Schulaufgaben werden digitale Medien von Kindern und  Jugendlichen im Vergleich zu Unterhaltungszwecken insgesamt weniger stark ge nutzt. Etwa zwei Drittel der Jugendlichen und die Hälfte der Kinder geben an,  dass sie Computer und Internet  mindestens einmal pro Woche für ihre Hausauf gaben nutzen (Lorenz/Gerick 2014; MPFS  2017; Suter et al. 2015). Jugendliche  verbringen dabei täglich etwa eine Dreiviertelstunde mit dem häuslichen Lernen  am Computer ( MPFS  2017). Im Rahmen der internationalen Studie ICILS  2013 zu den computerund informati onsbezogenen Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern der achten Klassenstufe  zeigt sich, dass digitale Medien über die Informationsrecherche hinaus zwar auch  für andere Tätigkeiten im Kontext schulischen Lernens verwendet werden (z. B. Sch reiben, Präsentationen), aber bedeutend weniger regelmäßig (Fraillon et al. 2014).  Auch die Ergebnisse der PISA-Erhebung 2012 zeigen, dass im OECD -Durchschnitt  gut die Hälfte der durchschnittlich 15-jährigen Schülerinnen und Schüler Internetre cherchen regelmäßig für Hausaufgaben nutzt ( OECD  2015). Darüber hinaus zeigen  qualitative Studien, dass Schülerinnen und Schüler vermehrt auch Online-Videos  anschauen, um sich verschiedene Lerninhalte zu erschließen (Rummler/Wolf 2012;  MPFS  2010). Weiterhin werden die Möglichkeiten der zunehmend multifunktiona len mobilen Geräte (Tablets und Smartphones) erkundet, beispielsweise zum Foto grafieren oder Filmen (Videografieren) in schulbzw. lernbezogenen Kontexten (Dö beli Honegger/Neff 2012). Sowohl die Ergebnisse von ICILS  2013 als auch die von   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 48   | PISA 2012 zeigen auf, dass das Lernen von Schülerinnen und Schülern mit digitalen  Medien im außerschulischen Bereich in Deutschland und in der Schweiz sehr weit  unter dem internationalen Durchschnitt liegt (Fraillon et al. 2014; OECD  2015). Die durchschnittliche Zeit, die Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 14  und 29 Jahren im Schnitt online verbringen, hat sich seit dem Jahr 2000 deutlich  von etwa einer halben auf inzwischen drei Stunden täglich erhöht (Feierabend,  Klingler/T urecek 2016). Die durchschnittliche Sehdauer beim Fernsehen geht da gegen ebenso wie dessen Reichweite leicht zurück (Zubayr/Gerhardt 2008; 2013;  vgl. Kennwerte zur Mediennutzung ). Dennoch hat das tägliche Zeitbudget, das Ju gendliche und junge Erwachsene für Medien insgesamt aufwenden, seit den 1990er  Jahren stark zugenommen. Feierabend et al. (2016) geben in ihrer Studie eine Nutzungsdauer von 9 Stunden täglich an, bei der allerdings die gleichzeitige Nutzung  mehrerer Medien mehrfach eingerechnet wurde.  Auch bei den Kindern kann man eine hinsichtlich der Reichweite zurückgehen de Bedeutung des Fernsehens beobachten. So zeigt eine Analyse von Feierabend  und Kahl (2017), dass das Fernsehen ungefähr die Hälfte der Kinder (3-13 Jahre)  und damit 10 % weniger als noch Mitte der 1990er Jahre erreicht. Dagegen ist die  Verweildauer mit etwa zweieinhalb Stunden pro Tag konstant geblieben. Die Nutzungsdauer hängt dabei auch eng mit der Geräteverfügbarkeit zusammen. Können  Kinder und Jugendliche ein eigenes Fernsehgerät oder eine eigene Spielkonsole in  ihrem Zimmer nutzen, erhöht sich auch der zeitliche Umfang der Nutzung (Klei mann, Rehbein/Pfeiffer 2006). Im Jahr 2017 sind die in der Altersgruppe der 3bis  13-Jährigen beliebtesten Sender der Kinderkanal KIKA  sowie der Privatsender SuperRTL  (Feierabend/Kahl 2017; MPFS  2016b).  Für das Radio schließlich haben sich Reichweite und Hördauer etwas reduziert, sie  liegen aber immer noch auf hohem Niveau ( Reichweite 2016 unter den 10-19-Jäh rigen: 64 %, Hördauer: 76 min/Tag; Gattringer/Klingler 2016).  Definition Kennwerte zur Mediennutzung Die Messung der Mediennutzung erfolgt mit verschiedenen Verfahren. Besonders ver breitet sind Befragungen zu den am gestrigen Tag genutzten Medien. Mit telemetrischen  Messungen werden beim Fernsehen die Einschaltdauer sowie die eingeschalteten Sender  sekundengenau erfasst. Digitale Medienformate ermöglichen inzwischen eine noch diffe renziertere Beschreibung des Nutzungsverhaltens. Erhobene Daten werden zu Kennwerten  zusammengefasst, um die Verbreitung und Häufigkeit der Nutzung unterschiedlicher Me dien zu beschreiben (Schwab/Unz 2004):  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Alltag von Kindern und Jugendlichen |   49  •Reichweite : Die Reichweite wird in Prozent angegeben und bezeichnet den Anteil an  Personen, der ein Medium an einem durchschnittlichen Tag genutzt hat. Die Reichweite  kann auch für spezifische Altersgruppen bestimmt werden. Eine Reichweite von 47 %  in der Altersgruppe der 14bis 19-jährigen für das Fernsehen bedeutet also, dass 47 %  der Jugendlichen in dieser Altersgruppe an einem durchschnittlichen Tag ferngesehen  haben, wobei man nicht weiß, wie lange sie tatsächlich vor dem Fernseher saßen.  •Seh-/Hör-/ Nutzungsdauer:  Die Sehbzw. Hördauer gibt an, wie lange ein Medium in der  befragten Gruppe im Durchschnitt an einem normalen Tag genutzt wird. Dabei gehen  in die Berechnung des Durchschnitts auch solche Personen ein, die angegeben haben,  das Medium gar nicht zu nutzen. Eine Sehdauer von 100 min pro Tag in der Altersgrup pe der 14bis 29-Jährigen bedeutet, dass die Personen dieser Altersgruppe im Mittel 100  Minuten am Tag fernsehen.   •Verweildauer:  Zur Ermittlung der Verweildauer werden dagegen nur die Personen betrach tet, die angegeben haben, das Medium tatsächlich für eine gewisse Zeit (> 0 min) genutzt zu  haben. Die Verweildauer ist dadurch immer etwas höher als die Sehbzw. Hördauer. Eine  mittlere Verweildauer von 120 min für das Fernsehen bedeutet, dass die Personen, die an  einem durchschnittlichen Tag fernsehen, dies im Mittel 120 Minuten lang tun. 3.1.2 Mediennutzung von Mädchen und Jungen im Vergleich Mädchen und Jungen unterscheiden sich bezüglich der medialen Ausstattung und  der generellen Nutzungshäufigkeit kaum ( MPFS  2016b 2017). Dennoch gibt es Un terschiede in den medienbezogenen Interessen und spezifischen Verhaltensweisen.  Mädchen lesen insgesamt häufiger als Jungen, sie beschäftigen sich lieber mit Bü chern und messen diesen eine größere Wichtigkeit zu ( MPFS  2017b; Philipp 2011;  Richter 2014). Dieser Unterschied wird vor allem bei Kindern im Grundschulalter  deutlich und verringert sich im Jugendalter sowie im weiteren Entwicklungsverlauf  (Philipp 2011). Auf der Grundlage eines umfassenden Forschungsüberblicks stellt  Philipp (2011) weiterhin fest, dass das stärkere Leseinteresse von Mädchen vor allen  Dingen für Belletristik gilt. Die JIM-Studien der letzten Jahre zeigen darüber hinaus,  dass Mädchen an Zeitschriften und an Tageszeitungen ein etwas geringeres Interesse  zeigen als Jungen (vgl. Tab. 5, siehe auch Waller et al. 2016).  Ein weiterer Unterschied zwischen Mädchen und Jungen betrifft den Umgang mit  digitalen Medien. In der Vergangenheit zeigten Jungen zumeist ein größeres Interesse  an Computern und Internet  als Mädchen. So findet die KIM-Studie ( MFPS  2012)  unter den 6bis 13-Jährigen fast doppelt soviele Jungen (39 %) wie Mädchen (23 %),  für die Computer und Internet  „interessante Themen“ sind. Jungen geben zumeist  auch eine durchschnittlich längere Computererfahrung an und eine höhere Nutzungs häufigkeit als Mädchen (Lorenz et al. 2014). Vor allem mit der stärkeren Verbreitung  von Smartphones und Tablets verändern sich die Unterschiede allerdings. Inzwischen  weisen Mädchen beispielsweise in Bezug auf die Nutzung von Smartphones vergleich bare Werte auf ( MPFS  2017).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 50   | Tab. 5: Nutzungsdauer und Akzeptanz von Printmedien bei Jungen und Mädchen  (Quelle: KIM-Studie und JIM-Studie, MPFS  2015 2016a, b; eigene Dar stellung) 6-13 Jahre 12-19 Jahre Bücher Jun genMäd  chenJun genMäd  chen … lese täglich/fast täglich 11 % 20 % 30 % 46 % …  lese sehr gerne (6bis 13-Jährige)/… lesen ist mir wichtig/ sehr wichtig (12bis 19-Jährige, Angabe MPFS 2015)8 % 24 % 44 % 59 % … lese nie 21 % 11 % 23 % 13 % Andere Printmedien … lese täglich/mehrmals pro Woche Tageszeitung 30 % 23 % … lese täglich/mehrmals pro Woche Tageszeitung (online) 15 % 11 % … lese täglich/mehrmals pro Woche Zeitschriften/Magazine 20 % 14 % …  lese täglich/mehrmals pro Woche Zeitschriften/Magazine  (online)14 % 10 % Mädchen und Jungen faszinieren zum Teil unterschiedliche Dinge an Computern.  Zum Beispiel stellt Hacke (2012) auf der Grundlage von Interviews mit 15-jäh rigen türkischen und deutschen Schülerinnen und Schülern zu Prozessen ihrer  Medienaneignung fest, dass für Jungen die technischen Aspekte (Ausstattung, Re chenleistung) und deren Beherrschung eine wichtige Rolle bei der Medienaneig nung spielen. Mädchen dagegen sind nicht grundsätzlich weniger an Computer  und Internet  interessiert, aber sie betrachten Computer und Internet  stärker unter  dem Aspekt ihrer Nutzbarkeit, ohne die technischen Aspekte genauer verstehen  oder beherrschen zu wollen. In eine ähnliche Richtung deuten auch Ergebnisse, die  zeigen, dass Mädchen sich insgesamt etwas stärker für die kommunikativen Aspekte  des Internet  interessieren als Jungen ( MPFS  2017). Danach verbringen Mädchen  knapp die Hälfte ihrer Internet -Nutzungszeit (46 %) mit Kommunikation. Bei den  Jungen nimmt dieser Bereich nur etwa ein Drittel der Nutzungszeit ein, und ist  damit für sie in etwa genauso wichtig wie die Bereiche Spielen und Unterhaltung  (MPFS , ebd.). Im Vergleich zu Mädchen sind Jungen stärker an Computerspielen  interessiert (vgl. Tab. 6). Während Jungen digitale Spiele vor allem am Computer  und an festen Spielkonsolen spielen, liegen bei Mädchen mobile Spielkonsolen und  Smartphones vorn ( MPFS  2017; Hugger/Tillmann 2015). Konsistente Unterschiede zeigen sich auch bei der Art der Spiele, die Jungen und  Mädchen bevorzugen (Hugger/Tillmann 2015; MPFS  2016a). Zu den Lieblingsspie len von Mädchen zählen Simulationsund Kombinationsspiele. Jungen bevorzugen  dagegen oft Sportspiele, Open-World-Spiele wie „Minecraft“ sowie kampfbetonte  bzw. gewalthaltige Spiele ( MPFS  2016a 2017). Insbesondere die Hinwendung zu ge  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Motivation: Nutzen, Bedürfnisse, Belohnungen |   51 walthaltigen sowie zu nicht altersgerechten Computerspielen wird mit Blick auf Geschlechtsunterschiede kritisch diskutiert. Der Anteil der Jungen, die angeben, nicht  altersgerechte Spiele zu spielen, ist mit 42 % etwas größer als der der Mädchen (36 %;  MPFS  2016b). Von Salisch (2011) hält das Geschlecht für einen möglichen Risiko faktor für den exzessiven Konsum gewalthaltiger Computerspiele (vgl. 3.4.5).  Tab. 6: Nutzungsdauer, Besitz und Akzeptanz von Computerspielen bei Jungen  und Mädchen (Quelle: MPFS  2012; 2015 2016a, b) 6-13 Jahre 12-19 Jahre Digitale Spiele Jun genMäd  chenJun genMäd  chen Tägliche Nutzungsdauer (12-19-Jährige: Mo-Fr) 39 min 25 min 106 min 46 min Besitz einer eigenen festen Spielkonsole 28 % 17 % 58 % 32 % Besitz einer tragbaren Spielkonsole 38 % 31 % 42 % 48 % … nutze ich sehr gerne (6bis 13-Jährige; MPFS 2012)/ …  sind eine wichtige/sehr wichtige Freizeitbeschäfti gung für mich (12bis 19-Jährige; MPFS 2015) 59 % 31 % 65 % 21 % … spiele täglich 40 % 25 % 83 % 43 % …  nutze mein Handy/Smartphone regelmäßig zum  Spielen.17 % 14 % 53 % 36 % Ihre Computerkompetenz beurteilen Jungen zumeist besser als Mädchen. Dies zei gen inzwischen mehrere Studien, die aber ebenfalls darauf hinweisen, dass Jungen  sich auch in anderen akademischen Bereichen oft besser einschätzen (Lorenz et  al. 2014; MPFS  2012a, b). Solche Selbsteinschätzungen sagen relativ wenig über  die tatsächliche Kompetenz im Umgang mit digitalen Medien aus. So zeigt die  Studie ICILS  2013, in der die computerund informationsbezogenen Kompeten zen von Achtklässlern mit einem aufwändig konstruierten computerbasierten Test  untersucht wurden, dass Mädchen dieser Altersstufe signifikant bessere Leistungen  erbringen als Jungen (Lorenz et al. 2014). 3.2 Medien und Motivation: Nutzen, Bedürfnisse, Belohnungen  Die Frage nach den Motiven der Mediennutzung ist das zentrale Thema des Nutzenund Belohnungsansatzes  („Uses-and-Gratifications-Approach“), eines kommu nikationswissenschaftlichen Modells, das beschreibt, warum Menschen sich über haupt bestimmten Medien zuwenden. Seit den 1970er Jahren wurden zahlreiche  Forschungsarbeiten durchgeführt, die sich vorwiegend mit den Bedürfnissen und  Erwartungen von Mediennutzern beschäftigen. Diese Forschungsrichtung stellte   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 52   | einen Wendepunkt gegenüber der bis dahin vorherrschenden Auffassung dar, die in  den Rezipienten lediglich passive Empfänger einseitiger Medienwirkungen sah. Die  Bezeichnung „uses and gratifications“ stammt von Katz, Blumler und Gurevitch  (1973). Sie fassten die bis dahin existierenden Forschungsarbeiten zu den Motiven  der Mediennutzung in einem Prozessmodell zusammen (vgl. Abb. 9).  Abb. 9: Prozessmodell des Nutzen-und-Belohnungsansatzes (nach Katz et al. 1973, s. auch Schenk  2002)  Der Nutzenund Belohnungsansatz geht davon aus, dass Menschen sich Medien be wusst und zielgerichtet zuwenden. Mediennutzung ist aus dieser Perspektive ein  aktives, rationales Verhalten  der Rezipienten. Jede Mediennutzerin und jeder Mediennutzer  entscheidet aufgrund ihrer bzw. seiner individuellen Bedürfnisse und Erwartungen , ob  er/sie ein Medium nutzt oder nicht, wobei die Mediennutzung nur eine von mehreren  Verhaltensoptionen darstellt. Der Uses-and-Gratifications-Ansatz stellt eine wichtige  Strömung in der Medienforschung dar, da er die bis dahin vorherrschende Blickrich tung von den Medien auf den Menschen lenkt. Der Nutzenund Belohnungsansatz  fragt nicht länger: „Was machen die Medien mit dem Menschen?“, sondern vielmehr  „Was macht der Mensch mit den Medien?“ (Batinic 2008).  Die Forschung zum Nutzenund Belohnungsansatz konzentrierte sich in den 1970er  Jahren zunächst auf das Fernsehen.  Eine bekannte Studie aus dieser Zeit untersuchte  die Motive der Fernsehnutzung von Kindern und Jugendlichen im Alter von 9 bis 17  Jahren (Rubin 1979) und fand sechs Motive, warum Kinder und Jugendliche Fern sehen schauen: (1) Information, (2) Zeitvertreib, (3) Sozialkontakt, (4) Eskapismus,  (5) Anregung und (6) Entspannung. Motive und Motivkataloge zu unterschiedlichen  Medien stellen seither ein wichtiges Ergebnis der Nutzenund Belohnungsforschung  dar. McQuail (1994) und Bonfadelli (2004) fassen diese zu Motivkategorien zusam men. Als typische Motive, die sich in vielen Studien nutzergruppenund medienüber greifend bestätigt haben, gelten demnach das Bedürfnis nach:  •Information (kognitiv) : Dieses Motiv resultiert aus Orientierungsund Entschei dungsproblemen des Handelnden gegenüber seiner Umwelt, die nach zusätzlichen  Informationen verlangen; es umfasst zahlreiche Subdimensionen wie Neugier,  Kontrolle der Umwelt, Lernen, Realitätsexplorierung, Wissenserweiterung und  Handlungsanweisung (vgl. 3.3). Soziale und psychische  UrsprüngeBedürfnisse Erwartungen an Medien Andere (nicht intendierte)  FolgenBedürfnis  befriedigungDifferenzielle   Nutzungsmuster  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Motivation: Nutzen, Bedürfnisse, Belohnungen |   53  •Unterhaltung (affektiv): Mit diesem Motiv ist das Bedürfnis nach  Entspannung  und Erholung durch Unterhaltung gemeint. Dazu zählen auch das Bedürfnis  nach Ablenkung, Entlastung oder sogar Verdrängung von Umweltanforderungen  (Eskapismus), aber auch Spannungssuche und Aufregung als Zeitvertreib (vgl.  3.4.3 und 3.4.4).  •Identitätsstiftung und -bestätigung:  Dieses Bedürfnis entsteht aus dem Wunsch  nach Bestätigung persönlicher Werte und der Suche nach Rollenvorbildern, es  beinhaltet auch die Identifikation mit Medienakteuren (vgl. 3.5.2).  •Sozialer Interaktion : Dieses Bedüfnis basiert auf dem Wunsch nach Geselligkeit,  sozialem Kontakt mit und Anerkennung durch andere Menschen. In der para sozialen Interaktion werden Medienakteure (z.B. Avatare) wie real existierende  Menschen behandelt.   •Integrativ-habituelle Bedürfnisse : Diese Bedürfnisse entstehen aus dem Wunsch  nach Vertrauen, Geborgenheit und Sicherheit sowie Stabilität und Wertverstär kung bezüglich der Referenzgruppen Familie, Freunde, Gemeinde, Land usw.  Medien ermöglichen dies über habituelle Nutzungsmuster und wiederkehrende  Inhalte. Neben solchen für Medien allgemein geltenden Motivkatalogen wurde der Nutzen und Belohnungsansatz aber auch auf spezifische Medien angewendet. Dabei wurde  gezeigt, dass Rezipienten mit bestimmten Medien bzw. Medieninhalten spezifische  Nutzungsmotive verbinden. Ein Beispiel sind Studien zu den Motiven der Nutzung  vom Computerspielen, die untersuchen, warum diese Spiele so faszinierend sind  (vgl. Uses and Gratifications von Computerspielen ).  Studie Uses and Gratifications von Computerspielen Sherry et al. (2006) isolierten auf der Grundlage von Fokusgruppen-Interviews mit jungen  Erwachsenen Motive für das Spielen am Computer und überprüften diese dann mit einem  Fragebogen an mehreren Stichproben aus Studierenden, Schülerinnen und Schülern der  8. Klasse sowie Grundschülerinnen und -schülern (4. und 5. Klasse). Sie fanden über alle  Altersgruppen und gleichermaßen für Mädchen und Jungen, eine konsistente Rangfolge  von sechs Nutzungsmotiven: 1. Herausforderung  (challenge): Das wichtigste Motiv für das Computerspielen ist das Tes ten der eigenen Fähigkeiten oder Aufstellen persönlicher Rekorde. 2. Wettbewerb  (competition): An zweiter Stelle folgt der Vergleich mit anderen, wer z.B.  die besseren Fähigkeiten und Spielkompetenzen ausgebildet hat. 3. Ablenkung  (diversion): Das Vermeiden von Langeweile, Entspannung und der Abbau  von Stress stellen das drittwichtigste Nutzungsmotiv dar.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 54   | 4. Spannung  (arousal): Die schnelle, aktionsreiche Spielhandlung und die grafische Quali tät des Spiels werden als angenehm erregend und emotionalisierend empfunden. 5. Eintauchen in Fantasiewelten  (fantasy): Computerspiele ermöglichen ihren Nutzern, in  Fantasiewelten einzutauchen, Rollen zu spielen und Dinge zu tun, die sie in der Realität  nicht tun können (Autorennen fahren, als Soldat kämpfen, eine Stadt bauen). 6.  Sozialer Austausch  (social interaction): Spaß am gemeinsamen Spielerlebnis mit anderen. Computerspiele haben zwei besondere Eigenschaften, die sie von anderen Medien unter scheiden (von Salisch/Kristen/Oppl 2007): sie sind interaktiv und sie vermitteln das Gefühl  von „Mastery“. Mit Interaktivität  ist gemeint, dass die Nutzer durch ihre Eingaben Feedback  erhalten oder den Verlauf des Spiels beeinflussen können. Von Salisch et al. (2007) gehen da von aus, dass die Selbstwirksamkeit (d.h. die Erfahrung, etwas bewirken zu können), die die  Nutzer von Computerspielen hierbei erleben, einen entscheidenden Unterschied zu Medien  wie dem Fernsehen darstellt. Die Nutzer nehmen sich selbst als aktiv Handelnde wahr. Sie  bewältigen Spielsituationen und lösen allein oder gemeinsam Aufgaben, die das Spiel vorgibt.  Motive wie „Herausforderung“ und „Wettbewerb“ erreichen erst durch die Interaktivität und  die damit verbundene Selbstwirksamkeitserfahrung ihre herausragende Bedeutung. Durch  die Interaktivität kann der Nutzer tiefer in die mediale Welt eintauchen als dies etwa beim  Fernsehen der Fall ist (Grodal 2000). Wichtig ist in diesem Zusammenhang das Meistern  von Anforderungsniveaus  der spielerischen Aufgaben (mastery). Das Anforderungsniveau passt  sich bei vielen Spielen variabel an die Kompetenzen des Spielenden an. Infolge wiederholten  Übens steigt der Spielende relativ verlässlich in der Hierarchie der Spielebenen („levels“) auf.  Die Erfahrung, Aufgaben des Spiels erfolgreich gemeistert zu haben und das daraus resultie rende Gefühl von Macht und Kontrolle sind essentiell für die Faszination von Computerspie len (s. auch Klimmt 2008).  Der Nutzenund Belohungsansatz wird bisweilen dafür kritisiert, eine unzulässige  und theorieferne Vereinfachung der Zusammenhänge von Bedürfnissen, Nutzen  und Medienwahl vorzunehmen (Hugger 2008). So reiche es nicht aus,  •die Medienwahl ausschließlich als bewusstes, rationales und zielgerichtetes Han deln zu verstehen (da die Medienwahl bei ritualisiertem und habituellem Medi enverhalten häufig wenig bewusst und zielgesteuert erfolgt).  •Mediennutzer als grundsätzlich frei und initiativ entscheidende Individuen zu  begreifen (denn ihre Medienentscheidungen unterliegen bestimmten Lebensbe dingungen und strukturellen Gegebenheiten; so müssen Medien überhaupt zur  Verfügung stehen, um als Handlungsoption wählbar zu sein).  •den Prozess der Medienwahl durch die einseitige Betrachtung des Rezipienten  verhaltens zu erklären (denn es muss auch die Kommunikatorseite, die spezifische  Medienangebote in bestimmter Form bereitstellt, betrachtet werden).  •die Medienwahl außerhalb ihres sozialen Kontextes zu betrachten (da dieser  überhaupt erst erklärt, warum Menschen bestimmte Bedürfnisse entwickeln und  weshalb diese durch die Mediennutzung befriedigt werden).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Motivation: Nutzen, Bedürfnisse, Belohnungen |   55 Die genannten Kritikpunkte werden teilweise in der neueren Forschung zum Nutzen und Belohnungsansatz berücksichtigt. Insbesondere der letztgenannte Aspekt ist in  die medienpädagogische Forschung an mehreren Stellen eingeflossen. Ein medien pädagogisches Forschungsprogramm, das explizit am Nutzenund Belohnungsansatz  anknüpft, aber auch die o.g. Kritik aufgreift, ist das Züricher Forschungsprogramm  „Mediensozialisation“ (Bonfadelli 2009). Seit 1975 hat die Forschergruppe um die  Kommunikationswissenschaftler Ulrich Saxer, Heinz Bonfadelli und Daniel Süss zahl reiche Studien durchgeführt, die sich mit der Frage beschäftigen, welche subjektiven  Nutzungsmotive und Gratifikationen Kinder und Jugendliche mit der Nutzung von  Medien verbinden. Dabei untersuchen sie im Rahmen einer Sozialisationsperspektive,  welche Funktionen die Medien im Medienvergleich, im Entwicklungsverlauf und be zogen auf soziale Gruppen haben. Tabelle 7 zeigt ausgewählte Ergebnisse der in diesem  Programm durchgeführten Studie „ Lesen in der Mediengesellschaft“, bei der 1.284  Jugendliche aus der Deutschschweiz im Alter von 12 sowie 15 bis 16 Jahren befragt  wurden (Bucher 2004).  Tab. 7: Funktionalität von fünf Medien für 12und 15 bis 16-jährige Jugendliche  (Bucher 2004). Die Funktionsakzentuierungen eines Mediums sind her vorgehoben. Genannt in % Buch TV Zeitschrift Zeitung Internet Information 27 50 38 64 52 Rat erhalten 28 13 27 13 41 Unterhaltung 36 84 37 9 39 Entspannung 40 71 32 8 15 Allein sein 43 74 28 11 36 Vergessen 46 49 15 3 16 Langeweile 36 70 30 11 34 Die Tabelle zeigt, spaltenweise gelesen, welche Funktion(en) ein Medium für die  Jugendlichen jeweils schwerpunktmäßig einnimmt (fett gedruckte Zahlen) und ob  es eher monofunktional (z.B. Zeitung) oder multifunktional (z.B. Fernsehen) ist.  Zeilenweise gelesen, kann ermittelt werden, welche Medien die Jugendlichen mit  einem bestimmten Bedürfnis (z.B. Langeweile) besonders verbinden (Fernsehen).  Bonfadelli (2009, 260f.) fasst die Ergebnisse des Medienvergleichs zusammen:  „Bücher werden von den Heranwachsenden vor allem gelesen, um dem Alltag für eine  Weile zu entfliehen und in eine andere Welt eintauchen zu können. Dies geschieht nicht  zuletzt auch in Situationen, wo Jugendliche allein sind bzw. allein sein wollen. Das Le sen dient dann der Entspannung. Im Vergleich zum Buch handelt es sich beim Fernse hen ebenfalls um ein multifunktionales Medium; seine Gesamtfunktionalität ist aber für   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 56   | die heutigen Jugendlichen signifikant stärker ausgeprägt und akzentuiert, und zwar vor  allem im Bereich der Unterhaltung und Entspannung, aber auch bei der Information.  Im Unterschied zum Medium Buch spielt dabei auch der habitualisierte Umgang, so fern gerade nichts anderes zu tun ist, eine wichtige Rolle. Zeitungen und Zeitschriften sind  demgegenüber monofunktional und haben ihre Stärke vor allem im Informationsbereich,  wobei Zeitschriften nicht nur zur Information, sondern ebenfalls zur Unterhaltung gele sen werden. […] das Internet wird […]  von vielen Jugendlichen zur Information genutzt  […], und zwar in ähnlich starker Ausprägung wie das Medium Fernsehen. Weil aber im  Unterschied zum Fernsehen im  Internet gezielt und selektiv auf Informationen zugegriffen  werden kann, steht die Suche nach Rat und Hilfe an zweiter Stelle der Nutzungsmotive.“ 3.3 Medien und Kognition: Wahrnehmen, Entschlüsseln, Verstehen  Für das Verständnis der Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen ist es be deutsam, diese im Kontext ihrer kognitiven Entwicklung zu betrachten. Dabei lassen  sich zum einen die kognitiven Voraussetzungen (z.B. die Funktion des Arbeitsge dächtnisses) in den Blick nehmen, die insbesondere für das Verständnis von Medi enbotschaften notwendig sind. Zum anderen stehen hier die kognitiven Wirkungen  (z.B. Realitätswahrnehmung), die mit dem Medienkonsum in Verbindung gebracht  werden können, im Fokus. Entwicklungspsychologische Ansätze und Theorien wur den besonders in der Filmund Fernsehforschung für Erklärung bestimmter Beob achtungen herangezogen. Aspekte, die in diesem Zusammenhang häufig untersucht  und deshalb auch in diesem Kapitel vorgestellt werden, sind:   •kognitive Prozesse bzw. die Entwicklung der Informationsverarbeitung  und Aufmerksamkeitslenkung  •die Wahrnehmung von  Medialität  und Auswirkungen des Medienkonsums auf die  Realitätswahrnehmung  von Rezipienten Ausgeklammert wird an dieser Stelle eine Beschäftigung mit psychologischen Lern theorien, die ebenfalls eine Grundlage für das Verständnis kindlicher und jugend licher Mediennutzung darstellen. Diese erläutern wir im Zusammenhang mit der  didaktischen Gestaltung von Lernmedien ausführlicher in Kapitel 5.1.  3.3.1 Informationsverarbeitung und Aufmerksamkeitslenkung  Kinder interessieren sich von Geburt an für Reize (Bewegungen, Farben, Kontraste,  Gesichter), wie sie in Film und Fernsehen vorkommen (Charlton 2004). Im Alter  von ca. sechs Monaten beginnen sie, Objekte und Menschen auf dem Bildschirm zu  identifizieren (Anderson/Hanson 2010). Sie sind jedoch zunächst nicht in der Lage,  mediale von nicht-medialen Reizen zu unterscheiden. Eine solche Differenzierung  beginnt erst mit ungefähr eineinhalb Jahren. Ab diesem Alter können Kinder auf   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Kognition: Wahrnehmen, Entschlüsseln, Verstehen |   57 Abbildungen bestimmte Gegenstände mit Zeigegesten identifizieren. Diese Fähig keit setzt das Wissen voraus, dass ein Gegenstand für etwas anderes als sich selbst  stehen kann. Beispielsweise fungiert die Abbildung von einer Tasse als Symbol oder  „Zeichen“ für eine Tasse. Die Entwicklung einer solchen „Zeichenkompetenz“ ist  grundlegend für das Verständnis von Medienbotschaften (Nieding/Ohler 2008). In  diesem Alter ist auch die Aufmerksamkeitsspanne, mit der sich Kinder dem Fernse hen zuwenden können, noch sehr begrenzt. Insbesondere auditive Reize, wie Frauen stimmen oder ungewöhnliche Geräusche, lenken die Aufmerksamkeit von Kindern  in diesem Alter auf den Bildschirm. Anderson und Hanson (2010) gehen davon aus,  dass Kinder ab einem Alter von ungfähr zwei Jahren einfache Handlungen in einzel nen Kameraeinstellungen verstehen können und beginnen, Informationen über meh rere Einstellungen hinweg zu integrieren. Im Vergleich zu realweltlichen Erfahrungen  haben sie jedoch zunächst noch Probleme, filmische Darstellungen zu begreifen. So  fällt es ihnen deutlich leichter, ein Objekt wiederzufinden, das vor ihren Augen ver steckt wurde, als wenn sie in einem Film beobachten, wo das Objekt versteckt wird.  Anderson und Hanson nehmen an, dass dies wesentlich mit der zweidimensionalen  Darstellung auf dem Bildschirm zu tun hat. Die Fähigkeit, aus dem zweidimensio nalen Fernsehbild auf die dreidimensionale Wirklichkeit zu schließen, ist in diesem  Alter noch nicht voll ausgeprägt. Das Verständnis für Fernsehsendungen hängt bereits  in diesem Alter auch von der Gestaltung der Sendung ab. Beispielsweise wirkt eine  einfache filmische Gestaltung oder filmische Charaktere, mit denen sich die Kinder  identifizieren, verständnisfördernd. Auch soziale Interaktionen mit anderen zuschau enden Bezugspersonen, die das Geschehen auf dem Bildschirm kommentieren, erhö hen das Filmverständnis von Kleinkindern.  Im Vorschulalter (zwei bis sechs Jahre) vergrößert sich die Aufmerksamkeitsspanne,  mit der sich Kinder einem Film zuwenden, deutlich. Anderson und Hanson führen  dies darauf zurück, dass Kinder in diesem Alter zunehmend in der Lage sind, das  Gezeigte zu verstehen. Entwicklungspsychologisch betrachtet, fällt in diesen Zeit raum nach Piaget (1972) der Übergang von der sensu-motorischen zur prä-opera tionalen Phase. Kinder bilden in dieser Zeit erstmalig mentale Repräsentationen  der Objekte um sich herum. Im Sinn der o.g. Zeichenkompetenz ist dies ein wich tiger Schritt zum Verstehen medialer Inhalte. Das Filmverstehen im Vorschulalter  verbessert sich auch deshalb, weil Kinder über immer mehr Hintergrundwissen  verfügen, in das sie das Gesehene einordnen können. Darüber hinaus machen sie  große Fortschritte beim Erlernen von Filmsprache (z.B. die Bedeutung bestimmter  Kameraperspektiven) und von Montagetechniken. T rotzdem stellt das Entschlüs seln bewegter Bilder sie nach wie vor vor Herausforderungen (vgl. Die „fehlende  Halbsekunde“ ). Studien zur Wahrnehmung filmischer Montagetechniken zeigen,  dass die Filmwahrnehmung von Kindern mit der Beherrschung anderer Symbol systeme (z.B. der Schriftsprache) positiv zusammenhängt (Nieding/Ohler 2008).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 58   | Theorie Die „fehlende Halbsekunde“ Die Medienforscherin und Enwicklungspsychologin Hertha Sturm nimmt an, dass Film  und Fernsehen sich von realweltlicher Warhrnehmung vor allem durch den Filmschnitt,  d.h. die schnellen und unmittelbaren Wechsel von Szenen und Perspektiven, unterscheiden  (Sturm 1984). Ihre These von der „fehlenden Halbsekunde“ besagt, dass die im Vergleich  zur realweltlichen Wahrnehmung beschleunigte Form der Darstellung von Handlungs abläufen zu einer Überforderung der kindlichen Verarbeitungskapazitäten führt, weil die  filmische Darstellung dem Zuschauer keine Zeit gibt, sich auf das Kommende einzustellen.  Das Verfolgen von Bewegtbildern resultiert also in einer dauerhaften kognitiven Überlas tung. Empirische Unterstützung erhält diese These durch neuere Untersuchungen, die zei gen, dass Kinder im Alter von fünf Jahren für die Bearbeitung unterschiedlicher kognitiver  Aufgaben etwa doppelt so lange brauchen wie Erwachsene (Charlton 2004). Entsprechend  sollte die „Entschleunigung“ filmischer Darstellungen sich für Kinder im Vorschulalter  (und laut Sturm nicht nur für diese) verständnisförderlich auswirken.  Mit dem Beginn des Schulalters (acht bis zwölf Jahre) steigt vor allem die Fähigkeit  zur inhaltlichen Auseinandersetzung mit medialen Inhalten. Mit der Fähigkeit zur  Perspektivübernahme, die entwicklungspsychologisch laut Piaget (1972) am Über gang von der prä-operationalen zur konkret-operationalen Phase angesiedelt ist,  gelingt es Kindern zunehmend, mehrere Handlungsstränge und Perspektiven eines  Films zu verstehen und zu verknüpfen. Etwa ab ihrem achten Lebensjahr wech seln Kinder von einem globalen Verabeitungsmodus, bei dem visuelle und auditive  Informationen holistisch und eher oberflächlich verarbeitet werden, in einen ana lytischen Modus, in dem die dargebotene Information detailliert und tiefergehend  ausgeschöpft wird (Charlton 2004). Im globalen Verarbeitungsmodus haben Kinder  beispielsweise Schwierigkeiten, verbalen Erklärungen oder Dialogen zu folgen, wenn  deren Inhalt nicht gleichzeitig durch Handlungen auf dem Bildschirm sichtbar ist. Im  analytischen Modus werden linguistische Informationen wie gesprochener oder ge schriebener Text zunehmend unabhängig von der bildlichen Information verarbeitet.  Ab einem Alter von dreizehn Jahren zeigen Kinder nach Anderson und Hanson  (2010) Aufmerksamkeitsund Informationsverarbeitungsprozesse, die im Wesent lichen denen von Erwachsenen entsprechen.  3.3.2 Medialitätsbewusstsein und Realitätswahrnehmung Kleine Kinder glauben häufig, die Dinge, die sie im Fernsehen sehen, befänden  sich tatsächlich im Inneren des Fernsehapparats und könnten sie sehen und hören  (Nikken/Peeters 1988). Erst ab dem Alter von vier Jahren entwickelt sich ein so genanntes „ Medialitätsbewusstsein“, d.h. die Vorstellung davon, dass das medial  Dargestellte nicht immer tatsächlich existiert bzw. keine faktische Entsprechung in  der außermedialen Welt haben muss (Rothmund/Schreier/Groeben 2001a).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Kognition: Wahrnehmen, Entschlüsseln, Verstehen |   59 Die Perceived-Reality-Forschung  beschäftigt sich mit der „erlebten Wirklichkeit“  beim Fernsehen und  der Entwicklung des Medialitätsbewusstseins von Kindern.  Sie untersucht, ob Kinder und Jugendliche das, was sie im Fernsehen sehen, für real  bzw. realistisch halten und welche Einflussgrößen ihr Urteil beeinflussen. Roth  mund et al. gehen davon aus, dass drei Aspekte zu unterscheiden sind, die bei der  Einschätzung des Realitätsgehalts eines Medienbeitrags betrachtet werden:  •der Medieninhalt  bzw. die dargestellte Handlung (Könnte sich das Gezeigte in  Wirklichkeit so zugetragen haben?),   •die Realitätsnähe  der Darstellung selbst (Wird die Handlung realistisch darge stellt? Bsp.: Zeichentrick vs. Realfilm) und  •das Genre  bzw. die Werkkategorie  des Medienangebots (Stellt das Medienformat  in der Regel fiktive oder reale Handlungen dar? Bsp.: Spielfilm vs. Reportage).  Die Beurteilung dieser drei Aspekte setzt ein breites Alltagswissen („Weltwissen“)  und ein spezifisches Medienwissen voraus. Rothmund et al. halten Alltagsund  Medienwissen für die eigentlich relevanten Faktoren, die die Realitätsbeurteilung  von Fernsehsendungen steuern. Je ausgeprägter also Weltund Medienwissen sind,  desto leichter fällt es Kindern und Jugendlichen, eine angemessene Beurteilung des  Realitätsgehalts von Fernsehbeiträgen vorzunehmen.  Für die Einschätzung von Medieninhalt und Realitätsnähe ziehen Kinder und Ju gendliche vor allem ihr Weltwissen heran – sie gleichen das, was sie im Fernsehen sehen, mit ihren persönlichen Alltagserfahrungen und mit anderen Medienerfahrungen  ab. Mit zunehmenden Alter und wachsendem Weltwissen wird das Urteil der Kinder  über Inhalt und Realitätsnähe der gesehenen Sendungen immer differenzierter. Dabei  spielt das Fernsehverhalten im Elternhaus eine bedeutsame Rolle. Das kindliche Medienverständnis wird besonders dann gefördert, wenn in der Familie eine problem bezogene Auseinandersetzung mit dem Medienangebot und seinen Inhalten gepflegt  wird, wobei Bezüge zwischen dem medial Dargestellten und dem Alltag bzw. anderen  Medienerfahrungen hergestellt werden (Charlton 2004).  Die Beurteilung des Genres (z.B. Werbung, Kinderfilm etc.) setzt dagegen ein ent sprechendes Medienwissen voraus, also die Kenntnis über Mediengattungen und  ihre Stilmittel. Dabei zeigt sich, dass Gattungen unterschiedlich leicht zu identi fizieren sind. Werbung etwa können Kinder bereits im Alter von vier Jahren von  anderen Filmgattungen unterscheiden (auch wenn sie in diesem Alter noch nicht  erkennen, welche Intention mit Werbung verbunden ist). Es folgt die Abgrenzung  von Cartoons und anderen Kindersendungen, bevor weitere Formate wie Nach richten und Fernsehshows sicher erkannt und zugeordnet werden (Nieding/Ohler  2008). Nach Charlton (2004) erwerben Kinder im Lauf ihrer Entwicklung me dienbezogene Schemata, d.h. kognitive Grundstrukturen, die es ihnen erlauben,  Medienprodukte in Bezug zu verschiedenen Schemata zu analysieren und zu klas sifizieren. In Anlehnung an Barth (1995) lassen sich vier ineinander geschachtelte   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 60   | Klassen medienbezogener Schemata unterscheiden, die alle herangezogen werden,  um eine Klassifizierung des Genres vorzunehmen:  •Personenschemata : enthalten Wissen über Figuren, ihre Eigenschaften und Ab sichten  •Szenenschemata : enthalten Wissen über Handlungssituationen und das in diesen  Situationen angemessene Verhalten  •Narrationsschemata : enthalten Wissen über übergeordnete Erzählstrukturen  •Formatschemata : enthalten Wissen über Filmgattungen und ihre Merkmale Charlton (2004) weist auch darauf hin, dass die Fähigkeit, Filmund Fernsehformate  auseinanderzuhalten, stark erfahrungsabhängig ist. Je häufiger ein Kind mit bestimm ten Formaten konfrontiert wird, desto differenzierter sind seine entsprechenden medi enbezogenen Schemata. Allerdings bedeutet dies nicht unbedingt, dass Vielseher den  Realitätsgehalt von TV-Sendungen deshalb automatisch kritischer beurteilen (s.u.). Rothmund et al. (2001a) gehen davon aus, dass Medieninhalt, Realitätsnähe und  Genre unabhängig und mit durchaus widersprüchlichen Ergebnissen eingeschätzt  werden. So kann ein Zombiefilm als inhaltlich unrealistisch, seine Darstellung aber  als realitätsnah beurteilt werden. Um abschließend einzuschätzen, ob ein Medien beitrag real oder fiktiv ist, werden die Einzelurteile zu einem Globalurteil „verrech net“ (vgl. Scripted Reality – Echt oder nur gespielt? ). Studie Scripted Reality – Echt oder nur gespielt? Die sichere Genre-Zuordnung und damit verbunden die Einschätzung des Realitätsgehalts  von Fernsehsendungen ist besonders bei Formaten schwierig, die Genre-Grenzen spren gen, indem sie fiktionale und reale Elemente vermischen oder die Zuschauer bewusst in  die Irre führen (z.B. Reality-TV, Scripted-Reality-Formate oder Doku-Soaps). So sind In halte und Personen sogenannter „Scripted-Reality“-Formate frei erfunden (z.B. „Familien  im Brennpunkt“, „Die Gerichtsvollzieher“, „Berlin – Tag/Nacht“). Die Sendungen erzeugen  jedoch aufgrund spezifischer Stilmittel (Handkamera, Laiendarsteller, Drehorte außerhalb  des Studios, „Verpixeln“ von vermeintlich datenschutzrechtlich geschützten Informationen  wie beispielsweise Nummernschildern oder Firmenlogos, Einblendungen wie „Die Kamera  darf dabei sein“) den Eindruck, es handele sich um die unmittelbare Dokumentation realer  Ereignisse aus dem „echten Leben“.  Bergmann, von Gottberg und Schneider (2013) führten eine Interviewstudie unter Jugend lichen zu der Scripted-Reality-Soap „Berlin – Tag & Nacht“ durch, die das Leben einer  vermeintlich realen WG in Berlin dokumentiert. Mit zahlreichen Interview-Auszügen do kumentieren Bergmann et al. das Ringen der Jugendlichen um die Einordnung des Gesehe nen. An vielen Interviewauszügen lässt sich verdeutlichen, wie sie Inhalt, Realitätsnähe und  Genre gegeneinander abwägen, um zu einem Urteil über den Realitätsgehalt der Sendung zu  kommen. So äußert Theo (15) seinen Zwiespalt zwischen der Art der Darstellung, die er als  „gespielt“ wahrnimmt, und dem Inhalt, der ihm durchaus plausibel erscheint:   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Kognition: Wahrnehmen, Entschlüsseln, Verstehen |   61 „Manchmal denke ich wirklich: von Zetteln abgelesen, die sie da irgendwo hintern Kü chentresen geklebt haben […]. Aber manche Sachen könnten durchaus passieren“ (ebd.,  27). Sandra (13) dagegen wägt Genre und Darstellung gegeneinander ab. Sie nimmt gerade die  Darstellung als realistisch wahr, obwohl sie weiß, dass die Handlung gespielt ist:  „Weil, die bringen’s so echt rüber. Man weiß zwar, dass es jetzt nicht echt ist, aber man  könnt’s denken“ (ebd., 28). Leonie (14) schließlich gleicht das Gesehene mit ihrer Alltagserfahrung ab und kommt  so zu dem Ergebnis, dass es sich bei der Sendung nicht um die Dokumentation realer  Geschehnisse handeln kann:  „Ich weiß nicht, am Anfang habe ich wirklich gedacht, das ist aus dem wahren Leben.  Und irgendwann habe ich aber so gedacht, na ja, wie soll denn das sein? Weil, dann  laufen die ja die ganze Zeit mit der Kamera hinterher, das haut gar nicht hin. Und dann  bin ich irgendwie realitätsnah geworden und hab gedacht, nee, das muss gespielt sein“  (ebd., 30). Im Fazit ihrer Studie kommen Bergmann et al. zu dem Ergebnis, dass der überwiegende  Teil der von ihnen interviewten Jugendlichen sich zwar von der realitätsnahen Inszenierung  der Sendung faszinieren lässt, sie aber in der Regel nicht für real hält. Insgesamt stellen sie  bei den Zuschauerinnen und Zuschauern eine reflektierte Rezeptionshaltung fest, bei der  die Handlungen der Protagonisten mit dem eigenen Erfahrungshorizont abgeglichen und  auf dieser Grundlage durchaus kritisch beurteilt werden.  Nicht alle Untersuchungen zum Scripted-Reality-Format kommen allerdings zu diesem Er gebnis. So fand die JIMStudie aus dem Jahr 2012, dass knapp 30 % der zwölfbis dreizehn jährigen Befragten „Berlin – Tag & Nacht“ für eine echte Dokumentation halten, weitere  20 % sind der Meinung, es handle sich um reale Ereignisse, die von Schauspielern nach gespielt werden (MPFS 2012a). In einer Studie von Götz et al. (2012) zu „Familien im  Brennpunkt“ – einer Sendung, die pseudo-dokumentarisch Fälle von Familienkonflikten  und deren Lösungen durch Anwälte oder andere Experten vorführt – waren sogar mehr als  80 % der sechsbis vierzehnjährigen Zuschauerinnen und Zuschauer davon überzeugt, es  würden reale Familien gezeigt oder die Handlung habe sich real so zugetragen und werde  für die Sendung nachgestellt. Zwar nimmt der Anteil derjenigen, die die Sendung für real  halten, in beiden Studien bei älteren Befragten ab. Dennoch müssen solche Ergebnisse aus  medienpädagogischer Sicht bedenklich stimmen, da in Scripted-Reality-Sendungen soziale  Problemsituationen häufig stark verdichtet, überspitzt und übertrieben und ihre Lösungen  klischeehaft vereinfacht dargestellt werden (Götz et al. 2012). Studien zum globalen Urteil über den Realitätsgehalt von audiovisuellen Produkten  (z.B. Filmen) zeigen Zusammenhänge mit zahlreichen individuellen Merkmalen der  jugendlichen Fernsehzuschauerinnen und Zuschauer (zusammenfassend in Rothmund  et al. 2001a). So hängt der Grad an erlebter Wirklichkeit und die Sicherheit und Kom plexität des Urteils darüber, ob eine Fernsehsendung real oder fiktiv ist, vor allem vom   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 62   | Alter ab. Ältere Kinder schreiben, global betrachtet, audiovisuellen Produkten einen  geringeren Realitätsgehalt zu als jüngere Kinder. Jüngere Kinder stützen sich bei der  Einschätzung des Realitätsgehalts von Filmen vor allem auf Merkmale der Darstellung  („Sieht das Gezeigte realistisch aus?“). Ältere Kinder beziehen weitere Dimensionen  ein, z.B. ihr Wissen um die Plausibilität der Handlung oder das Medienformat. Weiterhin hängt der wahrgenommene Realismus mit der kognitiven  Leistungsfähig keit zusammen. Kinder und Jugendliche mit geringerer kognitiver Leistungsfähigkeit  beurteilen den Realismus bzw. Realitätsgehalt von Fernsehsendungen insgesamt als  höher als Kinder mit hoher kognitiver Leistungsfähigkeit. Obschon die Ursachen  hierfür bisher kaum erforscht sind, kann man annehmen, dass sich hier möglicher weise die mangelnde Fähigkeit, mehrere Dimensionen bei der Realitätsbeurteilung zu  integrieren, niederschlägt und somit das Gesehene vor allem auf der Darstellungsebe ne beurteilt wird.  Einige Studien belegen darüber hinaus, dass Kinder und Jugendliche mit niedri gerem Sozialstatus bei der Einschätzung von Fernsehsendungen weniger komplexe  Urteile fällen und deren Realismus und Realitätsgehalt in der Regel höher einstu fen als Kinder und Jugendliche mit höherem Sozialstatus. Ursächlich hierfür sind  vermutlich schichtspezifische Unterschiede im Lebensumfeld (z.B. Bildungshinter grund der Eltern) und in der Schulbildung, die sich negativ auf das verfügbare  Weltund Medienwissen auswirken (vgl. 3.5.3). Schließlich schreiben Vielseher TV-Sendungen einen höheren Realitätsgehalt zu als  Wenigseher. Dieser Zusammenhang wird vor allem auf sogenannte Kultivierungs effekte zurückgeführt, d.h. dass das durch das Fernsehen vermittelte Weltbild die  Wahrnehmung der Alltagsrealität der Rezipienten prägt (Gerbner et al. 2002, vgl.  Die Kultivierungsthese ).  Theorie Die Kultivierungsthese In den 1970er Jahren entwickelte der amerikanische Kommunikationswissenschaftler  George Gerbner in der Auseinandersetzung mit Gewaltdarstellungen im Fernsehen die  sogenannte „ Kultivierungsthese“ (Gerbner/Gross 1976). Mit Programmanalysen belegte  Gerbner zunächst, dass im Fernsehen deutlich mehr Verbrechen und Gewalttaten gezeigt  werden, als tatsächlich im Alltag geschehen. Anschließend zeigte er, dass Vielseher (Perso nen mit mehr als vier Stunden Fernsehkonsum pro Tag) die Wahrscheinlichkeit, selbst in  eine Gewalttat verwickelt zu werden, deutlich höher einschätzten als Wenigseher (maxi mal zwei Stunden täglicher Fernsehkonsum). Gerbner geht auf der Grundlage solcher und  ähnlicher Ergebnisse davon aus, dass ein durch das Fernsehen in vieler Hinsicht verzerrtes  Weltbild von den Zuschauerinnen und Zuschauern übernommen und für „real“ gehalten  wird. Fernsehen, insbesondere das Unterhaltungsprogramm, habe also einen „Kultivie rungseffekt“: Die wiederkehrende Darstellung stereotyper Gesellschaftsbilder und -vorstel lungen erzeugt homogene Vorstellungen über die Alltagsrealität, denen man sich – in einer  durch das Fernsehen geprägten Welt – kaum entziehen kann.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   63 Gerbners Kultivierungsthese wurde aufgrund methodischer Mängel (z.B. der fehlenden Kon trolle weiterer Einflussfaktoren, wie Bildung, Geschlecht oder Wohnort) und theoretischer  Einwände (z.B. Zweifel daran, dass das Fernsehen überhaupt ein so einheitliches Weltbild ver mittelt) verschiedentlich kritisiert. Dennoch wurden Kultivierungseffekte auch in der neueren  Forschung immer wieder für unterschiedliche Personengruppen und Medienformate belegt  (s. auch die oben zitierten Studien zu Scripted-Reality-Formaten) und gehören unbestritten  zum Kernbestand der Medienwirkungsforschung (Bonfadelli/Marr 2008).  3.4 Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression Wenn Sie an die Medien denken, die ihre Kindheit und Jugend geprägt haben,  werden Sie sich unweigerlich an Gefühle erinnern: die Spannung beim Lesen eines  Abenteuerromans, den Spass beim Ansehen eines Comics, die Melancholie beim  Hören eines Liebeslieds, den Nervenkitzel beim Spielen eines Computerspiels, das  Grauen beim Ansehen eines Horrorfilms. Die emotionalisierende Wirkung von  Medien gehört zu deren herausragenden Kennzeichen, die vor allem im Kontext  ihrer Unterhaltungsfunktion intensiv genutzt wird. Emotionen und Medien wer den aber, gerade mit Bezug auf Kinder und Jugendliche, auch kritisch diskutiert:  Können Kinder und Jugendliche die emotionalisierende Wirkung von Medien an gemessen verarbeiten? Führt der Konsum von Mediengewalt zu aggressivem und  antisozialem Verhalten bis hin zu Selbstmorden und Amokläufen? Insbesondere  die Wirkung medialer Gewaltdarstellungen auf Heranwachsende stellt ein intensiv  bearbeitetes Forschungsfeld in der Medienpsychologie und Medienpädagogik dar.  In diesem Kapitel wird, nach der Erläuterung einiger grundlegender Annahmen der  Emotionsforschung, die emotionale Wirkung von Medien eingehender betrach tet. Wir richten den Blick zunächst auf Gestaltungselemente der Medien, die ihre  emotionalisierende Wirkung auslösen, bevor wir anschließend Theorien darüber  vorstellen, wie Kinder und Jugendliche diese aufnehmen und verarbeiten. Abschlie ßend gehen wir auf die emotionale Rezeption von Gewaltdarstellungen ein, die in  der medienpädagogischen Forschung breiten Raum einnimmt.  3.4.1 Emotionstheoretische Grundlagen In der Emotionsforschung werden üblicherweise Emotionen von Stimmungen ab gegrenzt: Emotionen  haben einen konkreten Auslöser und lassen sich hinsichtlich  ihrer Qualität (z.B. Freude, T rauer oder Wut) unterscheiden. Sie haben eine deut liche Intensität und sind zeitlich begrenzt. Stimmungen  dagegen haben ein gerin geres, aber langfristigeres Erregungspotenzial, weshalb der Anlass einer Stimmung  häufig nicht klar erkennbar ist ( Schweizer/Klein 2008). In der Medienpsychologie  wird sowohl die Bedeutung von Medien für die Erzeugung von Emotionen als auch  ihre Nutzung im Kontext unterschiedlicher Stimmungen untersucht.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 64   | Zur Entstehung von Emotionen gibt es unterschiedliche Theorien. Von besonderer  Bedeutung für die Medienpsychologie sind sogenannte Appraisalbzw. kognitivevaluative Theorien der Emotion ( Schweizer/Klein 2008; Zillmann 2004). Ein  klassisches Beispiel hierfür ist die Zwei-FaktorenTheorie von Schachter und Singer  (1962). Schachter und Singer gehen davon aus, dass an der Entstehung von Emo tionen zwei Komponenten beteiligt sind:   •Grundlegend für die Empfindung von Emotionen ist ein Reiz, der einen physiologischen Erregungszustand (arousal)  auslöst. Dieser Erregungszustand wird  hervorgerufen durch endokrine Prozesse, wie die Ausschüttung von Adrenalin,  was zur vorübergehenden Erhöhung des Blutzuckerspiegels und damit einer er höhten Versorgung des Körpers mit Energie führt. Dies macht sich etwa in ei ner erhöhten Pulsfrequenz, schwitzenden Händen und beschleu nigter Atmung  bemerkbar. Die Zwei-FaktorenTheorie besagt, dass die Intensität der Emotion  von der Intensität der physiologischen Erregung abhängt. Die Erregung an sich  ist aber unspezifisch, d.h. der physiologische Erregungsprozess, der bei Angst,  Freude oder Wut abläuft, ist immer derselbe.  •Emotionen entstehen dadurch, dass vor dem Hintergrund der Situation, in der  sich das Individuum befindet, eine kognitive Bewertung (appraisal)  des Auslösers  der Erregung erfolgt. D.h., wenn der auslösende Reiz ein gefährlich aussehender  kläffender Hund ist, wird die Erregung als Angst interpretiert, wenn man im Zirkus  eine Akrobatik-Vorführung verfolgt, wird sie als Spannung interpretiert und bei  einem Marathon werden die physiologischen Reaktionen als Glücksgefühl erlebt.  Die Zwei-FaktorenTheorie wurde in Experimenten zum großen Teil belegt (vgl.  Das Experiment von Schachter und Singer ). Sie zeigt, dass Denken und Fühlen un trennbar verbunden sind, denn erst aufgrund der kognitiven Verarbeitungsprozesse  entfaltet sich das Spektrum an Emotionen, das Menschen empfinden können. Al lerdings zeigen neuere Untersuchungen auch, dass Erregung nicht beliebig interpre tierbar ist, sondern auch von der Art des ausgeschütteten Hormons abhängt. Die  Zwei-FaktorenTheorie wurde mit der 3-Faktoren-Emotionstheorie  um eine zusätz  liche sogenannte Erlebenskomponente erweitert (vgl. Kapitel 3.4.3). Studie Das Experiment von Schachter und Singer (1962) Schachter und Singer (1962) untersuchten den Zusammenhang von physiologischer Erhe bung und kognitiver Bewertung, indem sie in einem Experiment mehrere Gruppen vergli chen, bei denen drei Variablen variiert wurden:  •Physiologische Erregung:  Gruppe A wird Adrenalin injiziert, welches Herzklopfen etc.  bewirkt, Gruppe B erhält ein Placebo, das keine Wirkung hat. Beiden Gruppen wird  gesagt, es handle sich um ein Vitaminpräparat.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   65  •Erklärungsbedürfnis:  Die Gruppe A1 wird darüber informiert, dass die Injektion als Ne benwirkung zu Herzklopfen und schwitzenden Händen führt. Den Gruppen A2 und B  wird gesagt, die Injektion habe keine Nebenwirkungen.   •Emotionale Kognition:  Jeweils die Hälfte der Teilnehmer der Gruppen A1, A2 und B wird  mit einer ärgerlichen Versuchsperson (die in Wirklichkeit eine Vertraute des Versuchslei ters ist) zusammengebracht, die sich über das Experiment beschwert. Die andere Hälfte  wird mit einer fröhlichen Versuchsperson konfrontiert.  •Die resultierende Emotion wird mit einer Verhaltensbeobachtung beim Zusammensein  mit der vermeintlich ärgerlichen/fröhlichen Versuchsperson und mit einem Fragebogen  festgestellt.  •Ergebnisse:  Die Personen aus Gruppe A2, also diejenigen, bei denen eine physiologische  Erregung hervorgerufen worden war, die sie sich nicht erklären konnten, ließen sich von  der Stimmung der vermeintlichen Versuchsperson „anstecken“, d.h. je nachdem, ob sie  mit jemand ärgerlichem oder fröhlichem zusammengebracht worden waren, interpre tierten sie ihre Erregung als Ärger oder Freude. Bei den Personen, die eine wirkungslose  Injektion erhalten hatten bzw. denen erklärt worden war, dass die Injektion physiologi sche Nebenwirkungen hat, kam es weniger stark zu einer solchen „Gefühlsansteckung“.  Einschränkend ist zu sagen, dass der Effekt für die Empfindung von Freude geringer war  als für die Empfindung von Ärger. 3.4.2 Emotionalisierende Gestaltung von Medien und „ Affektfernsehen“ Medien emotionalisieren aufgrund ihrer Inhalte, aber auch durch ihre formale Gestal tung. Der emotionalisierende Effekt der Mediengestaltung wird bei visuellen Medien  damit erklärt, dass bestimmte Merkmale wie Bildwechsel, Töne und Bewegungen beim  Zuschauer sogenannte „Orientierungsreaktionen“ auslösen. Das sind Reaktionen, bei  denen die Aufmerksamkeit automatisch auf den Reiz gerichtet wird, der die Reaktion  ausgelöst hat. Orientierungsreaktionen gehen mit einer physiologischen Aktivierung,  also dem bereits beschriebenen „arousal“ einher, der grundlegend für emotionales Er leben ist (Lang 2000). So wirkt sich ein schnelles Tempo von Bildwechseln im Fernse hen oder von akustischen Reizen beim Radio steigernd auf das Erregungsniveau aus.  Großaufnahmen, große Bilder und große Bildschirme rufen ebenfalls eine Erregung  hervor, da eine große Darstellung gleichzeitig als körperlich nah wahrgenommen wird.  Welche emotionalen Eindrücke mit solchen formalen Gestaltungsmitteln erzeugt wer den, hängt, wie es die Zwei-FaktorenTheorie besagt, vom Inhalt des Dargestellten ab:  lustige Inhalte, die mit diesen Mitteln dargestellt werden, rufen Heiterkeit hervor, ge walthaltige Inhalte Angst und Abwehr. Farben erzeugen direkt emotionale Eindrücke:  Warme, helle und gesättigte Farben erregen stärker als kalte, dunkle und ungesättigte  Farben und werden als angenehmer empfunden. Allerdings variieren Farbwahrneh mungen zwischen Kulturen, in denen Farben unterschiedliche Bedeutungen zuge schrieben werden. Auch der Kamerawinkel erzeugt einen unmittelbaren emotionalen  Eindruck: Objekte und Menschen, die aus einem Kamerawinkel von unten gezeigt   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 66   | werden, werden positiver wahrgenommen als Objekte und Personen, die frontal oder  von oben gezeigt werden (zusammenfassend in Detenber/Lang 2011).  Während die Emotionalisierung in fiktiven Darstellungen, wie z.B. Spielfilmen,  als probates Mittel gilt, um Spannung herzustellen, wird diese für nicht-fiktive  Fernsehformate wie Nachrichtensendungen, Talkshows und Reportagen kritisch  kommentiert (Winterhoff-Spurk 2004). Bereits seit Mitte der 1990er Jahre ist eine  steigende Emotionalisierung nicht-fiktiver Fernsehfomate festzustellen. Bente und  Fromm (1997) bezeichneten dieses Phänomen mit dem Begriff „ Affektfernsehen“.  Sie kritisieren, dass Fernsehformate, deren Funktion eigentlich primär in der sach lichen Darstellung von Informationen liegt, sowohl in inhaltlicher wie auch in  formaler Hinsicht emotional aufgeladen werden. So zeigen Programm-Analysen  von Nachrichtensendungen, dass bereits seit Mitte der 1980er Jahre politische Er eignisse zunehmend konfliktbetont dargestellt und Gewalt häufiger und intensiver  bebildert wird. Die Darstellung wird mittels immer kürzerer Einstellungen und  Kamerawechsel zunehmend beschleunigt und so zusätzlich emotionalisiert (Höfer  2013). Merkmale des Affektfernsehens nach Bente und Fromm (1997) sind:   •Personalisierung , d.h. der Fokus wird auf Einzelschicksale und individuelle Perspek  tiven gerichtet.  •Authentizität/Live-Charakter , d.h. Sendungen geben vor, reale Schicksale in Echt zeit abzubilden.  •Intimisierung , d.h. persönliche und private zwischenmenschliche Angelegenhei ten werden in der medialen Öffentlichkeit ausgetragen.  •Emotionalisierung , d.h. emotionale Momente, Gefühle und emotionales Erleben  der gezeigten Personen werden betont und in Großaufnahme gezeigt. Ausgehend von speziellen Formaten, die vor allem durch die Privatsender eingeführt  wurden, lässt sich eine Emotionalisierung entlang der von Bente und Fromm ent wickelten Merkmale genre-übergreifend vom Tierfilm bis zur Sportberichterstattung  feststellen. Die Grenze zwischen Information und Unterhaltung im Fernsehen ver wischt  seit den 1990er Jahren zusehends (Winterhoff-Spurk 2005) und macht es für  Kinder und Jugendliche schwierig, das Gesehene einzuordnen.  3.4.3 Emotionales Erleben von Medieninhalten Entwicklungspsychologische Studien zeigen, dass bereits Kinder im Vorschulalter  Basisemotionen wie Freude, T raurigkeit und Angst von Filmbzw. Fernsehfiguren  unterscheiden können. Ab einem Alter von etwa acht Jahren verstehen Kinder auch  komplexe Gefühle wie Eifersucht und können die Gefühle der Figuren richtig wie dergeben, wenn sie eine Filmgeschichte nacherzählen. Dabei erinnern sie sich aber,  wie auch jüngere Kinder, weniger gut an die Emotionen von Puppen oder Zeichen trickfiguren als von echten Menschen. Das Verständnis für medial dargestellte Emoti onen scheint unmittelbar mit der Empathiefähigkeit der Kinder zusammenzuhängen,  die sich ebenfalls ab einem Alter von acht Jahren verstärkt entwickelt. Erst wenn sie   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   67 ausgebildet ist, beginnen Kinder, sich in Medienfiguren hineinzuversetzen und das  Filmgeschehen „mitzufühlen“. Dabei fällt es ihnen leichter, sich in Figuren desselben  Geschlechts, sowie in realistisch dargestellte Figuren hineinzuversetzen als in weniger  realistische Darstellungen. Schwierigkeiten haben Kinder, wenn mehrere Handlungs stränge mit unterschiedlichen Emotionen konnotiert sind, etwa wenn ein negatives  Ereignis, wie z.B. ein Erdbeben, von einer humoristischen Nebenhandlung begleitet  wird. Das negative Ereignis wird dann oft als weniger gravierend eingeschätzt, und  zwar sowohl bezüglich der Filmhandlung als auch bezüglich seiner realen Bedeutung  (vgl. Wilson 2008). Weiterhin geht man davon aus, dass Medienfiguren und -hand lungen für Kinder auch als Vorbilder für emotionales Verhalten und den Umgang mit  Gefühlen dienen können. Vor allem im Zusammenhang mit Bildungsfernsehsendun gen wie der Sesamstraße  konnte gezeigt werden, dass Kinder emotionale Reaktionen,  den Umgang mit Emotionen sowie sozioemotionale Verhaltensmuster von Medien vorbildern übernehmen (Fisch 2014). Einige der einflussreichsten Theorien zum emotionalen Erleben von Medieninhalten  stammen vom Kommunikationswissenschaftler Dolf Zillmann. Er entwickelte die  Zwei-FaktorenTheorie von Schachter und Singer zur Drei-Faktoren-Emotionstheorie   weiter, um zu erklären, wie Inhalte bei der Medienrezeption emotional verarbeitet  werden. Zillmann (2004) geht davon aus, dass emotionales Erleben sich zunächst  mehr oder weniger unbewusst aus der Wechselwirkung einer Erregungskomponente  und einer verhaltenssteuernden Komponente (Dispositionskomponente) speist, die  gemeinsam steuern, wie man spontan auf die Erregung reagiert. Solche spontanen,  nicht bewusst gesteuerten Reaktionen auf emotionale Reize sind das Zusammenzu cken beim Erschrecken oder das Lachen, wenn etwas Überraschendes passiert. Die  Bewusstwerdung und kognitive Reflektion der Emotionen erfolgt in einer dritten, der  sogenannten Erlebenskomponente. Die Erlebenskomponente ist für die Beurteilung,  Überprüfung und ggf. Korrektur emotionaler Handlungen zuständig (vgl. Abb. 10). Abb. 10: 3-Faktoren-Emotionstheorie (Zillmann 2004)Erlebens  komponente ErregungskomponenteDisposi tions  komponenteEmotionale  Verarbeitung von  Mediener  lebnissen  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 68   | Die Differenzierung des Modells in bewusste und unoder vorbewusste Kompo nenten ist für die Interpretation emotionaler Vorgänge bei der Rezeption von Me dien ausgesprochen hilfreich: So kann man mit ihrer Hilfe die Angst-LustGefühle  beim Ansehen gewalthaltiger Filme erklären. Als spontane Reaktion lösen Gewalt darstellungen zunächst Angst und Abwehr aus. Indem der Zuschauer sich über die  Erlebenskomponente jedoch bewusst von dem Gesehenen distanzieren kann (z.B.  weil er weiß, dass die Handlung nur gespielt ist), wird es möglich, Gewaltdarstel lungen lustvoll als Spannung und Nervenkitzel zu erleben. Dieser Mechanismus ist  bereits bei Kindern feststellbar (s.u.). Auf der Grundlage der Drei-Faktoren-Emotionstheorie formuliert Zillmann (2004)  die Theorie der Erregungsübertragung , die die Veränderung von Emotionen bei der  Medienrezeption in ihrem zeitlichen Verlauf beschreibt. Zillmann nimmt an, dass  die drei Faktoren, die das emotionale Erleben steuern, unterschiedliche zeitliche  Verläufe haben. Die kognitive Verhaltensund die Erlebenskomponente reagieren  wesentlich schneller als die physiologische Erregung, die nur langsam abgebaut  wird. Die physiologische Erregung bleibt also länger erhalten und führt dazu, dass  auch nachfolgende Ereignisse emotional erlebt werden. Beim Konsum von Medien,  die ein Auf und Ab von erregenden und weniger erregenden Szenen aneinanderrei hen, führt dies zu einer dauerhaften Erregung und einem intensiven emotionalen  Erleben des medial Dargestellten. Dieser Effekt wird in der medialen Dramatur gie durchaus gezielt eingesetzt, etwa, wenn auf eine gefahrvolle Szene eine lustige  folgt und so eine intensive Reaktion der Belustigung erzeugt wird („comic relief“).  Bei nicht-fiktiven Sendungen, wie Fernsehnachrichten, kann es aber auch zu unge wollten Erregungsübertragungen kommen, dann wenn ein emotional belastender  Beitrag über eine Katastrophe bei nachfolgenden, weniger dramatischen Berichten  übermäßige Angstreaktionen hervorruft (Zillmann 2004). Erregungsübertragung  ist indessen nicht auf die Medienrezeption beschränkt: medial ausgelöste Erregung  kann auch nach dem „Abschalten“ auf nachfolgende Alltagssituationen übertragen  werden (s.u. Zehn Thesen zum Zusammenhang von Aggression und Mediengewalt ).  3.4.4 Medien als Mittel zur Stimmungsregulation Kinder und Jugendliche sind der emotionalisierenden Wirkung von Medien aber  nicht einfach nur ausgesetzt, sie nutzen Medien auch gezielt, um Stimmungen zu  erzeugen oder zu verstärken. Die Theorie der Stimmungsregulation (Zillmann 1988)  beschreibt, wie Menschen sich Medien zuwenden, um ihre Stimmung in eine be stimmte Richtung zu lenken. In Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass Perso nen, denen das Gefühl von Langeweile induziert wurde, sich eher spannungsgelade nen Medienangeboten zuwenden, während Personen, denen Stress induziert wurde,  beruhigende Angebote aufsuchen (zusammenfassend in Schweiger 2007). Zillmann  geht aufgrund solcher und ähnlicher Ergebnisse davon aus, dass Menschen generell  bestrebt sind, sich in eine angenehme Stimmung zu versetzen bzw. eine angenehme  Stimmung beizubehalten und dazu Medien nutzen. Durch Erfahrung lernen sie,   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   69 wie bestimmte Medienangebote auf ihren Erregungszustand wirken, so dass sie diese  immer gezielter einsetzen können, um einen als angenehm empfundenen mittleren  Erregungszustand herzustellen. Weitere Untersuchungen zeigten, dass Prozesse des  Stimmungsmanagements nicht nur beim Konsum klassischer Medien wie Fernsehen  und Radio , sondern auch bei der Zuwendung zu digitalen Medien, so beim Surfen  im Internet und beim Spielen von Computerspielen ablaufen (Knobloch 2002; Fer guson/Rueda 2010). Interaktive Medien wie Computerspiele scheinen dabei eine  noch effektivere Form der Stimmungsregulation darzustellen als nicht-interaktive  Medien, wie das Fernsehen (Rieger et al. 2015).  Dass bereits Kinder und Jugendliche Medien zur Stimmungsregulation einsetzen, lässt  sich an den weiter oben referierten Studien zum Nutzen-undBelohnungsansatz (vgl.  3.2) ablesen, die gezeigt haben, dass Spaß, Spannung oder das Vertreiben von Lan geweile häufig genannte Motive der Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen  sind. Weiter ist belegt, dass Kinder und Jugendliche Computerspiele zur Ärgerund  Stressregulierung nutzen (v. Salisch/Bretz 2003; Ferguson/Olson 2013).  Interessant sind in diesem Zusammenhang die Untersuchungen zur paradoxen Stimmungsregulation  durch Musik  bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen (Schorr/ Zillmann 2009). In der durch starke Stimmungsschwankungen gekennzeichneten  Pubertät nimmt das konzentrierte Musikhören von Jugendlichen stark zu (Larson  1995). Musik erfüllt in diesem Alter vielfältige Funktionen für die Arbeit an der ei genen Identität (vgl. 3.5.2). Mit Bezug auf die Regulierung von Stimmungen, ins besondere der in diesem Alter charakteristischen Phasen depressiver Verstimmung  (oder Liebeskummers), wenden Jugendliche sich nun oft jedoch gerade nicht fröh lichen und aufheiternden Musikstücken zu, sondern wählen traurige, zur eigenen  Stimmung passende Stücke. Warum dies so ist, ist nicht vollständig geklärt. Eine  Erklärung bezieht sich auf die Rolle sozialer Vergleichsprozesse: Im Interpreten des  Lieds finden die Jugendlichen einen Seelenverwandten, dem es genauso schlecht oder  möglicherweise sogar noch schlechter geht, was als tröstlich und beruhigend empfun den wird (Schorr/Zillmann 2009).  3.4.5 Emotionale Verarbeitung von Mediengewalt bei Kindern und  Jugendlichen Die Untersuchung der Auswirkungen von Mediengewalt gehört zu den prominentes ten Gebieten der Medienpädagogik – werden mit Mediengewalt doch von Angstreak tionen bis zu aggressivem Verhalten vielfache schädliche Wirkungen auf Kinder und  Jugendliche verbunden, die pädagogische Maßnahmen notwendig erscheinen lassen.  Die Forschung zur angstauslösenden Wirkung von Mediengewalt bzw. verstören der Inhalte zeigt zunächst, dass diese an die emotionale Verarbeitung solcher Inhalte  gebunden ist, die ebenso wie Verständnis, Aufmerksamkeit und Informationsverar beitung (vgl. 3.3) vom Entwicklungsstand der Kinder abhängt. Kinder im Vorund  frühen Grundschulalter (zwei bis sieben Jahre) reagieren ängstlich auf Figuren, die   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 70   | aufgrund ihrer äußeren Erscheinung und Stimme Angst auslösen (Cantor 2012). Ty pische angstbesetzte Figuren sind in diesem Alter z.B. Monster, Gespenster und He xen. Figuren, bei denen ein gutartiger Charakter mit einem furchterregenden Äußeren  kombiniert wird (wie z.B. die Figur E.T. oder Hulk, vgl. Abb. 11), werden von ihnen  nur schwer als positive Protagonisten erkannt (Wilson 2008).  Abb. 11: Die freundliche Fernsehfigur HULK kann bei Kindern aufgrund ihres erschreckenden Äußeren  Angst auslösen Bei älteren Kindern und Jugendlichen lösen vor allem Darstellungen, die Gewalt,  Verletzungen und persönliches Leiden zeigen, Angst und Abwehr aus. Ab diesem  Alter wird auch der Realismus der Darstellung zunehmend relevant. Fast jedes  Grundschulkind kann über Medienerfahrungen berichten, die ihm Furcht einge jagt haben, wobei von einem Teil der Kinder auch länger anhaltende medienindu zierte Angstsymptome wie Schlafstörungen und Stressreaktionen berichtet werden  (Wilson 2008). In einer Studie mit jungen Erwachsenen konnten sich 90 % der  Befragten an eine Filmoder Fernsehszene erinnern, die sie als Kind nachhaltig in  Angst versetzt hat (Harrison/Cantor 1999). Durch die Präsenz von Gewaltdarstel lungen im Internet hat der Kontakt von Kindern und Jugendlichen mit diesen in  der Tendenz zugenommen (s.u. Gewalt im Web 2.0 ).  Mediengewalt muss aber nicht allein negativ konnotiert sein. Bereits Kinder verfügen  über die Fähigkeit, sich, wie oben beschrieben, von Gewaltdarstellungen zu distan zieren und diese lustvoll als Spannung zu erleben. Dies gilt allerdings nur, wenn das  Ausmaß der dargestellten Gewalt unterhalb einer individuellen vom Kind tolerierten  Schwelle liegt, wenn es sich der angstbesetzten Situation freiwillig aussetzt und diese  in einem vertrauten Rahmen erlebt (Moser 2006a). Darüber hinaus werden Gewalt darstellungen dann eher positiv erlebt, wenn sie wenig realistisch sind und glücklich  ausgehen bzw. positiv überwunden werden (Hoffner/Levine 2005).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   71 Mit steigendem Alter und sich entwickelnden Strategien der Emotionsregulati on können Gewaltdarstellungen in den Medien immer besser verarbeitet werden  (Hoffner/Levine 2005) und werden von Jugendlichen teilweise bewusst aufgesucht.  So stellen Meister et al. (2008) auf der Grundlage einer breit angelegten Frage bogenbefragung und ergänzenden Interviewuntersuchungen mit Jugendlichen im  Alter von zwölf bis zwanzig Jahren fest:   •Mediale Gewalt gehört zum alltäglichen Repertoire des Medienkonsums von Ju gendlichen.   •Mediale Gewalt wird dann als unterhaltend empfunden, wenn sie als realitätsfern  eingestuft wird, etwa bei Horrorfilmen oder gewalthaltigen Computerspielen, bei  denen den Jugendlichen klar ist, dass die dargestellte Gewalt inszeniert ist.  •Unterschiedliche Gruppen von Jugendlichen wenden sich gewalthaltigen Me dienangeboten mehr oder weniger intensiv zu (vgl. dazu die Ausführungen zu  Aggression und Mediengewalt weiter unten).  •Die Nutzung medialer Gewalt ist sozial eingebunden, indem die Jugendlichen  sich vor allem unter Gleichaltrigen über das Gesehene austauschen und einander  darin unterstützen, Gewaltdarstellungen einzuordnen und zu bewerten.  Anders als bei fiktiver Gewalt zeigen Studien, dass Nachrichtensendungen, in denen  reale Gewalt dargestellt wird, für ältere Kinder und auch Jugendliche belastend und  angstauslösend sind, sobald sie verstehen, dass sich dort gezeigte Gewalttaten wirk lich zugetragen haben. Dieser Effekt ist umso stärker, je unmittelbarer betroffen  sich Kinder und Jugendliche von dem Berichteten fühlen (Smith/Wilson 2002).  Weiter wird die angstauslösende Wirkung von Nachrichten dadurch verstärkt, dass  diese immer emotionalisierender gestaltet werden (s.o. Affektfernsehen).  Neben Film und Fernsehen begegnen Kindern und Jugendlichen Gewaltdarstellun gen zunehmend auf Webseiten, auf Videoplattformen und in sozialen Netzwerken  im Internet (vgl. Gewalt im Web 2.0 ).  Studie Gewalt im Web 2.0 Die Studie „Gewalt im Web 2.0“ (Grimm et al. 2008), eine repräsentative Befragung von  Kindern und Jugendlichen, zeigt, dass ein Viertel der 12bis 19-Jährigen, die das Internet  nutzen, schon einmal Gewalt im Netz gesehen hat. Fast doppelt so viele und damit fast die  Hälfte der 12bis 19-Jährigen gibt an, Freunde oder Mitschüler zu haben, denen gewalthalti ge Seiten bekannt sind. Unter den Kindern und Jugendlichen, die bereits gewalthaltige Inhal te gesehen haben, ist der Konsum fiktionaler Gewalt, wie Bilder aus Horrorfilmen (81,7 %),  Gewalt in Spielfilmen (73,3 %) oder nachgestellte extreme Gewalt (66,8 %) verbreiteter als  der Konsum realer Gewalt. Dennoch ist auch der Anteil der Befragten, die angeben, Fotos  bzw. Videos mit Darstellungen von Krieg, Folter oder Hinrichtungen (42,3 %) sowie von  echter extremer/brutaler Gewalt (40,6 %) gesehen zu haben, hoch.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 72   | Kinder und Jugendliche beziehen ihre Informationen über solche Seiten vor allem von  Freunden oder aus der Clique. Jungen sind insgesamt häufiger als Mädchen mit Gewalt im  Netz konfrontiert. Je älter die Kinder und Jugendlichen sind, desto häufiger kennen sie ge walthaltige Internetseiten bzw. bekommen unverlangt verstörende Videos zugesandt (Grimm  et al. 2008; MPFS 2014). In Interviews zur Wirkung gewalthaltiger Inhalte im Internet berichten Kinder  und Jugendliche von starken emotionalen Reaktionen wie Ekel, Schock und  Angst, zum Teil auch von Albträumen und länger anhaltenden körperlichen  Reaktionen. Gewaltvideos sind besonders dann schwer zu bewältigen, wenn sie  extreme Gewalt bzw. Verletzungen (Enthauptungen, Tötungen, Selbstverstüm melungen) zeigen (Grimm et al. 2008). Besonders belastend wirkt, wie bereits  für Fernsehnachrichten erwähnt, das Wissen bzw. die Vermutung, dass es sich bei  den gezeigten Szenen um reale Gewalt handelt ( EU Kids Online 2014). Grimm  et al. (2008) kommen zu dem Schluss, dass Gewaltdarstellungen im Internet  deutlich belastender wirken als Gewalt in den klassischen Massenmedien. Hierzu  tragen fünf Aspekte bei:   •die Intensität,   •die (reale oder vermeintliche) Authentizität,   •die Kontextlosigkeit,   •die Anonymität und   •die allgegenwärtige Verfügbarkeit im Internet erhältlicher Gewaltdarstellungen.  Wir nehmen an, dass insbesondere die Aspekte Authentizität, Kontextlosigkeit  und Anonymität die kognitive Distanzierung vom Gesehenen erschweren bzw.  unmöglich machen. Die Gewaltdarstellungen können deshalb nicht, wie in der  3-FaktorenTheorie beschrieben, marginalisiert oder umgedeutet werden. Die all gegenwärtige Verfügbarkeit trägt darüber hinaus dazu bei, dass Gewaltdarstellun gen im Internet unfreiwillig und außerhalb eines vertrauten Rahmens rezipiert  werden. Dies ist jedoch gerade bei Kindern essentiell für eine positive Verarbei tung medialer Gewalt.  Neben emotionaler Belastung wird das Hauptrisiko von medialen Gewaltdarstel lungen darin gesehen, dass sie aggressives und antisoziales Verhalten befördern. Aus  medienpädagogischer bzw. -psychologischer Sicht ist dies aber nur eine mögliche  Wirkung von Mediengewalt. Es wurden in der Vergangenheit auch Argumente da für vorgebracht, dass Mediengewalt aggressives Verhalten herabsetzen könnte. Zur  Veranschaulichung des weiten Felds von Theorien zur Wirkung von Mediengewalt  werden nachstehend zehn prominente Thesen gegenübergestellt (vgl. Zehn Thesen  zum Zusammenhang von Aggression und Mediengewalt ).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   73 Diskussion Zehn Thesen zum Zusammenhang von Aggression und Mediengewalt 1. Katharsisthese:  Beim Anschauen von Gewaltdarstellungen in den Medien kann der  menschliche „Aggressionstrieb“ ausgelebt werden. Dadurch wird reale Aggression ge mindert. 2. Inhibitionsthese:  Mediengewalt löst Angst aus und hemmt deshalb die Bereitschaft zu  aggressiven Handlungen.  3. Habitualisierungsthese:  Die dauerhafte Rezeption von Mediengewalt führt zu Abstump fung. Mediengewalt, aber auch reale Gewalt wird zunehmend als „normal“ wahrgenom men. Damit wird die Schwelle für aggressives Verhalten herabgesetzt (z.B. Grimm 1996).  4. Suggestionsthese:  Das Anschauen von Gewaltdarstellungen animiert zum Nachahmen  des Gesehenen. 5. Stimulationsthese/ Priming-These:  Das Ansehen von Mediengewalt aktiviert bereits vor handene aggressive Gefühle oder Gedanken.  6. FrustrationsAggression-These:  Medialer Gewaltkonsum steigert aggressives Verhalten in be stimmten Situationen, z.B. wenn die Person frustriert ist und eine Verbindung zwischen  der gezeigten Gewalt und ihrer eigenen Situation herstellt.  7. Rechtfertigungsthese:  Aggressive Personen wenden sich verstärkt gewalthaltigen Medien inhalten zu, weil sie dort Medienvorbilder finden, die sich ähnlich verhalten wie sie  selbst und deren Gewaltverhalten als „normal“ oder gerechtfertigt dargestellt wird. 8. Theorie der Erregungsübertragung:  Beim Anschauen von Gewaltdarstellungen entsteht  physiologische Erregung, die auch nach dem Ende der Medienrezeption noch eine  Weile andauert. Das kann dazu führen, dass direkt im Anschluss an das Ansehen von  Mediengewalt aggressives Verhalten gezeigt wird (vgl. 3.4.3). 9. Theorie des sozialen Lernens: Beim Beobachten von Mediengewalt findet eine Art ModellLernen statt. Wenn Gewalt belohnt wird, steigt die Bereitschaft beim Zuschauer, das  gezeigte Verhalten nachzuahmen, wenn sie bestraft wird, sinkt die Bereitschaft zur Nach ahmung. Ob das aggressive Verhalten aber tatsächlich nachgeahmt wird, hängt noch  von einer Reihe weiterer Faktoren ab (z.B. der Fähigkeit, das Modell nachzuahmen, der  Verfügbarkeit der (Gewalt-)Mittel, der positiven Darstellung des Modells bzw. der wahr genommenen Ähnlichkeit mit dem Modell).  10. Wirkungslosigkeitsthese:  Mediengewalt hat keine Auswirkungen auf reales Verhalten.  (zusammengefasst nach Friedrich 2013; Früh und Brosius; 2008; Möller 2011) Die Übersicht macht deutlich, wie kontro vers die Wirkung von Mediengewalt bis  heute diskutiert wird. Die Vielzahl verschiedener und teilweise widersprüchlicher  Thesen rührt auch daher, dass man einerseits kurzzeitige Wirkungen betrachtet, wie  z.B. in der Theorie  der Erregungsübertragung oder in der Katharsisthese, und ande rerseits langfristige Wirkungen erklären möchte, wie das in der Habitualisierungsthe se der Fall ist. Auch muss unterschieden werden, ob sich die aggressionssteigernde  Wirkung auf aggressive Gedanken, auf Gefühle oder auf aggressives Verhalten be zieht. Ein umfassendes Modell, das die kurzund langfristige Wirkung von Medien gewalt auf Kognitionen, Emotionen und Verhalten integriert, ist das General Aggres  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 74   | sion Model  von Anderson und Bushman (2002). Dieses Modell geht davon aus, dass  Mediengewalt kurzzeitig aggressive Gedanken, feindselige Gefühle und physiologi sche Erregung auslöst, die, je nachdem, in welcher Stimmung sich das Individuum  befindet und wie die aggressiven Gedanken, Gefühle und Erregung kognitiv bewertet  werden, in impulsive oder überlegte Handlungen umgesetzt werden können (vgl.  Abb. 12 oben). Erlebt das Individuum in den Medien wiederholte positive Rückmel dungen nach aggressivem Verhalten, führt dies zur Ausbildung aggressionsbezogener  Gedächtnisstrukturen und damit zu aggressiven Einstellungen, Wahrnehmungsund  Erwartungsschemata, Verhaltensskripts und einer generellen Desensibilisierung ge genüber Gewalt (vgl. Abb. 12 unten).  Abb. 12: General Aggression Model (s. Früh/Brosius 2008, 189)Wiederholtes Spielen von gewalthaltigen Spielen: Lernen, Ausprobieren und Verstärkung von aggressionsbezogenen Gedächtnisstrukturen Verstärkung aggressiver   Persönlichkeitseigenschaften „General Aggression Model“Aggressive  Gedanken und  EinstellungenAggressive   Wahrnehmungs  schemataAggressive   Verhaltensskripts Persönlichkeitsvariablen,  z.B. aggressive   PersönlichkeitAggressive   Erwartungs  schemataAggressive   Desensibilisierung Situationsvariablen,   z.B. soziale Situation,   neue Peer GroupInputs Verarbeitungs  routinen ErgebnisÜberlegte Handlung Impulsive HandlungEinschätzungs-/Bewertungs  und EntscheidungsprozessePerson Situation Aktueller innerer Zustand Emotion Kognition ErregungSoziale Begegnungen  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Emotion: Lust, Angst, Aggression |   75 Zum Zusammenhang zwischen dem Konsum von Mediengewalt und aggressivem  Verhalten wurde seit den 1960er Jahren eine Fülle von Untersuchungen durchge führt, die von experimentellen Laborstudien bis zu repräsentativen Befragungen  reichen. Auf dieser Grundlage kann zunächst festgestellt werden, dass heute kaum  noch ein Zweifel daran besteht, dass Gewaltdarstellungen in den Medien negative  Auswirkungen auf das Aggressionspotenzial von Kindern und Jugendlichen haben  (Friedrich 2013; Prot et al. 2014). Relative Einigkeit besteht darüber, dass kurzzei tige Effekte besser belegt sind als langfristige und dass die Belege für die Wirkung  auf aggressive Gedanken und Gefühle überzeugender sind als die für die Wirkung  auf Verhalten (Prot et al. 2014). Friedrich (2013) unterscheidet vier Faktorenbün del, die in der Forschung untersucht werden, um Reichweite und Stärke von Me dieneffekten zu ermitteln:  •Inhalt und Form der Medieninhalte:  Audiovisuelle Medien scheinen besonders dann  aggressionssteigernd zu wirken, wenn der Täter attraktiv und die Gewalt realitäts nah und als gerechtfertigt dargestellt wird. Weiterhin wirkt Mediengewalt sich stei gernd auf das Aggressionspotenzial von Zuschauern aus, wenn sie belohnt bzw.  nicht sanktioniert wird, ihre Konsequenzen verharmlost werden und dem Opfer  kein sichtbarer Schaden zugefügt wird (Friedrich 2013; Kunczik/Zipfel 2004).   •Situative Faktoren:  Merkmale der Rezeptionssituation sind insbesondere für die  kurzzeitige Wirkung von Mediengewalt relevant. So wirkt sich Mediengewalt  eher aggressionsteigernd aus, wenn der Rezipient verärgert, gestresst, frustriert  oder erregt ist (Friedrich 2013).   •Soziale Bedingungen:  Hinsichtlich sozialer Bedingungen kristallisieren sich in der  Forschung bestimmte Risikogruppen heraus. Hierbei handelt es sich um Kinder  und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien, die in ihrem Alltag in der  Familie oder der Schule Gewalt erfahren, in deren Familien ein hoher Fernseh konsum sowie eine geringe Regulierung mit Bezug auf Mediengewalt zu ver zeichnen ist, die einen devianten Freundeskreis mit gewaltbejahenden Normen  haben oder die sich von Familie, Schule und Freunden entfremdet fühlen (Kun czik/Zipfel 2004; Meister et al. 2008).  •Personenmerkmale:  Schließlich gelten bestimmte Personenmerkmale als Risiko faktoren. Hierzu gehören eine persönlichkeitsbedingte Neigung zu aggressivem  Denken und Verhalten ( trait aggressiveness ), eine ausgeprägte Neigung zu sensati on seeking (dem Bedürfnis nach Abwechslung und neuen Erlebnissen um Span nungsreize zu erfahren), leichte Erregbarkeit, geringe Empathie und Frustrati onstoleranz sowie ein instabiles Selbstwertgefühl (Friedrich 2013). Häufig wird  weiterhin festgestellt, dass Jungen, sowie Jugendliche im mittleren Pubertätsalter  sich stärker gewalthaltigen Medien zuwenden und infolge des Medienkonsums  gewaltbereit erscheinen (Kunczik/Zipfel 2004, v. Salisch 2011). Allerdings ist die  Forschungslage hierzu uneindeutig (Friedrich 2013).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 76   | Gerade mit Blick auf Personenmerkmale und soziale Bedingungen wird kritisch  infrage gestellt, inwiefern der Konsum von Mediengewalt hier wirklich ursächlich  für aggressives Verhalten ist, oder ob die eigentliche Ursache nicht vielmehr in  einer ungünstigen Konstellation von Lebensumständen und Persönlichkeitsmerk malen zu suchen ist (z.B. Ferguson 2007). Dazu ist zu sagen, dass bei der Entste hung aggressiven Verhaltens generell ein multikausales Wirkmodell angenommen  wird – aggressives Verhalten also nie nur auf eine einzige Ursache zurückgeführt  werden kann. Gewaltmedienkonsum wird in diesem Kontext als einer von meh reren Risikofaktoren gesehen, der weitere Risikofaktoren verstärkt und durch  Schutzfaktoren, wie einem stabilen sozialen Netz, einer effektiven Selbstregula tion oder einer positiven Beziehung zu Bezugspersonen gemindert werden kann  (Friedrich 2013).  3.5 Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien  In den vorangegangenen Kapiteln haben wir, einer medienpsychologischen Sicht weise folgend, vor allem Fragen nach den motivationalen, kognitiven und emoti onalen Prozessen bei der Medienrezeption besprochen. Dabei haben wir vorrangig  eine individualpsychologische Perspektive eingenommen. Die Einbettung der Mediennutzung in einen sozialen Kontext, aus dem heraus bestimmte Nutzungsweisen  entstehen und auf den die Mediennutzung auch zurückwirkt, stand bisher nicht im  Fokus der Betrachtung. Es ist in den vorangegangenen Kapiteln aber bereits ver schiedentlich angeklungen, dass die Art und Weise der Mediennutzung entschei dend auch durch das soziale Umfeld, z.B. durch Familie und Freunde, und die  persönlichen Lebensbedingungen geprägt wird.  Die Forschung zur Mediensozialisation richtet genau hierauf ihren Fokus. Sie  untersucht die Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen im Kontext ihres  sozialen Umfelds. In diesem Kapitel wählen wir aus der Fülle mediensozialisatori scher Ansätze zwei theoretische Konstrukte aus, um die Herangehensweise und die  Ergebnisse der Mediensozialisationsforschung exemplarisch zu verdeutlichen: das  Konstrukt der Medienaneignung  nach Theunert und Schorb (2004) und die Rolle  von Medien im Rahmen von sozialisatorischen Entwicklungsaufgaben (Fleischer/ Grebe 2014; Vogelsang 2014). Am Ende dieses Kapitels gehen wir schließlich der  Frage nach, inwiefern sich soziale Ungleichheit durch Unterschiede in der Medi ennutzung möglicherweise noch vergrößert. Einen solchen Zusammenhang postu liert die sogenannte Wissenskluft-Hypothese, die heute auch unter dem Stichwort  digitale Ungleichheit ( digital divide) diskutiert wird.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   77 3.5.1 Mediensozialisation und Medienaneignung Sozialisation kann definiert werden als „eine Folge von aktiven Prozessen einer Aus einandersetzung des Menschen mit seiner symbolischen, sozialen und materiellen  Umwelt sowie mit sich selbst.“ (Vollbrecht 2014, 115). Sozialisation wird auch als  durch die Gesellschaft vermittelter Lernprozess beschrieben, durch den das Indi viduum in der Gesellschaft oder Kultur sozial handlungsfähig, d.h. befähigt wird,  am sozialen Leben teilzunehmen und die eigene Entwicklung mitzugestalten (Voll brecht 2014). Dass Medien in der Sozialisation von Heranwachsenden eine bedeutende Rolle  spielen, ist unumstritten. Neben den klassischen Sozialisationsinstanzen Familie,  Schule und Peergroup stellen sie eine weitere Größe dar, die andere Instanzen er gänzt und durchdringt. Rhein (2013) schreibt ihnen zahlreiche sozialisatorische  Funktionen zu: Sie bieten Zugehörigkeitsund Identitätsoptionen an; sie schaffen  Räume, in denen diese ausgelebt werden können; sie erweitern das Spektrum an  Kommunikationsund Teilhabemöglichkeiten für Kinder und Jugendliche und  stoßen Prozesse der Individualisierung und zunehmenden kulturellen Pluralisie rung an. Wie dies genau aussehen kann, wird im Zusammenhang mit der Erörte rung von Medien im Kontext von Entwicklungsaufgaben im Kinderund Jugend alter ausführlicher dargestellt. Mediensozialisation verstehen wir, dem eingangs dargestellten interaktionstheoreti schen Verständnis von Sozialisation folgend, als aktive und sinngebende Auseinan dersetzung des Menschen mit seiner durch Medien geprägten Umwelt (Vollbrecht  2014). Das Konstrukt „ Medienaneignung“ ist ein Teilaspekt der Mediensozialisation,  mit dem dieser Auseinandersetzungsprozess genauer beschrieben wird:  Definition [Medienaneignung] wird als komplexer gesellschaftlich, lebensweltlich und von der Me dienwelt gerahmter Prozess gefasst, in dem das Subjekt sich aktiv mit den medialen Ge gebenheiten auseinandersetzt sowie sein Handeln mit und in Medien und seine eigenen  Lebensvollzüge in Sinnzusammenhänge stellt (Theunert 2014, 215). Die Aneignung von Medien wird als ein kontinuierliches Wechselspiel zwischen  Medienerfahrung und Lebenswelt eingestuft. Im Prozess der Medienaneignung  passt das Individuum sich also nicht passiv den Medienerfahrungen an, sondern  nimmt aktiv gestaltend Medienerfahrungen in seine Lebensgestaltung auf (Theu nert 2010). Es trägt seine persönlichen und sozialen Lebenszusammenhänge an die  Medien heran und entwickelt sich in der Auseinandersetzung mit Medien weiter.  Nach Theunert und Schorb (2004, s. auch Theunert 2015) umfasst der Aneig nungsprozess drei Dimensionen, die auch als zirkulärer Prozess gedacht werden  können (vgl. Abb. 13).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 78   | Abb. 13: Dimensionen der Medienaneignung nach Theunert  Theunert (2015) unterscheidet vier „Stationen“ der Medienaneignung in der Kind heit, die Kinder vom Säuglingsbis ins frühe Jugendalter durchlaufen: 1. Station: Medien registrieren und Medienverhalten imitieren:  Basierend auf Stu dien zur frühen Medienwahrnehmung und Interaktion ist die erste Station der  Medienaneignung dadurch gekennzeichnet, dass schon Säuglinge sich Medienrei zen zuwenden (vgl. 3.3) und dass sie im Kleinkindalter das Medienverhalten Er wachsener nachahmen, z.B. indem sie in Büchern blättern („lesen“) oder auf die  Tasten der Computertastatur drücken („schreiben“). Ein solches „Begreifen“ der  Medien, auch und gerade mit den familiären Bezugspersonen, mit denen Medien  gemeinsam rezipiert werden, schafft die Grundlage für die darauf aufbauenden An eignungsprozesse in nachfolgenden Lebensphasen. 2. Station: Medienangebote entdecken:  Mit dem Erreichen des Kindergartenalters  treten Kinder in eine neue Phase ein, in der sie sich mit Funktionen und Inhalten  von Medien auseinandersetzen. Sie rezipieren zunehmend aktiv die dargebotenen  Medienbotschaften und ordnen diese in ihre Lebensvollzüge ein. Die in Kapitel 3.3  beschriebenen Prozesse der zunehmend sicheren Entschlüsselung der Bildschirm sprache und der Entwicklung eines Medialitätsbewusstseins kennzeichnen diese  Phase der Medienaneignung. 3. Station: Medien in den Alltag integrieren: Das Vorschulund frühe Grundschul alter sind nach Theunert dadurch charakterisiert, dass Kinder Medienangebote zu nehmend bewusst nutzen, um ihr Alltagsund Weltwissen zu erweitern. In diese  Phase fallen die Identifikation und Auseinandersetzung mit Medienfiguren und  Medienhelden, auf die weiter unten im Zusammenhang mit der Rolle von Medien  zur Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben noch ausführlicher eingegangen wird.  In dieser Phase gewinnt auch der handelnde Umgang mit Medien an Bedeutung,  in dem Sinn, dass Medien nun interaktiv im Rahmen von Computerspielen sowie  produktiv und kommunikativ zur Gestaltung eigener Medienbotschaften und zur  Selbstdarstellung in sozialen Netzwerken genutzt werden.1.  Selektive, mentale, kom munikative, eigentätige  Akte der Realisierung der  Inhalte der Medienwelt 2.  Deren Interpretation vor  dem Hintergrund persön licher und soziokultureller  Lebensbedingungen3.  Deren subjektiv variie rende und aktiv variierte  Integration in die eigenen  Lebensvollzüge  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   79 4. Station: Die vernetzte Medienwelt ausloten und in Besitz nehmen:  Die letzte Station  zeichnet sich durch ein intensives und expandierendes Mediennutzungsverhalten  aus. Über die Rezeption von Inhalten hinausgehend, werden Medien zunehmend  vielfältig zur Information und Unterhaltung, Kommunikation und Begegnung ge nutzt und damit integraler Bestandteil des kindlichen Lebensraums.  Im Rahmen von Studien zur Medienkonvergenz (vgl. 3.1 und 3.2) untersuchen Wag ner und Theunert (2006, s. auch Theunert 2010) darüber hinaus, wie Aneignungspro zesse unter den Bedingungen einer konvergenten Medienwelt ablaufen. Sie analysieren  an Fallbeispielen die medienübergreifende Verwobenheit von Aneignungsprozessen  und ihrer sozialen Einbettung. Das Praxisbeispiel Yvonne  gibt hier einen Eindruck von  der Medienaneignung Jugendlicher kurz nach der Jahrtausendwende.  Praxisbeispiel Fallbeispiel „Yvonne“  „Yvonne ist von der Fernsehserie ‚Charmed‘ begeistert. Ihre Mutter, die wusste, dass sie  früher gern ‚Buffy‘, eine thematisch ähnliche Serie, gesehen hat, hat sie auf die Serie auf merksam gemacht. Yvonne sieht ‚Charmed‘ regelmäßig und nimmt die Serie immer auf  Video auf. Die Videos verleiht sie auch an Freundinnen. Seit kurzem besitzt Yvonne einen  DVD-Player. Sie hat ihn als Dreingabe zu einem Handy-Vertrag bekommen, den sie nur  deswegen abgeschlossen hat, denn ein Handy hatte sie bereits. Nun wünscht sie sich die  kompletten Staffeln auf DVD. Den Hinweis dazu hat sie aus dem Internet, wo sie regel mäßig nach Bildern und Informationen zur Serie und den zugehörigen Schauspielerinnen  sucht. Ebenfalls im Internet, aber auch im Fernsehen hat sie Verweise auf den Klingelton  wahrgenommen, doch ihr gefällt der Buffy-Klingelton immer noch besser. Aus Zeitschriften  schneidet Yvonne noch Artikel, Poster und Bilder aus und heftet sie, genauso wie das Mate rial, das sie aus dem Internet holt, fein säuberlich in Ordnern ab.“ (Theunert 2010, 130f.) Anhand solcher Fallbeispiele konnten Wagner und Theunert (2006) fünf Typen  von jugendlichen Nutzern identifizieren, die sich konvergente Medienangebote aus  ihren individuellen Interessen und sozialen Hintergründen heraus je unterschied lich aneignen:  Typ 1 – Außengeleitete Mediennutzer: Jugendliche, die dieser Gruppe angehören,  nutzen Medien meist rezeptiv und konzentrieren sich auf die leicht zugänglichen  Angebote. Die Rezeption von Fernsehsendungen ist für sie zentral, daneben hören  sie Musik und spielen Computerspiele. Die Mediennutzung steht für sie in einem  sozialen Kontext. Freunde und Familie sind bei der Auswahl des Medienangebots  besonders wichtig, Medien werden rezipiert, um in der Peergroup mitreden zu kön nen. In dieser Gruppe waren jüngere Jugendliche und Jugendliche aus Familien aus  einem niedrigen Bildungsmilieu überrepräsentiert. Typ 2 – Integrierende Mediennutzer: Bei Jugendlichen dieser Gruppe kreist die Mediennutzung um ein spezielles identitätsstiftendes Interesse oder Hobby. Sie nutzen  Medien, um Infomationen zu „ihrem“ Thema zu beschaffen. Das Fernsehen und   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 80   | das Internet sind  hierfür zentrale Medien, die für sie neben der Informationsauch  eine soziale Funktion haben. Zu dieser Gruppe zählten eher ältere und eher männ liche Jugendliche. Typ 3 – Expandierende Mediennutzer: Dieser Gruppe wurden ebenfalls überwiegend  ältere Jugendliche zugerechnet, die über Rollenspiele, Filme und Bücher in mediale  Phantasiewelten eintauchen (wie etwa „Herr der Ringe“). Das für sie bedeutsamste  Medium ist das Internet, wo sie sich an entsprechenden Communities beteiligen  und dort auch soziale Kontakte knüpfen und pflegen.  Typ 4 – Missionierende Mediennutzer: Jugendliche dieses Typs identifizieren sich  stark mit einer bestimmten medialen Jugendkultur (z.B. Mangas) und nutzen Me dien in diesem Kontext vielfältig zur Rezeption, Information, zum Spielen und zur  Kommunikation. Für diese Gruppe ist die Mediennutzung im Kontext einer realen  oder virtuellen Peergroup besonders wichtig. In soziodemographischer Hinsicht  war hier keine Gruppe besonders deutlich überrepräsentiert. Typ 5 – Kreative Mediennutzer: Das Spezifikum dieses Typs liegt darin, dass er Me dien stärker als die anderen Typen nutzt, um eigene Medienangebote zu erstellen.  Er tut dies im Kontext bestimmter, identitätsstiftender Interessen oder um Aner kennung in seiner Peergroup zu erlangen. Dabei hebt er sich durch Originalität  und Unkonventionalität gleichzeitig von seiner Peergroup ab. Er nutzt Medien  vielfältig, rezeptiv und informativ, zum Spielen und zur Kommunikation. Dieser  Typ kam eher selten vor, in ihm fanden sich eher ältere Jugendliche mit höherem  Bildungshintergrund. Studien wie diese verdeutlichen, dass die Art und Weise, wie Kinder und Jugendliche  Medien nutzen und welchen Medien sie sich mit welcher Intensität zuwenden, in  enger Beziehung mit ihrer sozialen Lebenswelt gesehen werden muss. Dabei spielen  auch soziodemographische Merkmale wie Geschlecht (vgl. 3.1.2) und Bildungsmili eu eine Rolle. Hierauf gehen wir am Ende dieses Kapitels ausführlicher ein. 3.5.2 Die Rolle von Medien bei der Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben Das Konzept der Entwicklungsaufgabe wurde von dem amerikanischen Pädagogen  Robert James Havighurst eingeführt. Havighurst (1956) geht davon aus, dass sich  Sozialisationsprozesse über die Lebensspanne als eine Folge zu bearbeitender Aufga ben beschreiben lassen. Die gelungene Bewältigung solcher Entwicklungsaufgaben  ist dabei jeweils Voraussetzung für die Bewältigung späterer Entwicklungsaufgaben  und führt zu gesellschaftlicher Akzeptanz und Integration. Das Nicht-Bewältigen  von Entwicklungsaufgaben dagegen kann zu sozialer Ausgrenzung und Schwierig keiten bei späteren Entwicklungsaufgaben führen. Definition „Entwicklungsaufgaben sind Sozialisationsziele, die in bestimmten Altersabschnitten, bei be stimmten Übergängen in der Biographie zur Bewältigung anstehen.“ (Süss et al. 2010, 41).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   81 Entwicklungsaufgaben ergeben sich nach Havighurst (1956) aus drei Quellen: der  körperlichen Reifung, äußeren kulturellen und gesellschaftlichen Erwartungen so wie seinen individuellen Zielsetzungen und Werten. Havighurst (1972) formulierte  Entwicklungsaufgaben über den gesamten Lebensverlauf von der frühen Kindheit  bis in das späte Erwachsenenalter, wobei er sich an der US-amerikanischen Mittel schicht orientierte (vgl. Abb. 14). Fleischer und Grebe (2014) weisen darauf hin,  dass das Stufenmodell normativ vorgegebene Entwicklungsaufgaben nahelege. Ha vighurst hielt aber individuelle, persönliche Zielsetzungen bei der Wahl und Bear beitung von Entwicklungsaufgaben für mindestens genau so wichtig.  Abb. 14: Entwicklungsaufgaben nach Havighurst (aus Dreher/Dreher 1985)Mittlere Kindheit (6-12 Jahre) Adoleszenz (12-18 Jahre) Frühes Erwachsenenalter (18-30 Jahre) 1. Erlernen körperlicher  Geschicklichkeit, die für  gewöhnliche Spiele not wendig ist1. Neue und reifere  Beziehungen zu Al tersgenossen beiderlei  Geschlechts aufbauen1. Auswahl eines   Partners 2. Aufbau einer positiven Einstellung zu sich als einem  wachsenden Organismus2. Übernahme der  männlichen/weiblichen  Geschlechtsrolle2. Mit dem Partner   leben lernen 3. Lernen, mit Altersgenossen  zurechtzukommen3. Akzeptieren der eige nen körperlichen Er scheinung und effektive  Nutzung des Körpers3. Gründung einer   Familie 4. Erlernen eines angemes senen männlichen oder  weiblichen Rollenverhaltens 4. Emotionale Unab hängigkeit von den  Eltern und von anderen  Erwachsenen4. Versorgung und  Betreuung der  Familie 5. Entwicklung grundlegender  Fertigkeiten im Lesen,  Schreiben und Rechnen 5. Vorbereitung auf Ehe   und Familienleben5. Ein Heim her  stellen, Haushalt   organisieren 6. Entwicklung von Konzep ten und Denkschemata,  die für das Alltagsleben  notwendig sind6. Vorbereiten auf eine   Karriere 6. Berufseinstieg 7. Entwicklung von   Gewissen, Moral und   einer Werteskala7. Werte und ein ethi sches System erlan gen, das als Leitfaden  für Verhalten dient,  sowie Entwicklung  einer Ideologie7. Verantwortung   als Staatsbürger   ausüben 8. Erreichen persönlicher  Unabhängigkeit 8. Sozial verantwortliches  Verhalten erstreben  und erreichen8. Eine angemessene  soziale Gruppe  finden9. Entwicklung von Einstel lungen gegenüber sozialen  Gruppen und Institutionen  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 82   | In der Medienpädagogik werden vier Zusammenhänge zwischen der Bearbeitung  von Entwicklungsaufgaben und der Mediennutzung von Kindern und Jugendli chen unterschieden:   •Medien und Medienvorbilder bieten Kindern und Jugendlichen Orientierungen   bei der Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben (Fleischer/Grebe 2014).   •Gemeinsame Medieninteressen stellen inhaltliche Plattformen  für die Gestaltung  von Peerbeziehungen und die Abgrenzung von der Welt der Erwachsenen dar,  welches wichtige Entwicklungsaufgaben im Kindesund Jugendalter sind (Vo gelsang 2014).  •Insbesondere digitale Kommunikationsmedien und soziale Netzwerke bieten   Räume  für die Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben im Rahmen der eigenen  Identitätsfindung und der Gestaltung sozialer Beziehungen (Schmidt, Paus-Ha sebrink/Hasebrink 2011).  •Medien, besonders die Mobilkommunikation, verändern soziale Praxen  und damit  die Art und Weise, wie Entwicklungsaufgaben bearbeitet werden (Moser 2014). Eine Orientierungsfunktion  haben Medien insofern, als dass Kinder und Jugend liche durch Medien Hinweise und Anregungen dazu erhalten, welche Entwick lungsaufgaben anstehen und wie diese gelöst werden können. Sie beobachten Figu ren und Akteure in den Medien in gleicher Weise wie Personen in ihrem direkten  Umfeld bei der Bewältigung von Herausforderungen, die das Leben an sie stellt,  und ziehen daraus Schlussfolgerungen für ihre eigenen Bewältigungsstrategien. So  können Medienfiguren herangezogen werden, um sich mit Geschlechtsrollen und  dem eigenen Aussehen auseinanderzusetzen, sie stellen Modelle für die Gestaltung  sozialer Beziehungen und Freundschaften und den Umgang mit zwischenmensch lichen Konflikten bereit, sie werfen Fragen nach moralisch „richtigem“ Verhalten  auf oder sie leben vor, wie die Ablösung vom Elternhaus und die Orientierung im  Berufsleben aussehen könnte (Fleischer/Grebe 2014; Wegener 2008). Götz (2007)  fand in einer Studie zur Beliebtheit von Fernsehfiguren bei Kindern im Alter von  sechs bis zwölf Jahren, dass besonders solche Fernsehfiguren für Kinder attraktiv  sind, die in abstrahierter und idealisierter Form ähnliche Probleme und Konflik te durchleben wie sie selbst. Besonders beliebt waren bei sechsbis Achtjährigen  positiv-egozentrisch handelnde Figuren. Achtbis Zehnjährige mochten dagegen  wehrhafte Figuren, die aus einer übergeordneten Verantwortung heraus handeln,  während sich die Zehnbis Zwölfjährigen zunehmend Figuren zuwendeten, die in  irgendeiner Form als „Underdogs“ oder Antihelden auftreten. Für viele Jugendliche  nehmen prominente Gleichaltrige, die ihre Bekanntheit über die Videoplattform  YouTube  erreicht haben, inzwischen den Platz klassischer Medienstars ein. Befra gungsergebnisse deuten darauf hin, dass diese eine noch ausgeprägtere Orientie rungsfunktion für Jugendliche haben, denn sie werden im Vergleich zu klassischen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   83 TV-, Filmund Musikstars in einem stärkeren Maß als glaubwürdige, authentische  und nahe bzw. greifbare Vorbilder wahrgenommen (Paperlein 2016).  Aus medienpädagogischer Sicht werden vielfach die Potenziale von Medienfiguren  betont, weil sie das Spektrum der für Kinder und Jugendliche zur Verfügung stehen den Rollenvorbilder und Handlungsoptionen zur Bewältigung von Entwicklungsauf gaben erweitern. Sie erlauben Kindern und Jugendlichen, Konflikte und Probleme  durch das Sich-Hineinversetzen in Medienhelden stellvertretend zu durchleben und  ermöglichen so bei der Bewältigung von Entwicklungsaufgaben ein Probehandeln  (Fleischer/Grebe 2014, Wegener 2008). Niesyto (2010b) gibt in diesem Zusammen hang allerdings zu bedenken, dass eine für die Entwicklungsarbeit ertragreiche Ausei nandersetzung mit Medienfiguren auch ein gewisses Maß an Reflexivität und Auto nomie erfordere. Kinder und Jugendliche müssen in der Lage sein, sich von den ihnen  präsentierten Medienvorbildern und -handlungen zu distanzieren, sie müssen sie mit  ihren eigenen Lebensentwürfen und ihren persönlichen Möglichkeiten abgleichen  und kritisch beurteilen können. Er bezweifelt, dass eine solche kritische Distanzie rungsmöglichkeit immer gegeben sei, und dies umso mehr, als dass mediale Darstel lungen von der Nachrichtensendung, über Werbung bis zur Sportberichterstattung  zunehmend durch Emotionalisierung und Personalisierung geprägt seien (vgl. 3.4.2  und Casting-shows als Orientierungsfunktion ).  Studie „Das Beste für einen Traum geben und immer an sich selbst glauben“ –   Casting-shows als Orientierungsfunktion? Dass die durch Medien angeregten Orientierungen nicht immer unproblematisch sind, zeigt  eine Studie von Götz und Gather (2010) zu den bei Kindern und Jugendlichen beliebten  Casting-shows „Deutschland sucht den Superstar“ und „Germany’s Next Top Model“. In  dieser Studie, an der 1.302 Schülerinnen und Schülern im Alter von 9 bis 22 Jahren teilnah men, wurde mit verschiedenen Methoden untersucht, worin die Faszination dieses Sendefor mats für Kinder und Jugendliche besteht. Es zeigte sich dabei unter anderem, dass die Be fragten recht holzschnittartige Perspektiven aus der Sendung mitnehmen, wie man am besten  mit Herausforderungen und Konflikten umgeht: „Das Beste für einen T raum geben und  immer an sich selbst glauben“ oder „sich anstrengen, sich präsentieren und niemals gegen  Dieter Bohlen sprechen“ formulierten Jugendliche den Lerngewinn, den sie aus der Sendung  „Deutschland sucht den Superstar“ für sich gezogen hatten (Götz/Gather 2010, 54f.). Auch  die sehr direkte und teilweise verletzende Art und Weise, wie von der Jury Kritik geübt wird,  findet unter den jugendlichen Zuschauerinnen und Zuschauern eine hohe Akzeptanz. 70 %  der Befragten finden es „in Ordnung“, dass Dieter Bohlen in der Sendung harte Kritik an  den Kandidaten übt. Zwar lässt sich die (Schaden-)Freude, die aus der öffentlichen Ernied rigung der Kandidatinnen und Kandidaten gezogen wird, auch als Auseinandersetzung mit  moralischen Grenzüberschreitungen und den eigenen Grenzen deuten (Lünenborg/Töpper  2011). Dennoch stimmt es bedenklich, dass besonders Jungen, die sich mit der Figur Dieter  Bohlen identifizieren, finden, „man könne von ihm viel lernen, z.B. wie man mit Freunden  umgeht“ (Götz/Gather 2010, 59).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 84   | Bezogen auf berufliche Orientierungen zeigt die Studie von Götz und Gather, dass 50 %  der Zuschauerinnen von „Germany’s Next Top Model“ sich als berufliche Perspektive eine  Arbeit als „Model“ vorstellen könnten (zum Vergleich: in einer etwa zeitgleich durchge führten Berufswunsch-Umfrage bei sechsbis zwölfjährigen Kindern wünschten sich 3 %  diesen Beruf) und 70 % bis 80 % der Meinung sind, durch die Sendung etwas über die  realen Anforderungen des Berufs als Model zu erfahren. Darüber hinaus regt die Sendung  insbesondere Mädchen an, über ihrern eigenen Körper nachzudenken und sich als „zu  dick“ wahrzunehmen (Götz/Gather 2010). Neben einer Orientierungsfunktion bei der Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben  stellen Medien auch eine inhaltliche  Plattform  für die Gestaltung von Freundschaf ten und Peerbeziehungen sowie die Abgrenzung von der Erwachsenenwelt dar. Der  Mediengebrauch bzw. mediale Vorlieben bieten Anlässe für Jugendliche, über ge meinsame Medieninteressen Beziehungen zueinander aufzubauen und zu pflegen,  wobei eine Ausformung immer differenzierterer jugendlicher Cliquen und Szenen  zu beobachten ist (Friedrichs/Sander 2010; Vogelsang 2014). Die Beispiele sind  zahlreich und reichen von Musik über Fernsehen und Video bzw. internetbasierte  Videokanäle und Computerspiele bis zu Büchern und Comics. Das gemeinsame  Medieninteresse und der vorherrschende Mediengebrauch stellen für Jugendliche  „kleine Lebenswelten“ dar, in denen sie sich über ihr szenespezifisches Wissen und  Können selbstbestimmt einen Rang in der Hierarchie der Peergroup (vom Novizen  über den Insider zum Freak) erarbeiten und so nach innen ein Gefühl der Zuge hörigkeit sowie nach außen das Gefühl von Abgrenzung und Distinktion erleben  können (Vogelsang 2014).  Soziale Netzwerke und andere digitale Kommunikationsmedien unterstützen  in technischer Hinsicht die Aufnahme von Kontakten und das Knüpfen sozialer  Beziehungen (Moser 2014). Sie bilden also ( mediale) Räume , in denen Entwick lungsaufgaben zur Ausgestaltung sozialer Beziehungen sowie der eigenen Identität  bearbeitet werden (vgl. Profilseiten in sozialen Netzwerken als Mittel der Identitäts konstruktion ). So ist die Teilnahme an sozialen Netzwerken inzwischen für Jugend liche unerlässlich, wollen sie Anschluss an ihre Peergroup erhalten (Schmidt et al.  2011; Knoll et al. 2013). Untersuchungen zeigen eine enge Verzahnung des Bezie hungsmanagements offline und online: Die Mehrheit der Kontakte von Jugendli chen in einem sozialen Netzwerk sind Freunde, Familienmitglieder und Bekannte,  zu denen die Jugendlichen auch außerhalb des virtuellen Raums Kontakte pflegen  (Friedrichs/Sander 2010, Schmidt et al. 2011; Knoll et al. 2013). Die Anzahl an  Freunden, zu denen Kontakt gehalten wird, vergrößert sich jedoch erheblich, da so ziale Netzwerke es erlauben, auch Kontakt zu flüchtigen Bekannten oder Personen,  die den Kreis der unmittelbaren Freunde durch Umzug oder Schulwechsel verlas sen, aufrecht zu erhalten, so dass Netzwerke entstehen, die neben wenigen „star ken“ auch eine Vielzahl „schwacher“ Bindungen aufweisen (Schmidt et al 2011;   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   85 Knoll et al. 2013). Freundschaftsund Gruppenfunktionen, mit denen Jugendliche  ihren virtuellen Kontakten einen bestimmten „Status“ geben können, bieten da  neue Möglichkeiten, um soziale Abgrenzungen und Gruppenzugehörigkeiten ge genüber seinen Freunden nach innen und nach außen sichtbar zu machen (Knoll  et al. 2013). Gleichzeitig bieten soziale Netzwerke auch eine neue Plattform für  Ausgrenzung und soziale Herabwürdigung unter Kindern und Jugendlichen. Auf  solche Probleme des Cybermobbings wird in Kapitel 3.6.1 eingegangen. Studie Profilseiten in Sozialen Netzwerken als Mittel der Identitätskonstruktion Eine wichtige Funktion mit Blick auf die Gestaltung sozialer Beziehungen als Entwicklungs aufgabe haben die Profilseiten sozialer Netzwerke (Schmidt et al. 2011). Die Profilseite bildet  für Jugendliche eine Projektionsfläche, um ihre eigene Identität zu reflektieren, vor einem  Publikum zu präsentieren und mit geeigneten Formen der Selbstdarstellung zu experimen tieren. Die Freundschaftsanfragen, Kommentarfunktionen und Anerkennungsmeldungen  („Likes“), die soziale Netzwerke offerieren, stellen eine Art „Peer-Review“-Funktion dar, mit  der sich Jugendliche eine Rückmeldung über ihren Auftritt im sozialen Netzwerk einholen  und sich gemeinsamer Zugehörigkeiten versichern können (Knoll et al. 2013). Dabei legt die  Mehrheit der Jugendlichen Wert darauf, ihr aktuelles Selbst möglichst attraktiv, aber den noch authentisch und wiedererkennbar darzustellen. Die Selbstdarstellung ist stark auf die  Welt außerhalb des Netzes bezogen, das Spiel mit fiktiven oder stark idealisierten Profilen  wird eher selten beobachtet (Schmidt et al. 2011). Identitätsexperimente, bei denen Jugend liche fiktive Rollen und Identitäten ausprobieren, scheinen dagegen eher in internetbasierten  Rollenspielen zu geschehen (Vogelsang 2014).  Mobile Kommunikationstechnologien wie Smartphone oder Skype schließlich ver ändern die soziale Praxis  bei der Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben. Ein Bei spiel ist die Ablösung vom Elternhaus, auf die diese Technologien eine ambivalente  Wirkung entfalten. Infolge ihrer potenziellen Erreichbarkeit und der zunehmenden  Möglichkeit der „digitalen Kontrolle“ werden Kindern und Jugendlichen einerseits  früher mehr Freiheiten bei auswärtigen Unternehmungen eingeräumt. Gleichzeitig  werden sie aber auch enger an die Eltern gebunden, beispielsweise indem sich diese  jederzeit bei ihnen melden können oder von ihnen erwarten, sich regelmäßig zu hause zu melden. Dies erschwert eine Distanzierung vom Elternhaus (Moser 2014;  Schulz 2014).  3.5.3 Wissenskluft und digitale Spaltung Bereits 1970 formulierte der Kommunikationswissenschaftler Phillip J. Tichenor  gemeinam mit den Soziologen George A. Donohue und Clarice N. Olien die An nahme, dass sich Bevölkerungsgruppen mit einem höheren Sozialstatus die durch  Massenmedien verbreiteten Informationen schneller aneignen als diejenigen mit   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 86   | einem geringen sozialen Status. Die Folge sei eine wachsende Wissenskluft  in der  Gesellschaft (Tichenor/Donohue/Olien 1970). Massenmedien führen also nicht zu  einer gleichmäßigen Informiertheit aller Bevölkerungsteile und damit einer An gleichung in einer Gesellschaft, sondern sie verstärken bestehende Ungleichheiten  möglicherweise sogar noch. Theorie Die Wissenskluft-Hypothese „As the infusion of mass media information into a social system increases, segments of the  population with higher socioeconomic status tend to acquire this information at a faster  rate than the lower status segments, so that the gap in knowledge between these segments  tends to increase rather than decrease.“ (Tichenor et al. 1970, 159f.) Zur Begründung der Wissenskluft-Hypothese führen Tichenor et al. fünf Aspekte an:  •Kommunikationsfähigkeit:  Personen mit einem höheren Bildungsstand verfügen  über eine bessere Lesekompetenz und ein besseres Verständnis für die durch die  Medien kommunizierten öffentlichen Anliegen, bzw. wissenschaftlichen Sach verhalte.   •Vorwissen:  Personen mit einem durch die Medien oder durch formale Bildung  erworbenen höheren Wissensstand nehmen ein neues Thema eher zur Kenntnis  bzw. können neue Medieninformationen besser einordnen.  •Relevante Sozialbeziehungen:  Personen mit einem höheren Bildungsstand sind ak tiver, verfügen über eine größere Zahl an Referenzgruppen und an interpersonel len Kontakten. Deshalb ist es wahrscheinlicher, dass sie öffentliche Themen mit  anderen diskutieren und durch andere angeregt werden, Medieninformationen  aufzusuchen.  •Selektives Aufsuchen, Behalten und Akzeptanz von Medieninformationen:  Medien angebote werden je nach Bildungsstand selektiv aufgesucht, verarbeitet und be halten. Dabei wird der Umgang auch von bestehenden Einstellungen und Wer ten geprägt.  •Mediensystem:  Öffentliche Angelegenheiten und wissenschaftliche Entwicklun gen werden vor allem durch Printmedien verbreitet, zu denen Personen mit hö herem Bildungsstand eine größere Affinität haben.  Die Forschung zur Wissenskluft-Hypothese seit den 1970er Jahren bestätigt soziale  Unterschiede in der Mediennutzung und damit verbunden in den gesellschaftli chen Teilhabemöglichkeiten. Sie zeigt allerdings, dass die Entstehung einer Wissenskluft differenzierter zu betrachten ist. So sind die Relevanz und Zugänglichkeit  des Medienthemas bedeutsam, die Art des vermittelten Wissens (z.B. einfaches Fak tenoder komplexes Strukturwissen), motivationale Faktoren bei den Rezipienten   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   87 sowie die Art des Mediums (z.B. gelten die Annahmen von Tichenor et al. mögli cherweise besonders für Printmedien, aber weniger stark für das Medium Fernse hen; Zillien 2009). Für die Nutzung des Fernsehens durch Kinder und Jugendliche  wurde die SÖS (sozio-ökonomischer Status) -Mainstreaming-Hypothese  formuliert,  die einen der Wissenskluft-Hypothese entgegengesetzen Wirkungszusammenhang  postuliert: Sie besagt, dass ein hoher Konsum audiovisueller Medien sich gerade  für Kinder und Jugendliche aus Familien mit niedrigem sozio-ökonomischen Sta tus anregend auswirkt, während für Kinder und Jugendliche aus Elternhäusern  mit hohem Sozialstatus ein gegenteiliger Effekt erwartet wird. Begründet wird die  SÖS-Mainstreaming-Hypothese damit, dass statusniedrige Kinder und Jugendliche  von der leichten Zugänglichkeit von Fernsehinformationen profitieren, während  statushohe Kinder, die viel fernsehen, umso weniger die Gelegenheit nutzen, von  dem Anregungsgehalt ihres (üblicherweise bildungsnahen) Umfelds zu profitieren  (Ennemoser et al. 2003). In empirischen Untersuchungen konnte die SÖS-Main streaming-Hypothese dahingehend bestätigt werden, dass statushohe Vielseher tat sächlich geringere Sprachund Leseleistungen zeigen als statushohe Wenigseher.  Ein positiver Effekt für statusniedrige Kinder und Jugendliche ließ sich allerdings  nicht nachweisen (vgl. auch 3.6.3).  In den 1990er Jahren erhielt die Wissenskluft-Hypothese mit der Ausbreitung von  Computer  und Internet neue  Aufmerksamkeit. Auch hier wurde nämlich festge stellt, dass die Expansion der Nutzung digitaler Medien entlang sozio-ökonomi scher Grenzlinien erfolgt. Soziale Gruppen, die wirtschaftlich bessergestellt sind  und/oder ein höheres Bildungsniveau aufweisen, waren zunächst mit digitalen Me dien besser ausgestattet und nutzten diese intensiver als wirtschaftlich schwächere  Bevölkerungsteile und Personen mit einem niedrigen Bildungsniveau (Groebel/ Gehrke 2003). Unter dem Schlagwort digital divide  wurde deshalb erneut die Be fürchtung einer nun digitalen Spaltung geäußert, bei der sozial schwächere Grup pen aufgrund des fehlenden Zugangs zu digitalen Medien benachteiligt werden,  was ihnen einmal mehr den Zugang zu Information und damit zu gesellschaftlicher  Partizipation erschwert (zusammenfassend in Zillien 2009).  Inzwischen verfügt die große Mehrheit der Haushalte in Deutschland über ei nen Internetzugang und eine Fülle digitaler Endgeräte (vgl. 3.1), so dass von ei ner digitalen Spaltung im Sinn fehlender Zugangsmöglichkeiten keine Rede mehr  sein kann. Dennoch sprechen einige Autoren weiterhin von digitaler Ungleichheit  (Henke/Huster/Mogge-Grotjahn 2012; Kutscher 2014; Niesyto 2010a). Damit  ist gemeint, dass trotz vergleichbarer technischer Ausstattung Unterschiede darin  bestehen, wie digitale (und nicht-digitale) Medien genutzt werden. So lassen sich  empirische Belege dafür finden, dass:   •Familien, in denen die Eltern einen formal höheren Bildungsabschluss besitzen,  über ein breiteres, bzw. anderes Medienrepertoire , verfügen, z.B. bezüglich PayTV und Tablet-Computern ( MPFS  2011). Gymnasiasten besitzen häufiger einen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 88   | eigenen Laptop, ein Radio und einen E-Book-Reader. Jugendliche mit formal  niedrigerem Bildungsniveau sind besser mit Fernsehern und festen Spielkonsolen  ausgestattet ( MPFS  2017).   •Jugendliche mit einem geringeren sozialen und formalen Bildungshintergrund  sich eher unterhaltungsbezogenen Nutzungen  von Computer  und Internet zuwenden. So fand die Shell-Jugendstudie 2010, dass unter den „Gamern“, die  das Internet hauptsächlich zum Spielen nutzen, Jugendliche aus sozial benach teiligten Familien überrepräsentiert sind (Albert/Hurrelmann/Quenzel. 2010).  Auch die JIM-Studie 2013 stellt fest, dass der Anteil derjenigen, die täglich oder  mehrmals in der Woche Computerspiele spielen, unter Hauptschülern größer  ist als unter Gymnasiasten.   •informationsbezogene Nutzungen  bei formal höher gebildeteren Jugendlichen häu figer vorkommen als bei weniger gebildeten (Iske/Klein/Kutscher 2004; Wagner/ Eggert 2007). Zillien (2009) wie auch die aktuelle JIM-Studie stellen allerdings  in diesem Zusammenhang fest, dass nur bestimmte Angebote, wie Online-Zei tungen und Suchmaschinen von statushohen Personen häufiger genutzt werden.  Für viele andere Informationsangebote (Sport, Mode, Medien) können keine sta tusabhängigen Unterschiede festgestellt werden. Was die klassischen Printmedien  angeht, messen Gymnasiasten ihnen mehr Bedeutung zu als Hauptschüler und  lesen auch häufiger ( MPFS  2017).   •Schülerinnen und Schüler aus bildungsfernen bzw. sozial benachteiligten Eltern häusern geringere computerund informationsbezogene Kompetenzen  aufweisen.  In der „International Computer  and Information Literacy Study“ ( ICILS  2013;  Bos et al. 2014), in der die Computer und Informationskompetenzen von Acht klässlern in 21 Bildungssystemen verglichen wurden, zeigte sich für alle unter suchten Bildungssysteme, dass signifikante Unterschiede in den computerund  informationsbezogenen Kompetenzen zwischen Schülerinnen und Schülern aus  bildungsnahen vs. bildungsfernen Elternhäusern (gemessen am Buchbestand der  Herkunftsfamilien) sowie aus Familien mit hohem bzw. niedrigem sozioöko nomischen Status (gemessen am ISEI-Index, einem Maß zum internationalen  Vergleich des sozioökonomischen Status) bestehen. Dabei fällt der Einfluss der  Bildungsnähe des Elternhauses (nicht aber des sozioökonomischen Status) in  Deutschland im Vergleich zum Durchschnitt der untersuchten OECD -Staaten  und der europäischen Staaten besonders stark aus (Wendt et al. 2014). Die JIMStudie zeigt darüber hinaus, dass sich Hauptschüler hinsichtlich ihrer technischen  und Informationskompetenzen in vielen Bereichen (z.B. Installation von Gerä ten und Software, Informationsrecherche) schlechter einschätzen als Gymnasias ten ( MPFS  2017). Gymnasiasten sind eher der Meinung, sich über das Internet  neue Informationen erschließen zu können, und beurteilen den Wahrheitsgehalt  von Informationen im Internet kritischer (Iske et al. 2004).  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Sozialisation: Aufwachsen mit Medien |   89  •bildungsbenachteiligte Jugendliche sich stärker klischeebehafteten Medieninhalten   zuwenden und eher dazu neigen, diese für wirklichkeitsgetreu zu halten. Dabei  fühlen sich Jungen besonders von Actionfilmen und gewalthaltigen Computer spielen angezogen, während Mädchen sich für Fernsehserien, in denen Beziehun gen und Gefühl(e) im Mittelpunkt stehen, interessieren (Wagner 2010). Haupt schüler schauen häufiger als Gymnasiasten „Doku-Soaps“, Fernsehsendungen  mit Laiendarstellern, die suggerieren, authentische Ereignisse darzustellen, und  sie halten diese eher für real ( MPFS  2012, vgl. 3.3).   •sich Hauptschüler bei der Nutzung von Online-Communities  aktiver als Gym nasiasten zeigen. Sie kommunizieren dort häufiger, beschäftigen sich öfter mit  Profilen und Kontakten und stellen auch mehr eigene Informationen, z.B. Links  und Videos ein ( MPFS  2013). Kutscher und Otto (2014) machen auf Studien  aufmerksam, die belegen, dass soziale Netzwerke von Jugendlichen zur Distinkti on und Abgrenzung (auch zwischen sozialen Milieus) genutzt werden.  •Eltern mit höherem Bildungsniveau ihren Kindern häufiger etwas vorlesen, dage gen seltener gemeinsam mit ihnen fernsehen ( MPFS  2011). Senkbeil und Witt wer (2008) stellen fest, dass sich die Zuordnung der Jugendlichen zu einem eher  unterhaltungsoder informationsbezogenen Nutzertyp durch die kulturellen  Besitztümer (z.B. Anzahl von Büchern und Musikinstrumenten) und die kom munikative Praxis in der Familie (z.B. Häufigkeit von Gesprächen über Medien inhalte) vorhersagen lässt.  Mit Kutscher (2014) bzw. Kutscher und Otto (2014) ist darauf hinzuweisen, dass  die vielfältigen Mediennutzungen der Betroffenen aus ihrem Lebenskontext heraus  oft sinnvoll und funktional sind, auch wenn das aus einer Außenperspektive an ders erscheinen mag. Unterschiede in der Mediennutzung sollten deshalb zunächst  in ihrem Kontext verstanden und nicht vorschnell als minderwertig oder defizitär  gebrandmarkt werden. Dennoch wird davon ausgegangen, dass mediale und so ziale Ungleichheit einander bedingen. Verschiedene Autoren (Henke et al. 2012;  Kutscher 2014; Niesyto 2010a) beziehen sich in diesem Zusammenhang auf den  französischen Soziologen Pierre Bourdieu (1983), der soziale Ungleichheit auf das  ökonomische, maßgeblich aber auch auf das soziale  und kulturelle Kapital  einer  Person zurückführt.  Mit sozialem Kapital  ist das Netz sozialer Beziehungen gemeint, also Ressourcen  wie Hilfe, Unterstützung, Anerkennung, aber auch Kommunikation und Wissen, die einer Person zur Verfügung stehen. Es ist unmittelbar einsichtig, dass ein  solches soziales Netzwerk in direktem Zusammenhang mit der gesellschaftlichen  Stellung und den Aufstiegschancen einer Person steht. Wie bereits von Tichenor  et al. (1970) beschrieben, regen soziale Beziehungen auch dazu an, Medieninfor mationen aufzusuchen, sich mit ihnen auseinander zu setzen und diese produktiv  im Sinn gesellschaftlicher Partizipation für sich zu nutzen. Darüber hinaus tragen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 90   | digitale Medien bzw. deren Nutzungsformen zum Aufbau sozialen Kapitals bei, da  das Internet zahlreiche Möglichkeiten der digitalen Vernetzung und Unterstützung  bietet. Die Nutzung digitaler Medien und das soziale Kapital einer Person sind also  wechselseitig aufeinander bezogen. Das kulturelle Kapital  unterscheidet Bourdieu in das sozial ererbte Kulturkapital  und das institutionelle Kulturkapital. Das sozial ererbte Kulturkapital  sind die in  einer Familie weitergegebenen kulturellen Verhaltensweisen und Praxen. Diese  sind mehr oder weniger gut anschlussfähig an das institutionelle Kulturkapital , also  das, was in formalen Bildungsinstitutionen wie der Schule vermittelt und durch  Abschlüsse zertifiziert wird. Ungleiche Bildungschancen ergeben sich vor allem  aus dieser Divergenz zwischen sozial ererbtem und institutionellem Kulturkapital.  Mehrere Autoren (Kutscher 2014; Niesyto 2010a) gehen davon aus, dass dies auch  für den Umgang mit Medien gilt: Indem sozial schwächere und weniger gebildete  Bevölkerungsteile aufgrund ihrer familiären Mediensozialisation z.B. Informati onsangebote weniger intensiv nutzen oder sich weniger an der kritisch-reflexiven  Nutzung digitaler Medien beteiligen, wirkt sich ungleiche Mediennutzung in ei ner Art Teufelskreis negativ auf ihre Bildungs-, Zukunftsund Teilhabechancen  aus.  3.6 Problematische Medienwirkungen  Bereits in Kapitel 2.2 haben wir darauf hingewiesen, dass Medien von pädagogi scher Seite immer auch argwöhnisch und skeptisch betrachtet und ihnen vielfach  negative Wirkungen auf Kinder und Jugendliche zugeschrieben wurden und wer den. Im letzten Abschnitt dieses Kapitels wollen wir deshalb die Risiken der Medi ennutzung betrachten.  Livingstone und Haddon (2009) teilen Risiken, die für Kinder und Jugendliche  mit digitalen Medien verbunden sind, in vier inhaltlichen Kategorien ein: kom merzielle Interessen, Gewalt/ Aggression, Sexualität und Werte. Jede dieser Katego rien birgt Risiken für Kinder und Jugendliche auf drei Ebenen: Erstens stehen sie  problematischen Inhalten als Rezipienten gegenüber, d.h. wenn sie solche Inhalte  konsumieren, müssen sie diese verstehen, einordnen und verarbeiten. Zweitens sind  sie den Risikobereichen als Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Internetkommu nikation ausgesetzt, d.h. es besteht die Gefahr, dass sie Opfer von Cybermobbing  oder Stalking werden, ihre Daten für kommerzielle Interessen ausgespäht werden  usw. Und drittens können sie auch die aktive Rolle als Akteurin oder Akteur ein nehmen, d.h. selbst problematisches Material verbreiten oder das Internet für das  Mobbing von Bekannten oder Mitschülern nutzen. So ergibt sich eine Vielzahl  möglicher individueller Risiken (vgl. Tab. 8).   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Problematische Medienwirkungen |   91 Tab. 8: Kategorisierung von Risiken der Nutzung digitaler Medien nach Livingstone  und Haddon (2009, 10) und Lampert (2014, 433) Kind/Jugendlicher   als RezipientKind/Jugendlicher   als T eilnehmerKind/Jugendlicher   als Akteur Kommer  zielle   InteressenWerbung, Spam,  SponsoringVerfolgung/Sammlung  von persönlichen  InformationenGlücksspiel, illegale  Downloads, Hacken Aggression/ GewaltGewaltverherrlichende/ grausame/volksverhet zende InhalteMobbing, Belästigung,  StalkingMobbing, Belästigung,  Stalking Sexualität Pornographische/   schädliche InhalteT reffen mit Fremden,  missbräuchliche Annä herungsversucheErstellen, Hochladen,  Weitergeben von porno graphischem Material Werte Rassistische/verzerrte  Informationen/   Ratschläge (z.B. Werbung für Drogen)Selbstverletzung,  ungewollte(s) Zureden/ ÜberredungRatschläge zu Selbst mord/Magersucht Auf die mit dem Konsum gewalthaltiger Inhalte verbundenen Risiken sind wir in Kapi tel 3.4.5 bereits ausführlich eingegangen. Hieran anknüpfend betrachten wir in diesem  Kapitel die aktive Nutzung digitaler Medien im Kontext von Cybermobbing. Überdies  greifen wir exemplarisch Internetsucht und negative Auswirkungen auf schulische Leis tungen aufgrund ihrer besonderen Relevanz für Schule und Unterricht heraus. 3.6.1 Cybermobbing Laut einer Umfrage bei über 1.700 Jugendlichen von Porsch und Pieschl (2014)  hat bereits ein Drittel der Schülerinnen und Schüler zwischen 14 und 20 Jahren  negative Erfahrungen mit Cybermobbing gemacht. Als Opfer bezeichnen sich al lerdings nur sechs  Prozent und als Täter acht  Prozent der Befragten. Besonders  häufig kommt Cybermobbing in der Altersgruppe der 14bis 15-Jährigen vor, also  während der Pubertät (Katzer 2014; MPFS  2013). Unter den Formen des Cyber  mobbings sind verbale Attacken verbreitet, bei denen Jugendliche bei ihren Unter haltungen in sozialen Netzwerken oder Chats gestört, beleidigt oder beschimpft,  geärgert oder in Streitsituationen verwickelt werden.  Auch das Verbreiten von Gerüchten und Lügen (47 % der Mädchen, 33 % der Jungen)  sowie Hänseleien (32 % der Mädchen, 27 % der Jungen), Erpressungsversuche und  gezieltes Unter-Druck-Setzen (27 % der Mädchen, 24 % der Jungen) sowie Ausgren zungen und das Ablehnen von Freundschaftsanfragen (27 % der Mädchen, 22 % der  Jungen) werden von Jugendlichen, die es schon mit Cybermobbing zu tun hatten,  häufig berichtet (Katzer, Fetchenhauer/Belschak 2009; Bündnis gegen Cybermobbing  2013). Mehrere Autoren kommen zu dem Schluss, dass Cybermobbing mit der sich   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 92   | ausbreitenden Nutzung des Internets und sozialer Netzwerke bzw. mobiler Kommu nikationsdienste zunimmt (Katzer 2014; MPFS  2013; Petermann/v. Marées 2013).  Cybermobbing weist viele Ähnlichkeiten mit traditionellem Mobbing auf  (Petermann/v. Marées 2013): So sind Heranwachsende, die an traditionellem Mobbing beteiligt sind, in derselben Rolle auch von Cybermobbing betroffen. Dabei  besteht bei Cybermobbing-Opfern eine erhöhte Wahrscheinlichkeit, zu Cyberm obbing-Tätern zu werden und umgekehrt. Darüber hinaus weisen CybermobbingOpfer und -Täter Merkmale auf, die auch in der Mobbingforschung als Risikofak toren gelten. Hierzu gehören mangelnde soziale Fähigkeiten, mangelnde Empathie  und eine hohe Toleranzschwelle für aggressives Verhalten auf der Seite der Täter.  Dennoch hat Cybermobbing gegenüber traditionellem Mobbing eine eigene Qua lität. So stellen Petermann und von Marées (2013) fest, dass Cyber-Täter weniger  Reue gegenüber dem Opfer empfinden als traditionelle Mobbing-Täter. Einige  Autoren gehen davon aus, dass die schädigende Wirkung von Cybermobbing im  Vergleich zu traditionellem Mobbing gravierender ist (Katzer 2014; Petermann/v.  Marées 2013). Sie begründen dies mit drei Eigenheiten von Cybermobbing:   •Die Täter bleiben aufgrund der Anonymität des Internets mühelos unerkannt.   •Die kompromittierenden Äußerungen und Bilder werden einem unüberschaubar  großen Adressatenkreis zugänglich gemacht.  •Indem Äußerungen und Bilder beliebig weiterverteilt werden können, lassen sie sich  kaum wieder löschen und bleiben damit über einen unbegrenzten Zeitraum im Netz.  Diese drei Eigenheiten setzen zum einen die Schwelle für Mobbing-Täter herab. Zum  anderen erschweren oder verhindern sie für die Mobbing-Opfer eine Aufklärung und  Beendigung der Mobbing-Handlungen, die gegen sie gerichtet sind. Für die Opfer  kann Cybermobbing deshalb schwerwiegende Folgen haben. Hierzu zählen Gefühle  von Hilflosigkeit, Einsamkeit und Angst, die das Selbstwertgefühl beeinträchtigen  und soziale Probleme verursachen können. Einige Opfer berichten von psychosoma tischen Beschwerden wie Bauchschmerzen und Schlafstörungen. Zu den schlimmsten  Folgen zählen Suizidgedanken und erhöhte Suizidraten (Petermann/v. Marées 2013). Gleichzeitig ist bekannt, dass Kinder und Jugendliche sich unter bestimmten  Bedingungen wirkungsvoll gegen Cybermobbing schützen können. Als wichtige  Schutzfaktoren gelten (Petermann/v. Marées 2013):   •Wissen und Kenntnisse  über Formen, T ragweite, Auswirkungen sowie Gegenmaß nahmen und Bewältigungsstrategien bei Cybermobbing,  •eine positive und unterstützende  soziale Umgebung zuhause und in der Schule (Freunde, Eltern, Lehrer), in der die Probleme offen angesprochen werden können und  •sozialemotionale Kompetenzen , z.B. Selbstkontrolle, Selbstwertgefühl, Empathie,  Selbstbewusstsein. Damit wird deutlich, dass der Schule bei der Prävention von bzw. Intervention  bei Cybermobbing eine bedeutende Rolle zukommt. Dies bestätigen auch Befra  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Problematische Medienwirkungen |   93 gungen bei Schülerinnen und Schülern, die neben technischen Lösungen wie dem  Blockieren der entsprechenden Kontakte, vor allem das ins Vertrauen Ziehen von  Eltern sowie Lehrerinnen und Lehrern als Interventionsstrategie nennen (Cassidy/ Jackson/Brown 2009; Smith et al. 2008). Auf Vorschläge für schulische Interven tionsund Präventionsprogramme bei Cybermobbing gehen wir in Kapitel 4.4.2  ausführlicher ein. 3.6.2 Computerspielund Internetsucht Die durchschnittliche Nutzungsdauer digitaler Medien hat sich in den letzten Jah ren kontinuierlich erhöht (vgl. 3.1.1). Vor dem Hintergrund des immer umfassen der werdenden Medienkonsums wird kontrovers diskutiert, ob überhaupt so etwas  wie Computer und Internetsucht existiere, und wann eine Nutzungsintensität  erreicht sei, die als suchthaft zu klassifizieren wäre (Braun 2014). Dennoch sind  die Belege dafür, dass die Beschäftigung mit Computer  und Internet insbesondere  beim Computerspielen suchthafte Züge annehmen kann, inzwischen so zahlreich,  dass das Krankheitsbild Internet Gaming Disorder  als Forschungsdiagnose in das  psychiatrische Diagnosemanual DSM-V der American Psychological Association  aufgenommen wurde (APA 2013, vgl. Diagnosekriterien von Internetspielsucht ). Praxisbeispiel Diagnosekriterien von Internetspielsucht Analog zur Diagnose anderer stoffund nicht stoffgebundender Süchte (z.B. Alkohol,  Automatenspiele) wird Internetsspielsucht nicht allein an der Nutzungsintensität festge macht, sondern an weiteren Kriterien:  –Gedankliche Vereinnahmung: Der Spieler muss ständig an das Spielen denken, auch in  Lebensphasen, in denen nicht gespielt wird (z.B. in der Schule, am Arbeitsplatz).   –Kontrollverlust: Dem Spieler gelingt es nicht, die Häufigkeit und Dauer des Spielens zu  begrenzen und die Aufnahme und Beendigung des Spielens selbstbestimmt zu regulieren.  –Entzugserscheinungen: Der Spieler erlebt psychische Entzugssymptome, wie Gereizt heit, Unruhe, T raurigkeit, erhöhte Ängstlichkeit oder Konzentrationsprobleme, wenn  nicht gespielt werden kann.  –Toleranzentwicklung: Der Spieler verspürt im Lauf der Zeit das Bedürfnis, mehr und  mehr Zeit mit Computerspielen zu verbringen.  –Fortsetzung trotz negativer Konsequenzen: Der Spieler setzt sein Spielverhalten fort,  obwohl er weiß, dass dies nachteilige psychosoziale Auswirkungen auf ihn hat (Mößle  et al. 2014). Bei Heranwachsenden werden vor allem zwei Suchtverhalten thematisiert: das Spielen  von Computerspielen und die Nutzung des Internets. Übereinstimmend stellen deut sche und internationale Studien fest, dass Jugendliche von suchthafter Internetund   Computerspielnutzung häufiger betroffen sind als Erwachsene Mößle et al. 2014.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 94   | Eine der ersten Repräsentativ-Befragungen zur suchthaften Internetnutzung in  Deutschland, die Studie „Prävalenz der  Internetabhängigkeit ( PINTA )“, klassifiziert  unter den 14bis 16-jährigen vier Prozent als „internetsüchtig“ (Rumpf et al. 2011).  Mädchen und Jungen sind etwa gleich häufig von suchthafter Internetnutzung be troffen, wobei sich Mädchen häufiger mit sozialen Netzwerken, Jungen häufiger mit  Online-Spielen beschäftigen. Die international vergleichende Studie „ EU NET ADB“  (Dreier/Wölfling/Beutel 2014) findet unter den 14bis 17-Jährigen in Deutschland  eine Verbreitung von nur 0,9 Prozent, die eine suchthafte Internetnutzung zeigen.  Insgesamt lässt sich also zunächst festhalten, dass eine pathologische Internetnutzung  unter Jugendlichen nicht sehr verbreitet ist. Allerdings gelten in der Studie von Dreier  et al. (2014) weitere 9,7 Prozent als „gefährdet“.  In den Jahren 2005 und 2007/2008 wurden in Deutschland vom Kriminologischen  Forschungsinstitut Niedersachsen zwei repräsentative Befragungen zur suchthaften  Nutzung von Computerspielen unter Schülerinnen und Schülern der Klassenstu fe 9 durchgeführt (Baier/Rehbein 2009; Mößle/Kleimann/Rehbein 2007). Diese  ergaben, ähnlich wie die PINTA -Studie, dass zwischen  vier und fünf Prozent der  Befragten als computerspielsüchtig klassifiziert werden. Bei älteren Schülerinnen  und Schülern konnte demgegenüber deutlich seltener, bei weniger als einem Pro zent, eine Computerspielsucht festgestellt werden (Rehbein et al. 2011). Während  es bei der Internetsucht keinen Geschlechtsunterschied in der Häufigkeit des Auf tretens gab, zeigen Studien zur Computerspielsucht, dass Jungen davon deutlich  häufiger als Mädchen betroffen sind (Mößle et al. 2014, vgl. 3.1.2). Ein besonders hohes Suchtpotenzial weisen offenbar internetbasierte MehrspielerRollenspiele (z.B. World of Warcraft ) sowie soziale Netzwerke auf (Müller 2013;  Rehbein/Mößle 2013). Vor allem Online-Rollenspiele wurden bereits intensiv  untersucht. Ihr Suchtpotenzial wird zusammenfassend mit fünf Merkmalen dieser  Spiele begründet (Hsu/Wen/Wu 2009):   •Rollenspiel:  Das Schlüpfen in eine Rolle erlaubt es dem Spieler, für sich eine neue  Identität zu erfinden, mit der er sich stark identifiziert. Häufig ist es auch ein  „besseres Selbst“, in das sich suchtgefährdete Spielerinnen und Spieler flüchten.  •Zugehörigkeit:  Da in Online-Rollenspielen in der Regel in zeitlich überdauernden  Teams gespielt wird, mit denen gemeinsam Herausforderungen gemeistert und  Abenteuer bestanden werden, entsteht ein starkes Zugehörigkeitsgefühl. Suchtge fährdete Spielerinnen und Spieler kehren immer wieder zum Spiel zurück, weil sie  bei ihrer Gruppe sein möchten, in der sie sich häufig einen bestimmten Status erar beitet haben.  •Verpflichtung:  Mit dem Spielen im Team entsteht auch eine Verpflichtung gegen über der Gruppe, zumal der Spieler in der Gruppe eine bestimmte Rolle über nimmt, die für den Erfolg des Teams unabdingbar ist. Es entsteht sozialer Druck,  dem sich suchtgefährdete Spielerinnen und Spieler nicht entziehen können, da  die Gruppe auf jedes Mitglied angewiesen ist.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Problematische Medienwirkungen |   95  •Belohnung:  Das erfolgreiche Bestehen von Abenteuern in der Online-Welt wird  stets durch Punkte bzw. eine Weiterentwicklung der Spielfigur belohnt. Der  Schwierigkeitsgrad der Aufgaben steigt dabei und in gleichem Umfang das Kom petenzerleben der Spielerinnen und Spieler. Anders als im realen Leben erleben  sich suchtgefährdete Spieler als umfassend kompetent.  •Neugier:  Online-Spielwelten sind unendlich, es gibt also immer wieder etwas zu  entdecken und neue Abenteuer zu bestehen, da die Spiele beständig weiterentwi ckelt werden. Online-Spiele werden nicht langweilig. Die Suchtpotenziale von sozialen Netzwerken sind demgegenüber weniger intensiv  untersucht. Sie weisen aber teilweise ähnliche Eigenschaften auf, indem auch hier  ein Zugehörigkeitsund Verpflichtungsgefühl gegenüber einer virtuellen Gemein schaft gebildet wird. Als Belohnung wird das ständige Wachsen der Anzahl der  „Freunde“ im sozialen Netzwerk empfunden. Auch das Neugiermotiv wird offenbar  durch soziale Netzwerke bedient, indem das Surfen in den Profilen anderer Nut zerinnen und Nutzer eine gewisse Suchtwirkung zu haben scheint (Müller 2013). In der psychiatrischen Literatur zu Internetund  Computerspielsucht wird die Ko morbidität, d.h. das gemeinsame Auftreten eines Störungsbildes mit anderen psych iatrischen Störungen, untersucht. Internetund  Computerspielsucht geht demnach  besonders häufig mit dem Auftreten unspezifischer depressiver Symptome einher.  Weiterhin kommen Internetund  Computerspielsucht häufig gemeinsam mit Angst störungen sowie dem Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitäts-Syndrom ( ADHS ) vor  (Mößle et al. 2014). Eine Längsschnittuntersuchung von Gentile (2011) liefert zwar  Hinweise, dass die pathologische Nutzung von Computerspielen depressive Symptome  verstärkt, insgesamt ist aber unklar, ob die suchthafte Nutzung von Computerspielen  bzw. Internet ursächlich für die begleitend festgestellten Symptome ist. Weitere Be gleiterscheinungen des suchthaften Computerspielens bzw. der Internetnutzung sind  Schlafstörungen bzw. -entzug und mangelnde Bewegung (vgl. hierzu auch 3.6.3). Im  Bereich der Persönlichkeit wird im Zusammenhang mit pathologischer Internetund   ComputerspieleNutzung über eine erhöhte Akzeptanz für Gewalt (vgl. 3.4.5) und  geringere soziale Kompetenzen berichtet (Mößle et al. 2014).  Braun (2014) untersuchte in einer repräsentativen Befragung an 1.744 Jugend lichen im Alter von 14 bis 17 Jahren und jeweils eines Elternteils die Rolle der  Familie im Zusammenhang mit dem Auftreten einer pathologischen Internetnut zung. Sie fand, dass Jugendliche aus Familien mit einem niedrigen Sozialstatus, aus  Familien, die von Erwerbslosigkeit betroffen sind, sowie aus Familien mit einem  dysfunktionalen Klima ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung einer pathologi schen Internetnutzung aufweisen, wobei diese drei Merkmale in ihrer Kombina tion zu einem besonders starken Risikofaktor werden. Weitere Analysen zeigten,  dass insbesondere in Familien mit niedrigem Sozialstatus eine deutlich geringere  Medienerziehungsqualität gegeben war, etwa ein geringes Interesse an der Medi  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 96   | ennutzung der Kinder, weniger aktive Begleitung und geringer ausgeprägte elterli che Medienkompetenz. Dysfunktionale familiäre Interaktionsmuster und fehlende  familiäre Unterstützung nennen auch Müller (2013) und Hauenschild (2014) als  Risikofaktoren für das Entstehen von Internetsucht. In der Schule wird suchthafte Internetbzw . Computernutzung vor allem durch ein  allgemeines Abfallen der Schulleistungen betroffener Schülerinnen und Schüler, durch  erhöhten Schulabsentismus, erhöhte Schulangst und das Wiederholen eines Schul jahrs sichtbar (Mößle et al. 2014, vgl. 3.6.3). Wenngleich die Therapie suchthafter  Internetund  Computerspielnutzung außerhalb dessen liegt, was Lehrerinnen und  Lehrer leisten können, so sollten sie zumindest für die Gefahr suchthafter Medien nutzung sensibilisiert sein. Auch im Kontext der schulischen Vermittlung von Medienkompetenz bzw. der Thematisierung von Sucht und Abhängigkeit, lässt sich die  unkontrollierte Nutzung digitaler Medien thematisieren (vgl. 4.4.2).  3.6.3 Medienkonsum und Schulleistungen Im vorigen Kapitel wurde auf Zusammenhänge zwischen intensiver Nutzung von  Computerspielen bzw. dem Internet und einem Abfallen von schulischen Leistun gen hingewiesen. Einige Wissenschaftler vermuten, dass sich die Nutzung von Bild schirm-Medien (Fernsehen und Computer ) generell negativ auf Schulleistungen  auswirkt (Ennemoser/Schneider 2009; Baier/Pfeiffer 2011). Dies wird mit einer  Reihe unterschiedlicher Hypothesen begründet (vgl. Hypothesen zur negativen Wir kung von Bildschirm-Medien ).  Diskussion Hypothesen zur negativen Wirkung von Bildschirm-Medien  –Die Zeitverdrängungshypothese  besagt, dass der Konsum von Bildschirm-Medien dazu  führt, dass weniger Zeit für akademisch bedeutsame Aktivitäten (z.B. Lesen, Hausauf gaben) sowie kognitiv ausgleichende Tätigkeiten (z.B. Sport treiben) aufgewändet wird,  was wiederum einen Abfall akademischer Leistungen nach sich zieht.   –Die ähnlich gelagerte Lese-Abwertungshypothese  vermutet einen motivationalen Wirkme chanismus: Lesen wird im Vergleich zur Nutzung von Bildschirm-Medien als anstren gender empfunden. Das führt zu einer Abwendung von Schriftmedien und wirkt sich  damit langfristig negativ auf den Erwerb von Lesekompetenzen aus.  –Die Inhaltshypothese  geht davon aus, dass der verstärkte Konsum gewalthaltiger Inhalte  zu problematischem Sozialverhalten, einer ablehnenden Einstellung zu Schule und als  Konsequenz daraus zu schwachen akademischen Leistungen führt.   –Die Konzentrationsabbauhypothese  postuliert, dass sich die schnelle Abfolge von visuellen  und auditiven Reizen beim Konsum von Bildschirm-Medien negativ auf die Konzen trationsfähigkeit auswirkt und die Entwicklung von Aufmerksamkeitsstörungen und  Hyperaktivität begünstigt.   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Problematische Medienwirkungen |   97  –Die neurowissenschaftliche Löschungshypothese  nimmt an, dass die Verarbeitung und der  T ransfer schulischer Inhalte ins Langzeitgedächtnis durch die starke Involviertheit beim  Konsum stark fesselnder Medien bzw. emotional belastender Inhalte behindert werden.  Es wird davon ausgegangen, dass der Medienkonsum besonders vor dem Schlafengehen  negativ auf Tiefschlafund REM-Schlafphasen wirke, die ihrerseits bedeutsam für die  Verarbeitung der Tageserlebnisse und auch der schulisch vermittelten Lerninhalte sind. (zusammengefasst nach: Ennemoser/Schneider 2009; Baier/Pfeiffer 2011) Tatsächlich belegen Studien insgesamt einen globalen schwachen negativen Zusammen  hang zwischen dem Konsum von Bildschirm-Medien und akademischen Leistungen,  d.h. je höher der Medienkonsum, desto schlechter die Schulleistungen (Schmidt/Van dewater 2008). Bei genauerem Hinsehen zeichnet sich jedoch ein kurvenförmiger Zusammenhang ab: Während für einen moderaten Medienkonsum keine oder sogar leicht  positive Effekte auf akademische Leistungen gefunden wurden (z.B. Bowers/Berland  2013; Ventura/Shute/Kim 2012), wirkt sich, wie im vorigen Kapitel beschrieben, ein  exzessiver Konsum von Bildschirm-Medien negativ auf akademische Leistung aus (zu sammenfassend in Ennemoser/Schneider 2009, vgl. Abb. 15). Abb. 15: Zusammenhang von Medienkonsum und Schulleistung (nach Ennemoser/Schneider 2009,  424) Wo genau allerdings der Grenzwert liegt, ab dem der Konsum von BildschirmMedien sich negativ auswirkt, ist schwer bestimmbar. Grenzwerte von z.B. drei bis  vier Stunden Fernsehdauer, die aus US-amerikanischen Studien gewonnen wurden,  lassen sich auf deutsche Verhältnisse mit einer insgesamt deutlich geringeren Nutzungsdauer nicht übertragen (Ennemoser/Schneider 2009). 0 1 2 3 4 5 6 7 Fernsehkonsum (h/Tag)optimale tägliche  Fernsehdauer kritischer GrenzwertSchulleistung  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 98   | Was nun die eingangs vorgestellten Hypothesen angeht, finden sich uneinheitliche Be funde. Zwar ergaben sich in mehreren Studien Hinweise dafür, dass sich die Nutzung   von Bildschirm-Medien negativ auf das Zeitbudget, das für akademische bedeutsame  Tätigkeiten, besonders für Hausaufgaben, aufgewändet wird, auswirkt (Baier/Pfeiffer  2011; Burgess/Stermer/Burgess 2012; Weis/Cerankoski 2010). Ein Zeitverdrängungs effekt wurde in diesen Studien vor allem bei Jungen mit intensivem Medienkonsum  festgestellt. Insgesamt überwiegen jedoch Befunde, die dagegen sprechen, dass Bild schirm-Medien andere kognitiv anregende oder akademisch relevante Tätigkeiten in  größerem Umfang verdrängen (Ennemoser/Schneider 2009; Fairlie/Robinson 2013;  Schmidt/Vandewater 2008). Hinzu kommt, dass die Nutzung  von Bildschirm-Medi en nicht grundsätzlich im Widerspruch zu kognitiv anspruchsvollen Tätigkeiten steht.  So belegen z.B. die in den Kapiteln 3.1 und 3.2 dargestellten Forschungsergebnisse  zur Mediennutzung, dass Kinder und Jugendliche mit dem Konsum von BildschirmMedien auch ihr Bedürfnis nach Information befriedigen, sie also sehr wohl im Rah men kognitiv anregender Tätigkeiten nutzen. Zusammenfassend lässt sich festhalten,  dass die Zeitverdrängungshypothese in ihrer Pauschalität nicht als bestätigt gelten  kann. Dennoch gibt es Hinweise auf Zeitverdrängungseffekte, die sich negativ auf  akademische Leistungen auswirken, in der Gruppe der Jungen bzw. in der Gruppe  der Vielnutzer von Bildschirm-Medien (vgl. Bildschirm-Medien und Schulleistung – ein  Experiment ). Studie Bildschirm-Medien und Schulleistung – ein Experiment In einer quasi-experimentellen Längsschnittstudie von Weis und Cerankoski (2010) wurde  beobachtet, wie sich die Anschaffung einer Spielkonsole auf die Schulleistungen von sechsbis  neunjährigen Jungen auswirkte. Mithilfe von Zeitungsannoncen wurden Familien für die Studie gewonnen, die vorhatten, demnächst eine Spielkonsole anzuschaffen. Aus den Interessen ten wurden 69 vergleichbare Familien ausgewählt. Die Hälfte von ihnen erhielt eine Playstati on II mit drei für die Altersgruppe der Kinder zugelassenen Spielen zu Beginn des Experiments,  die andere Hälfte erst am Ende nach vier Monaten. Zu Beginn und am Ende des Experiments  wurden die Schulleistungen in den Bereichen Lesen, Schreiben und Mathematik erhoben. Es  zeigte sich, dass die Jungen, die eine Spielkonsole erhalten hatten, nach vier Monaten signifi kant schlechtere Leistungen in den Bereichen Lesen und Schreiben erzielten als die Jungen der  Kontrollgruppe. Über den Zeitraum der Studie war auch die durchschnittliche Spieldauer und  die durchschnittliche aufgewändete Zeit für häusliches Lernen erfasst worden. Die Ergebnisse  belegen die starke Verschiebung der Zeitbudgets: Während die Jungen der Kontrollgruppe  (ohne Spielkonsole) durchschnittlich neun Minuten am Tag mit Videospielen verbrachten,  waren es bei den Jungen in der Experimentalbedingung (mit Spielkonsole) 39 Minuten. Für  schulische Aktivitäten wendeten die Jungen der Kontrollgruppe durchschnittlich 31 Minuten  täglich auf, die Jungen in der Experimentalgruppe nur 18 Minuten. Vertiefende Analysen zur  Bedeutung der Spielzeit belegten, dass sich der Leistungsabfall der Jungen mit Spielkonsolen  direkt auf die Dauer der Spielzeit zurückführen ließ.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Problematische Medienwirkungen |   99 Die Lese-Abwertungs-Hypothese konnte ebenfalls insgesamt nicht bestätigt wer den (Ennemoser/Schmidt 2009), wenngleich als belegt gilt, dass Lesen als kognitiv  anstrengender empfunden wird als das Anschauen von Filmen (Salomon 1984, vgl.  5.3.2). Studien zur Häufigkeit des Lesens von Kindern und Jugendlichen zeigen  aber in Deutschland seit mindestens 15 Jahren relativ konstante Werte (vgl. 3.1.1),  so dass nicht davon auszugehen ist, dass die Bildschirm-Medien generell das Le sen verdrängen. Wenn überhaupt, tritt auch das Phänomen der Lese-Abwertung  eher bei Jungen als bei Mädchen auf. So identifizieren Studien, die Nutzertypen  voneinander unterscheiden (Senkbeil/Wittwer 2008; T reumann et al. 2007), ei nen „Unterhaltungs-“ oder „Konsumnutzer“, der sich durch eine hohe Affinität zu  Computerspielen und dem Internet bei gleichzeitig geringem Interesse am Lesen  bzw. an informationsbezogenen Nutzungen von Computer , Internet und Fernse hen auszeichnet. Diesem Nutzertyp wurden hauptsächlich Jungen zugeordnet. Er  stellt aber nur einen Nutzertypen unter diversen anderen dar, in denen Jungen  und Mädchen gleichermaßen repräsentiert sind, bei denen das Lesen und die Bild schirm-Medien eine gleichgewichtige Bedeutung haben. Als bestätigt kann die Inhaltshypothese gelten. Eine Vielzahl von Untersuchungen,  die den Forschungsstand zur Wirkung von Bildschirm-Medien auf kognitive und  akademische Leistungen resümieren, kommt zu dem Ergebnis, dass der Inhalt der  Medien für deren Wirkung eine deutlich stärkere Erklärungskraft hat als das Medium  (Fernsehen, Computer ) oder die Nutzungsdauer (Gentile 2011; Schmidt/Vandewa ter 2008). Je nach Inhalt konnten dabei sowohl positive als auch negative Effekte  von Bildschirm-Medien nachgewiesen werden. Studien zum Bildungsfernsehen (Li nebarger, et al. 2009; Mares/Pan 2013) und zu computerbasierten Lernanwendungen  (Sitzmann 2011; Wouters et al 2013) zeigen häufig Lerngewinne, z.B. im Bereich  der Buchstabenund Ziffernkenntnis bei vorschulischen Fernsehsendungen wie der  Sesamstraße. Die Lernvorteile der vorschulischen Rezeption von Angeboten des Bil dungsfernsehens konnten teilweise bis in die Adoleszenz nachgewiesen werden (Li nebarger et al. 2009). Andererseits kann auch der Zusammenhang zwischen dem  exzessiven Konsum gewalthaltiger Inhalte und schwachen akademischen Leistungen  als belegt gelten (Burgess et al. 2012; Hastings et al. 2009). Dabei ist jedoch un klar, ob der Konsum gewalthaltiger Inhalte ursächlich für schwache akademische und  kognitive Leistungen von Kindern und Jugendlichen ist oder ob eine Präferenz für  gewalthaltige Inhalte eher eine Begleiterscheinung von ungünstigen sozialen und fa miliären Bedingungen ist, die die eigentliche Ursache für schwache akademische und  kognitive Leistungen darstellen (vgl. 3.4.5). Zur Konzentrationsabbau-Hypothese liegt eine Meta-Analyse von Nikkelen et al.  (2014) vor, die über 50 Einzelstudien hinweg einen schwach positiven Zusammenhang  zwischen dem Konsum von Bildschirm-Medien und dem Auftreten von Aufmerk samkeitsund Konzentrationsstörungen ( ADHS ) feststellt (vgl. 3.6.2). Dieser Effekt  wurde gleichermaßen für Fernsehen und Computerspiele und über alle Altersgruppen   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 100    | hinweg gefunden, so dass die Autoren der Studie annehmen, dass sich der Konsum von  Bildschirm-Medien global betrachtet tendenziell negativ auf Konzentation und Aufmerksamkeit auswirkt. Da allerdings in einigen Studien unterschiedliche Methoden  zur Erfassung von Konzentration und Aufmerksamkeit eingesetzt werden (z.B. Kon zentrationstests, Elternund Lehrerurteile), kann ein solcher Zusammenhang längst  nicht in jeder Untersuchung nachgewiesen werden (Ennemoser/Schneider 2009).  Experimentelle Studien stützen teilweise ebenfalls die Annahmen der Löschungshy pothese. In einem Forschungsüberblick zu den Auswirkungen des Medienkonsums  auf den Schlaf von Kindern und Jugendlichen tragen Durand et al. (2012) zahlrei che Studien zusammen, die belegen, dass die Dauer, die Kinder und Jugendliche  mit Fernsehen und Computer  verbringen, negativ mit Aspekten ihres nächtlichen  Schlafs (Schlafdauer, Schlafmuster, Einschlafschwierigkeiten, Müdigkeit) zusam menhängt. Dworak et al. (2007) fanden in einem Experiment, an dem allerdings  nur elf Schulkinder teilnahmen, dass sich das exzessive Spielen von Computer spielen negativ auf Schlafmuster und in der Folge auf die verbale Gedächtnisleis tung auswirkte. Für den exzessiven Konsum von Fernsehsendungen und auch für  visuell-räumliche Gedächtnisleistungen konnte dieser Effekt jedoch nicht festge stellt werden. Maass et al. (2011) stellten in einem anderen Experiment fest, dass  die Teilnehmerinnen und Teilnehmer nach dem Konsum eines emotional erregen den, gewalthaltigen Films bzw. Computerspiels schlechtere Gedächtnisleistungen  aufwiesen als Personen, die einen neutralen Film gesehen bzw. ein neutrales Spiel  gespielt hatten. Auch wenn die Löschungshypothese als Ganze bisher nur selten  untersucht wurde, deuten solche Einzelergebnisse darauf hin, dass vor allem eine  intensive Nutzung  sowie die Rezeption belastender Inhalte negativ auf Prozesse  der Informationsverarbeitung wirkt, wobei der Schlaf eine wichtige vermittelnde  Größe darzustellen scheint. Allerdings lässt sich schwer abschätzen, wie umfassend  sich solche Prozesse außerhalb der Laborsituation auf die akademischen Leistungen  und die kognitive Leistungsfähigkeit von Heranwachsenden tatsächlich auswirken. Weiterhin soll nicht unerwähnt bleiben, dass den Ergebnissen zu negativen Wir kungen von Bildschirm-Medien auf die kognitive Leistungsfähigkeit andererseits  Studien gegenüberstehen, die Hinweise liefern, dass das Spielen von Computerspie len bestimmte kognitive Fähigkeiten positiv beeinflusst. Hierzu gehören besonders  visuell-räumliche Fähigkeiten bzw. die Geschwindigkeit, mit der visuelle Infor mation verarbeitet wird, Reaktionsgeschwindigkeit sowie Problemlösefähigkeiten  (Blumberg et al. 2013; Gentile 2011).  Das Gesamtbild der Forschung zur Wirkung von Bildschirm-Medien auf die aka demischen und kognitiven Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen ist also  widersprüchlich. Die Schwierigkeit bei der Untersuchung der Wirkungen von  Bildschirm-Medien auf akademische und kognitive Leistungen liegt auch darin  begründet, dass es sich mit der Mediennutzung und akademischen Leistungen wie  mit Henne und Ei verhält: Wenngleich Belege existieren, dass sich ein exzessiver   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung |   101 Konsum von Bildschirm-Medien negativ auf schulische und kognitive Leistungen  auswirkt, so existieren gleichzeitig begründete Hinweise, dass Kinder und Jugend liche mit niedriger schulischer Leistungsfähigkeit bzw. mit Aufmerksamkeitsund  Konzentrationsproblemen besonders von Computerspielen und gewalthaltigen  Inhalten angesprochen werden (Bijwank/Konijn/Bushman 2012; Gentile et al.  2012). Auch scheinen sie besonders anfällig für negative Effekte der BildschirmMedien zu sein. So untersuchten Ennemoser und Schneider (2009) die Leseleis tungen von achtjährigen Vielund Wenigsehern mit unterschiedlicher Intelligenz  und stellten fest, dass sich ein hoher Fernsehkonsum für Kinder mit einem geringen  Intelligenzquotienten negativ auf die Leseleistungen auswirkte, während bei den  Gruppen mit durchschnittlichem und überdurchschnittlichem Intelligenzquotien ten keine Leistungseinbußen zu verzeichnen waren.  Da zahlreiche Studien zur Wirkung von Medien auf Querschnittuntersuchungen  basieren, zeigen sie lediglich, dass es einen Zusammenhang von Medienkonsum und  akademischen bzw. kognitiven Leistungen gibt (und häufig nicht einmal das). Sie  können jedoch die Frage nach der Ursächlichkeit des Zusammenhangs nicht klären.  Hinzu kommt, dass Effekte der Medien nur schwer von anderen Wirkfaktoren, wie  dem sozialen Umfeld und der familiären Herkunft, die die akademische und kogni tive Leistungsfähigkeit ebenfalls beeinflussen, zu trennen sind (vgl. 3.5.3).  Wie bereits im Zusammenhang mit der Wirkung von Mediengewalt ausgeführt,  lassen sich schwache akademische Leistungen nicht monokausal auf den Konsum  von Bildschirm-Medien zurückführen. Mehrere Autoren gehen aber davon aus, dass  gerade der exzessive Medienkonsum bzw. der Konsum gewalthaltiger Inhalte Proble me verstärken kann (Ennemoser/Schneider 2009; Lehmkuhl/Frölich 2013). Medien  stellen in dieser Perspektive einen Risikofaktor für schulische und akademische Leis tungen dar, mit dem sich die Schule  auseinandersetzen muss (vgl. 4.4.2). 3.7 Zusammenfassung Die Daten zur Medienausstattung und Nutzung , die zu Beginn dieses Kapitels  referiert wurden, zeichnen ein plastisches Bild der medialen Durchdringung des  Alltags von Kindern und Jugendlichen. Kinder und Jugendliche besitzen und nut zen in ihrer Freizeit ein weites Medienspektrum. Von herausgehobener Bedeutung  sind besonders bei den Jugendlichen mobile digitale Medien. Für die Altersgruppe  der Sechsbis Dreizehnjährigen ist dagegen das Fernsehen nach wie vor das am  häufigsten genutzte Medium. Für alle Altersgruppen haben auch Hörmedien bzw.  das Hören von Musik eine herausragende subjektive Bedeutung. Geschlechtsspezi fische Unterschiede finden sich nur mit Bezug auf wenige Mediennutzungen und  müssen differenziert betrachtet werden. So ist die pauschale Aussage, dass Jungen  sich mehr für digitale Medien interessieren würden als Mädchen ebenso unrichtig   3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen 102    | wie die Annahme, dass Jungen ein insgesamt geringeres Leseinteresse haben. Un terschiede finden sich vielmehr bei wesentlich spezifischeren Aspekten. So werden  Mädchen von anderen Textsorten angesprochen als Jungen oder bevorzugen andere  mediale Inhalte. Hinsichtlich der Aufgeschlossenheit, mit der sie sich neuen me dialen Entwicklungen zuwenden, sind Jugendliche Erwachsenen oft einen Schritt  voraus, dies zeigt sich etwa an der Ausbreitung der Nutzung  des mobilen Internets  und von Smartphone Apps. Medien erfüllen in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen eine Vielzahl an  Bedürfnissen. Ihre Nutzungsund Rezeptionsweisen sind vor dem Hintergrund  des Nutzenund Belohnungsansatzes besser verständlich. Die Forschung zum Nutzenund Belohnungsansatz zeigt, wie vielschichtig die Motive sind, die Kinder und  Jugendliche mit der Nutzung  von Medien verbinden und dass auf die Frage, warum  sie sich bestimmten Medien zuwenden, keine einfachen Antworten zulässig sind.  Auch ist die so selbstverständlich scheinende Mediennutzung, wie an der Betrach tung kognitiver Aspekte deutlich wird, das Ergebnis eines komplexen Lernprozes ses, der bereits lange vor der Schulzeit beginnt. In der Medienforschung wurde  die kognitive Verarbeitung bislang vor allem mit Blick auf audiovisuelle Medien  intensiv untersucht. Die Ergebnisse können aber auf die Rezeption anderer Medien  übertragen werden, insofern als dass in der Interaktion mit Medien immer me dienspezifische kognitive Schemata gebildet werden, die es den Nutzerinnen und  Nutzern erlauben, Medienbotschaften zu entschlüsseln und zu verstehen. Von zen traler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang das in diesem Kapitel angesproche ne Medialitätsbewusstsein, denn die Reflektion von medialen Darstellungen und  ihrem Bezug zur Alltagsrealität stellt einen zentralen Aspekt kritisch-konstruktiver  Medienkompetenz dar (vgl. 4.1).  Medien können positive Emotionen, Unterhaltung, Spaß und Entspannung auslö sen. Bei den meisten Schülerinnen und Schülern sind sie positiv besetzt und kön nen deshalb, gezielt eingesetzt, einen motivierenden Beitrag zum Unterricht leisten.  Heranwachsende sind aber auch mit Medieninhalten konfrontiert, die sie verunsi chern und verstören, das gilt für Nachrichtensendungen ebenso wie für über Com puter  und Smartphone zugängliche Gewaltdarstellungen. Untersuchungen hierzu  belegen, wie wichtig für die emotionale Verarbeitung dieser Darstellungen der so ziale Austausch bzw. ein soziales Eingebunden-Sein und die kognitive Einordnung  des Gesehenen ist. Hierzu kann Schule  und Unterricht ebenso einen Beitrag leis ten wie zur gemeinsamen Reflektion von Mediengewalt in Spielfilmen, die häufig  verharmlost dargestellt wird und Aggression als adäquates Mittel zur Lösung von  Konflikten erscheinen lässt. Am Beispiel von Cybermobbing, suchthafter Internetbzw . Computerspielnutzung  und dem teilweise negativen Zusammenhang mit akademischen Leistungen haben wir  in diesem Kapitel weitere negative Wirkungen des Medienkonsums thematisert. Auch  die digitale Spaltung kann als Risiko der Mediennutzung aufgefasst werden. Es soll  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung |   103 te dabei deutlich geworden sein, dass mit der Mediennutzung verbundene Gefahren  und Risiken differenziert zu beurteilen sind. Individuelle Voraussetzungen und soziale  Rahmenbedingungen haben genau wie situative Bedingungen einen entscheidenden  Einfluss darauf, ob sich negative Medienwirkungen entfalten können oder nicht.  Zusammenfassend leiten wir aus den in diesem Kapitel dargestellten Theorien und  Forschungsergebnissen drei Anforderungen für die Medienbildung in der Schule  ab:   •Auf der Ebene individueller Voraussetzungen sollten in der Schule  Wissen, Hal tungen, Einstellungen und Verhalten vermittelt werden, die die Grundlage eines  verantwortungsvollen Umgangs mit Medien bilden.  •Auf der Ebene sozialer Rahmenbedingungen sollte in der Schule  insbesondere  daran gearbeitet werden, herkunftsbedingte Benachteiligungen auszugleichen.  Da die Schule  selbst ein wichtiges soziales Umfeld für Heranwachsende darstellt,  sollte in der Schule  an einem Klima gearbeitet werden, in dem negative Medien  erfahrungen ernstgenommen und angstfrei bearbeitet sowie schädliche Nutzun gen thematisiert und aufgefangen werden können.   •Auf der Ebene situativer Bedingungen ist zu fordern, dass die Schule  genug Raum  lässt, Probleme in dem Moment zu bearbeiten, wenn sie entstehen. Sie sollte also  daran mitarbeiten, individuelle, der jeweiligen Lebenssituation betroffener Schü lerinnen und Schüler angepasste Unterstützungsstrategien zu finden.  3 Medien in der Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  