Gabriele Klewin 8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich Schule heute sieht sicher anders aus als vor 20 Jahren. Aber auch wer nach nur  fünf Jahren an seiner alten Schule wieder mal einen gesamten Schultag begleiten würde, wäre wahrscheinlich überrascht, was sich verändert hat. Schule reagiert auf gesellschaftliche Veränderungen, nimmt Innovationsimpulse von außen auf und bestimmt auch selbst ihre Entwicklung. Aber nicht nur im zeitlichen Verlauf wer-den Veränderungen deutlich. Auch im Vergleich von Einzelschulen wird erkennbar, dass neben den allgemeinen Anforderungen, die an alle Schulen gestellt werden, jede Schule darüber hinaus spezifi  schen Bedingungen unterworfen ist und auch eigene Schwerpunkte setzt. Von Schule im Singular zu sprechen, wie es zu Beginn des Kapitels getan wurde, triff  t also strenggenommen nicht zu.Einige der Anforderungen, Reformen, aber auch ‚Dauerbrenner‘ sollen in diesem Ka-pitel aufgegriff  en werden. Aufgrund der Fülle der Aspekte kann dies nur exemplarisch geschehen. Zur besseren Orientierung sollen zunächst die Dinge thematisiert werden, die sich auf Unterricht beziehen, bevor der Blick geweitet wird, um das Schulleben zu betrachten. Im dritten Teil steht Schulentwicklung im Zentrum, da dies eine sys-tematische Vorgehensweise ist, nicht nur auf Anforderungen von außen zu reagieren, sondern die eigene Entwicklung in Teilen selbst zu bestimmen. Dass im Kapitel der Fokus weg geht vom Fachunterricht, der im Praxissemester im Zentrum steht, ist kei-ne ‚Nebenwirkung‘, sondern gewollt. Geht man vom Bildungsund Erziehungsauf-trag von Schule aus, so ist beispielsweise Bildung mehr als der Erwerb von Fachwissen und Erziehung umfasst den gesamten Schulalltag nicht nur den Fachunterricht. Abb. : 8.1: Überblick über Kapitel 8Auch das ist Unterricht Teilnahme am Schulleben Schulentwicklung  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 217 8.1 Auch das ist Unterricht – ist das noch Unterricht? Die Vorstellung von Unterricht, in der eine Lehrkraft eine altersund leistungshomogene Klasse in einem Fach unterrichtet, mag in der Realität häufi  g anzutreff  en  sein, sie ist inzwischen aber erweitert worden um verschiedene Varianten und alter-native Lernangebote. Schlaglichter auf neue Anforderungen und daraus resultieren-de neue Herangehensweisen zu werfen, ist Anspruch dieses Abschnitts. T rotzdem orientiert er sich in seinem Aufbau an einem ‚Klassiker‘, dem didaktischen Dreieck aus SchülerInnen – LehrerInnen – Lerninhalt (→  Kapitel 7) und greift entlang der  drei Bereiche die Beispiele Heterogenität, Kooperation und fachübergreifendes Ar-beiten heraus. Als eine Möglichkeit, Lernen anders zu gestalten, wird abschließend ein Ausblick auf Projektunterricht bzw. Projektarbeit gegeben. Zur Weiterarbeit: Mein Bild von UnterrichtGreifen Sie zu Stift und Papier und zeichnen Sie spontan ein in Ihren Augen typi-sches Lernsetting.  Sieht Ihre Skizze eher so aus wie in Abbildung 8.2, wie in Abbildung 8.3 oder noch anders? Heterogenität als Normalfall Das Th  ema Heterogenität, in dem verschiedene Dimensionen berücksichtigt  werden (Leistung, Geschlecht, Ethnie, Religion, körperliche Konstitution etc.), bekommt mit der breiten Diskussion um Inklusion zwar einerseits eine erhöhte Aufmerksamkeit, aber andererseits auch eine andere Gewichtung. Ein produktiver Umgang mit Heterogenität erfordert zumindest phasenweise Methoden der inne-ren Diff  erenzierung, die das klassische Unterrichtssetting aufl  ösen (vgl. Boller/Lau 2010). Hier setzen auch Angebote zur individuellen Förderung von SchülerInnen an, die nicht nur innerhalb des Unterrichts stattfi  nden, sondern auch mit zusätz-lichen Kursen, Arbeitsgruppen oder individuellen Förderplänen realisiert werden können. Individuelle Förderung wird häufi  g verstanden als Angebot für leistungs-schwache SchülerInnen. Wird jedoch ernst genommen, dass jede Schülerin und jeder Schüler darauf Anspruch hat, wie es im nordrhein-westfälischen Schulgesetz (2012) festgeschrieben ist, dann bedeutet individuelle Förderung auch die leis-tungsstarken SchülerInnen je spezifi  sch zu fördern. Es heißt ebenfalls, nicht nur an den Schwächen, sondern auch an den Stärken der Einzelnen anzusetzen.Zur Heterogenität gehört auch die Altershomogenität oder -heterogenität und da-mit verbunden die Frage nach Jahrgangsunterricht oder jahrgangsübergreifenden Angeboten, wie sie sich insbesondere in der Grundschule fi  nden.   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218  |Gabriele Klewin Zum Weiterlesen: Heterogenität nicht nur im Unterricht Der Umgang mit Heterogenität wird aktuell als nahezu allgegenwärtige Anforde-rung an Lehrkräfte gestellt. Eine Auseinandersetzung mit dem Th  emenfeld Heterogenität fi  ndet sich in folgender Publikation: T rautmann, Matthias/Wischer, Beate (2011): Heterogenität in der Schule. Eine kritische  Einführung. Wiesbaden. Zur Weiterarbeit: Wie heterogen ist meine Lerngruppe? Sollten Sie sich, wenn Sie dieses Studienbuch lesen, bereits im Praxissemester be-fi nden, so wählen Sie eine der Lerngruppen aus, in denen Sie tätig sind. Sollten Sie  noch nicht im Praxissemester sein, denken Sie an eine schulische Lerngruppe, an die Sie sich aus einer Ihrer letzten Praxisphasen gut erinnern.Beschreiben Sie die Lerngruppe hinsichtlich unterschiedlicher Heterogenitätsdimensionen. Das können die im Text genannten sein (Leistung, Geschlecht, Ethnie, Religion, körperliche Konstitution), aber auch andere, die Ihnen wichtig erscheinen. Überlegen Sie dann, welchen Einfl uss diese Ausprägungen von Heterogenität auf den Unterricht haben. Haben einzelne  Dimensionen vielleicht auch keine Bedeutung? Abb. 8.2: Mögliches Lernsetting in der Schule – Beispiel A  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 219 T eamwork statt Soloprogramm Während Gruppenarbeit auf Seiten der SchülerInnen eine weit verbreitete Methode ist, scheint die direkte Kooperation von Lehrkräften im selben Unterricht, z.B. in Form von Team-Teaching, immer noch eine Ausnahme zu sein. Dennoch gibt es viele gute Gründe für eine solche Zusammenarbeit (vgl. Köker 2012). So bieten Klassenleitungsteams, die aus einer Lehrerin und einem Lehrer gebildet werden, den SchülerInnen geschlechtsgleiche Ansprechpersonen. Auf Lehrkräfteseite kann Team-Teaching den Einstieg für neue Lehrende in besondere Unterrichtsformen erleichtern. Und letztlich ist für die gute Einbindung von PraktikantInnen ebenfalls eine gelingende Kooperation erforderlich.Die aktuell deutlichste Veränderung in Bezug auf die Frage, wer als Erwachsener im Unterricht anwesend ist, ergibt sich durch den Anspruch auf Inklusion. Eini-ge SchülerInnen benötigen für ihren Schulalltag kontinuierliche Unterstützung, so beispielsweise blinde SchülerInnen, wenn die Schule auf Sehende ausgerichtet ist. Hier helfen SchulbegleiterInnen oder IntegrationshelferInnen, die auf die je individuellen Bedürfnisse der SchülerInnen eingehen können. Unabhängig von der Frage der Inklusion auf Ebene der SchülerInnen verändert sich dadurch aber auch das Klassengefüge, weil zusätzlich zur Lehrkraft eine weitere erwachsene Person anwesend ist (vgl. Heinrich/Lübeck 2013). Kooperation ist nicht nur auf eine kontinuierliche Anwesenheit im Unterricht be-schränkt. Haben SchülerInnen psychische oder soziale Probleme, kann die Zusam-menarbeit mit SchulpsychologInnen und SchulsozialarbeiterInnen angeraten sein.  Zur Reﬂ  exion: Wie gelingt mir Teamarbeit im Unterricht? Teamarbeit, gerade wenn es um gemeinsames Unterrichten geht, funktioniert nicht ohne Weiteres. Im Praxissemester haben Sie an Ihrer Praktikumsschule wahrschein-lich zumindest im kleinen Umfang die Möglichkeit auch das Team-Teaching zu erpro-ben. Sei es, dass Sie mit anderen Studierenden eine Unterrichtsstunde gemeinsam planen und durchführen, sei es, dass Sie eine Phase im Unterricht Ihrer MentorInnen übernehmen.  Sollten Sie das Team-Teaching erprobt haben, nehmen Sie die folgenden  Fragen als Anlass zur Reﬂ  exion:  •Welche Rolle habe ich im gemeinsamen Unterricht eingenommen?   •Wie habe ich, wenn ich selbst eine Unterrichtsphase übernommen habe, den Wechsel mit der Lehrkraft gestaltet?   •Welche Absprachen im Vorfeld sind nötig, damit Team-Teaching gelingen kann?  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  220  |Gabriele Klewin Abb. 8.3: Mögliches Lernsetting in der Schule – Beispiel B Fachspezifi  scher oder fachübergreifender Unterricht?  Die dritte Überlegung, die an dieser Stelle bezogen auf Unterricht angeregt werden soll, betriff  t die Inhalte. Dabei zuerst an die Fachinhalte zu denken, ist in der  Mehrzahl der Fälle sicher angemessen. Aber Probleme sind nicht immer nur aus der Sicht eines Faches zu bearbeiten. Die Frage der zuverlässigen Energieversorgung ohne Atomstrom betriff  t nicht nur das Fach Physik. Sollen Aspekte wie die Bezahl-barkeit von Energie und der Widerstand gegen Atomkraftwerke behandelt werden, sind dazu Beiträge aus den Bereichen Wirtschaft und politische Bildung nötig. Ein fächerübergreifender Ansatz bietet sich nicht nur bei gesellschaftlichen Problemen an. Die Th  emen Gesundheit in der Schule und individuelles gesundheitsbezogenes Verhalten können Inhalte der Fächer Biologie, Sport und Psychologie berühren (vgl. Eckhardt et al. 2012). Projektunterricht als Möglichkeit einer umfassenden Lerngelegenheit Eine Lerngelegenheit, in der viele der oben angesprochenen Ideen vereint werden,  ist der Projektunterricht. Projektunterricht ist keine neue Form von Unterricht, sondern eher ein alter Bekannter (vgl. Frey 2007). Projektunterricht, zum Teil wird auch von Projektarbeit oder Projektmethode gesprochen, lässt sich in sehr unter-schiedlichen Varianten fi  nden. Es kann ein Projekt in einem Fach sein, an dem  SchülerInnen in Gruppen für eine bestimmte Zeit arbeiten. Es kann eine Phase im Schuljahr sein, in der SchülerInnen selbst ein Th  ema wählen und/oder setzen kön-nen. Dieses Th  ema wird dann in Projektgruppen bearbeitet, die sich nach Interesse   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 221 fi nden, so dass der Klassenverband aufgelöst ist und sich Lernende unterschiedlicher Jahrgangsstufen in einer Gruppe zusammenfi  nden. Die Rolle der Lehrkraft  beschreibt Frey mit dem Ausdruck „Hintergrundlehrer“ (2007, 164), da die Schü-lerInnen weitgehend eigenständig arbeiten und die Lehrkraft nur im Bedarfsfall unterstützt. Die Spanne an Th  emen, die sich für mögliche Projekte eignen, ist weit. Ein größeres Projekt könnte eine Schülerfi  rma sein, in der für MitschülerInnen Hefte, Stifte o.ä. angeboten werden sollen. Als erster Schritt kann in einem Projekt erfragt werden, was die Bedürfnisse der Schülerschaft sind und wie das genaue Kon-zept aussehen soll. In einem weiteren Projekt kann dies dann umgesetzt werden. Kleinere Projekte sind auch im Unterricht möglich, so könnten im Informatikun-terricht schulspezifi  sche Apps entwickelt werden. Zur Weiterarbeit: Unterrichtsformen an meiner PraktikumsschuleWenn Sie sich bereits im Praxissemester befi  nden, notieren Sie doch mal eine Wo-che lang, welche verschiedenen Unterrichtsformen Sie beobachten konnten. Sprechen Sie dies jedoch vorher mit den zuständigen Lehrkräften ab. Zum Weiterlesen: Projektunterricht als Studieninhalt?Haben Sie in Ihrem bisherigen Studium schon etwas über Projektunterricht gehört oder sich gefragt, welche Kompetenzen es dafür braucht? Keine weitere Anleitung  zum Projektunterricht, sondern eine Auseinandersetzung damit, wie Projektunterricht in der Lehrerbildung seinen Platz haben kann, fi  nden Sie in der folgenden Publikation: Schumacher, Christine/Rengstorf, Felix/Th  omas, Christina (Hg.) (2013) Projekt: Unterricht. Projektunterricht und Professionalisierung in Lehrerbildung und Schulpraxis. Göttingen.  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  222  |Gabriele Klewin 8.2 T eilnahme am Schulleben Mit der zunehmenden Zahl von Ganztagsschulen (vgl. Kielblock/Stecher 2014)  wird die Notwendigkeit von außerunterrichtlichen schulischen Angeboten beson-ders augenfällig. Je nach Ausrichtung als off  ene oder gebundene Ganztagsschule werden zwar unterschiedliche Varianten zu fi  nden sein, auf jeden Fall müssen in der jeweiligen Schule Überlegungen durchgeführt werden, wie die zusätzliche Zeit, die die Kinder und Jugendlichen in der Schule verbringen, gestaltet sein soll: Wer-den schulische Förderangebote in diese Zeit gelegt? Gibt es Kooperationen mit au-ßerschulischen Partnern wie Sportvereinen oder Musikschulen? Wird das gesamte Unterrichtsangebot neu konzipiert, so dass auch Zeiten im Vormittagsbereich zur Verfügung stehen und ‚klassischer‘ Unterricht am Nachmittag stattfi  ndet? Aber auch unabhängig von den Anforderungen an eine Ganztagsschule gibt es viel-fältige Initiativen in Schulen, mit denen entweder   • Problemen und Entwicklungsaufgaben begegnet wird,  • auf Interessen von SchülerInnen eingegangen wird oder  • die Beteiligung und das Engagement von SchülerInnen unterstützt werden.  Zu der ersten Gruppe gehören beispielsweise Maßnahmen, mit denen Gewalt an Schulen minimiert werden soll, Suchtprävention geleistet wird oder weiter gefasst die Stärkung sozialer Kompetenzen von SchülerInnen im Zentrum stehen. Das können die bereits erwähnten Streitschlichterprogramme sein (vgl. Behn et al. 2006) oder auch Ansätze wie die Initiative Fairplayer, bei der soziale Kompetenzen und Zivilcourage im Zentrum stehen (vgl. Melzer et al. 2011). Zum Weiterlesen: Maßnahmen zur Prävention und zum Umgang mit UnterrichtsstörungenUnterrichtsstörungen gehören zum Alltag in der Schule. Nehmen sie Überhand,  gibt es verschiedene Programme, ihnen zu begegnen. Vorgestellt werden hier zwei recht un-terschiedliche Ansätze: das Konstanzer Trainingsmodell, das sich an Lehrkräfte richtet und das Trainingsraum-Programm, in welchem SchülerInnen im Mittelpunkt stehen.Beim Konstanzer T rainingsmodell (vgl. Humpert/Dann 2001) fi  nden sich Lehrende zu Tan-dems, die ausgehend von der Auseinandersetzung mit ihren subjektiven Th  eorien zu Störungen und aggressivem Verhalten in unterschiedlichen Schritten ihr Lehrerverhalten so verändern, dass Störungen im Schulalltag reduziert werden. Im T rainingsraum-Programm (vgl. Bründel/Simon 2007) werden mit den SchülerInnen Re-geln für ungestörtes Lernen vereinbart, auf die die Lehrkraft die SchülerInnen im Fall von Störungen hinweist und fragt, ob sie weiterhin am Unterricht teilnehmen wollen. Darüber hinaus werden sie über die Konsequenzen – den Besuch des T rainingsraums – bei einer wei-teren Störung unterrichtet.In dem von einer Lehrkraft betreuten T rainingsraum sollen die störenden SchülerInnen ihr Verhalten refl  ektieren und überlegen, wie sie in Zukunft weniger stören können und wie sie den versäumten Unterrichtsstoff   nachholen können.  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 223 Bründel, Heidrun/Simon, Erika (2007): Die T rainingsraum-Methode. Unterrichtsstörungen – klare Regeln, klare Konsequenzen. Weinheim u.a. Humpert, Winfried/Dann, Hanns-Dietrich (2001): KTM kompakt. Basistraining zur Störungsreduktion und Gewaltprävention für pädagogische und helfende Berufe auf der  Grundlage des „Konstanzer T rainingsmodells“. Bern u.a Neben dem Projektunterricht, in dem auf Schülerinteressen eingegangen werden kann, gibt es viele weitere Ansatzpunkte im Schulalltag. Eine Möglichkeit sind kontinuierliche Arbeitsgemeinschaften. Häufi  g fi nden sich diese im musischen  oder kulturellen Bereich in Form von Schulchören, Orchestern oder Th  eaterpartnerschaften sowie im Sport. Einige Schulen beteiligen sich auch an Städtepart-nerschaften und bieten einen Schüleraustausch an oder organisieren Fahrten und Wandertage. Aber wieso sollte es keine Gruppe geben, die sich mit der Vorberei-tung einer schulischen Ausstellung, einer Feier oder mit der Umgestaltung von Räumen beschäftigt? Die Leitung einer Arbeitsgemeinschaft muss nicht zwangs-läufi g durch Lehrkräfte geschehen. So wird die Partizipation von SchülerInnen  ermöglicht und gefördert. In sehr umfassender Weise soll Partizipation von Schü-lerInnen im buddY-Programm verwirklicht werden (vgl. buddY e.V. o.J.). Hier stehen nicht die Inhalte von Maßnahmen und Angeboten im Zentrum, sondern die Prinzipien des Vorgehens, wie Peer-Education oder die Berücksichtigung von Schulentwicklungsfragen bereits von Beginn an. So kann als Schülerprojekt die Ausgabe von Spielen in der Pause realisiert werden, aber auch die Nachhilfe von SchülerInnen für SchülerInnen. Zur Weiterarbeit: Förderung auf dem Bildungsweg – Übergänge in der SchullaufbahnBevor AbsolventInnen deutscher Schulen eine berufl  iche Ausbildung oder ein Studium aufnehmen, haben sie bereits mehrere Übergänge zwischen verschiedenen Bildungs-institutionen gemeistert: von der Kita in die Grundschule, von der Grundschule in eine wei-terführende Schule der Sekundarstufe I. Von der Sekundarstufe I erfolgt dann gegebenenfalls der Übergang in die Sekundarstufe II, zu der nicht nur die gymnasiale Oberstufe gehört. Der Wechsel von einer Schule zu einer anderen ist für die Betroff  enen immer auch mit zusätzlichen Anforderungen verbunden. Es müssen neue FreundInnen gefunden werden, neue Lehrkräfte haben einen neuen Unterrichtsstil, die Leistungsanforderungen verändern sich und, und, und; nicht umsonst ist die Rede vom „Sekundarstufenschock“ (Horstkemper 1987). Im Praxissemester lohnt sich deshalb ein Blick darauf, ob und wie eine Schule ihre Schüle-rInnen in dieser Hinsicht unterstützt.  • Gibt es für Kita-Kinder Schnuppertage in der Grundschule o.ä. für Grundschulkinder in  weiterführenden Schulen?  • Wird der Start in der Sekundarstufe I mit Angeboten wie Klassengemeinschaftstagen erleichtert?  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224  |Gabriele Klewin  • Werden neue Lernformen systematisch eingeführt und geübt, z.B. Angebote wie Lernen  lernen oder Unterstützung des Erlernens von selbstständigem Arbeiten?  • Welche Angebote zur Berufsorientierung werden an einer Schule durchgeführt?  • Was geschieht nach Ende der Schulzeit? Wie kann der Einstieg in eine berufl  iche Ausbildung oder ein Studium gelingen? Die oben genannten Fragen können den Ausgangspunkt für ein studentisches Forschungsvorhaben bilden. Besonders interessant können dabei nicht geradlinige Verläufe der Schullaufbahn sein.  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 225 8.3 Schulentwicklung In den beiden vorangegangenen Abschnitten wurden verschiedene Programme  und Ansätze genannt, mit denen auf pädagogische Anforderungen reagiert wer-den kann. Off  en geblieben ist jedoch, wie eine Schule ein solches Programm in ihren Schulalltag einführt. Wie wird vorher eine Einigung darüber erzielt, was aus gemeinsamer Sicht überhaupt ein Problem oder eine wünschenswerte Neuerung darstellt und welcher Ansatz für die Schule der richtige sein könnte? Ein Weg wie die an Schule Beteiligten systematisch Veränderungen gestalten können, ist der der Schulentwicklung. In den 2004 von der Kultusministerkonferenz herausgegebenen Standards zur Lehrerbildung: Bildungswissenschaften fällt Schulentwicklung unter den Kompetenzbereich Innovieren (vgl. KMK 2004). Worum es geht bei Schulentwicklung  Zur Verständigung: Alles im Fluss – Was ist Schulentwicklung? Schulentwicklung – ein Begriff  , der viele Assoziationen weckt. Doch was bedeutet Schulentwicklung genau? Altrichter und Helm, die in einem Übersichtsartikel verschiedene Verständnisse von Schulentwicklung diskutieren, kommen zu folgender Defi  nition, die auch für den vorliegenden Text als Grundlage dienen soll. Sie verstehen unter Schul-entwicklung „nicht die ohnehin geschehende Veränderung, der alle sozialen Institutionen in ihrem ‚Lebenslauf‘ unterworfen sind, sondern bewusste, absichtsvolle, koordinierte und meist längerfristige Bemühungen von Organisationsmitgliedern, die eigene Organisation in eine bestimmte Richtung zu entwickeln“ (Altrichter/Helm 2011, 15f.). Mit dieser Defi  nition wird Schulentwicklung bewusst auf den Prozess der Ein-zelschule eingegrenzt. Wurde unter Schulentwicklung in den 1970er Jahren das Schulsystem als Ganzes gefasst, herrscht in den letzten Jahren das Verständnis von Schulentwicklung als Einzelschulentwicklung vor (vgl. Dedering 2012). Die hier vorgenommene Eingrenzung ist sinnvoll, weil die Studierenden in Ihren jewei-ligen Praktikumsschulen konkrete Erfahrungen mit Schulentwicklung machen. Dennoch soll nicht verschwiegen werden, dass Schulen für ihre Entwicklung die entsprechenden Rahmenbedingungen benötigen (vgl. Rolff   2013) und dass Schulentwicklung nicht unabhängig von bildungspolitischen Entscheidungen zu sehen ist.Neuere theoretische Ansätze beziehen auch die Entwicklung einer Region oder Schul-netzwerke mit ein oder richten, unter der Perspektive der Educational Governance, den Blick stärker auf die Steuerung im Bildungswesen (vgl. Altrichter/Helm 2011).Gegenstände von Schulentwicklung können die Planung und Durchführung ge-zielter Lehrerfortbildung zum Th  ema Inklusion für das gesamte Kollegium sein,   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226  |Gabriele Klewin die systematische Einführung der Arbeit mit einer bestimmten Software im Mathematikunterricht oder die Einrichtung von Selbstlernphasen im Stundenplan für die gesamte Schule. Damit sind bereits die drei Felder von Schulentwicklung illustriert, in die Rolff   (2012) sie einerseits unterscheidet – Personalentwicklung, Unterrichts-entwicklung und Organisationsentwicklung – anderseits aber auch deutlich macht, dass alle drei Bereiche miteinander in Beziehung stehen, wenn von systemischer Schulentwicklung die Rede sein soll. Eine Lehrerfortbildung zu neuen Unterrichts-methoden sollte ja eben nicht auf der Ebene der Personen stehen bleiben, sondern Einfl  uss auf den Unterricht haben.  Zur Weiterarbeit: Auf dem Dienstweg – Gremien im SchulalltagSchule ist auch ein System, in dem die beteiligten Akteure die Möglichkeit der Partizipation haben. In den Schulgesetzen der Länder ist geregelt, welche Gremien in welcher Besetzung für welche Entscheidungen zuständig sind. Was so zunächst recht formal und trocken klingt, wird spannender, wenn es um konkrete Änderungen des Schul-alltags geht und um die Frage, wer zustimmen muss. Wer ist beteiligt, wenn beispielsweise der Zeittakt von 45 auf 60 Minuten verändert wird, wenn aus einer Halbtagsgrundschule eine gebundene Ganztagsschule werden soll oder wenn in einem Fach neue Inhalte behan-delt werden sollen? Es ist also gerade unter der Perspektive von Schulentwicklung durchaus sinnvoll, im Praxissemester die verschiedenen Gremien an einer Schule zu betrachten. Den meisten werden die Schülervertretung (SV) und die Lehrerkonferenz bekannt sein. Was aber sind die Aufgaben einer Fachkonferenz? Wer sitzt alles in der Schulkonferenz? In welchen Gremien sind Erziehungsberechtigte aktiv? Und vertritt der Lehrerrat auch die Belange von PraktikantInnen? Protokolle von schulischen Gremien können sich in einigen Fällen gut für eine Dokumen-tenanalyse im Rahmen eines studentischen Forschungsvorhabens eignen. Sich auf den Weg machen – Abläufe von Schulentwicklung Bisher deutlich geworden ist, was unter Schulentwicklung verstanden wird, welche  Bereiche dazu gehören und mit welchen Inhalten sich Schulentwicklung beschäf-tigt. Off  en geblieben ist noch, wie Schulentwicklung in einer Schule vonstatten geht. In diesem Zusammenhang ist die Rede vom Schulentwicklungsprozess. Damit wird verdeutlicht, dass Schulentwicklung keine einmalige Veranstaltung ist, son-dern längerfristig angelegt ist bzw. ein kontinuierliches Bemühen um eine systema-tische und zielgerichtete Veränderung bedeutet.  Zur Verständigung: Schulprogramm, Leitbild und Schulprofi  l Für die drei Begriff  e, die in der Überschrift genannt werden, gibt es keine einheit-lichen Defi  nitionen. Dieses Kapitel folgt dem Verständnis von Rolff  , einem der bekanntesten Forscher im Bereich der Schulentwicklung (vgl. zum Folgenden Rolff   2013, 58ff  .).  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 227 Von den drei Begriff  en, ist der des Schulprogramms am umfassendsten. Es bezieht sich auf  eine Einzelschule und sollte im Idealfall von allen Beteiligten zusammen erarbeitet werden.  In einem Schulprogramm ist schriftlich festgehalten, wie sich die aktuelle Situation in einer Schule darstellt, welche Ziele angestrebt werden und wie sich die Schule weiterentwickeln will. Damit ist der Anspruch verbunden, den Entwicklungsprozess systematisch zu gestalten.Das Leitbild kann Teil des Schulprogramms sein, ist aber deutlich kürzer. Im Leitbild fi  nden  sich die (pädagogischen) Grundsätze und wichtigsten Ziele der Schule. Ein Satz aus einem Leitbild könnte sein: „Wir verstehen Verschiedenheit als Bereicherung.“Ein Schulprofi  l können Schulen auch haben, wenn sie gar nichts davon wissen. Zum Profi  l  gehört das Spezifi  sche einer Schule, wie besondere fachliche Ausprägungen oder die aktive Zusammenarbeit mit Partnerschulen in anderen Ländern. Sich dieser Besonderheiten be-wusst zu werden, kann Teil der Arbeit am Schulprogramm sein. Rolff , Heinz-Günter (2013): Schulentwicklung kompakt. Modelle, Instrumente, Perspektiven. Weinheim. Ein bekanntes Verfahren, die schulischen Veränderungen systematisch anzugehen,  ist die Schulprogrammarbeit, an die sich die folgende Beschreibung anlehnt (vgl. Holtappels 2011).Damit es sich bei Schulentwicklung um einen zielgerichteten Prozess handelt, muss verständlicherweise zunächst einmal das Ziel festgelegt werden. Aber bevor man sich auf den Weg macht, ist es sinnvoll zu bestimmen, von wo aus man eigentlich losläuft, d.h. die Ausgangssituation zu beschreiben:   • Wer ist alles Teil unserer Schule: SchülerInnen, Erziehungsberechtigte, Lehrkräfte, weitere Beschäftigte, externe Kooperationspartner?  • Welche Schwerpunkte, verbunden mit speziellen Angeboten, gibt es an unserer  Schule?  • Gibt es Bereiche, in denen aktuell oder künftig Entwicklungsbedarf besteht? • Existiert ein Leitbild, in dem bereits gemeinsame Ziele festgelegt wurden? Wenn  ja, passen diese Ziele immer noch?  • Welche Gruppen engagieren sich in der Schule und wie sind sie eingebunden?  • Stehen zukünftig Veränderungen an, sei es durch ministerielle Vorgaben (z.B. Einführung von Standards oder zentralen Prüfungen), kommunale Entscheidungen (z.B. Schulzusammenlegungen) oder von der Schule selbst getroff  ene Beschlüsse? Bereits die Beschreibung der aktuellen Situation als erster Schritt wird Diskussionen  über Ziele und geeignete Wege dorthin hervorrufen. Anhand dieser Überlegungen sollte entschieden werden, welche gemeinsamen Ziele in naher oder mittlerer Zu-kunft angestrebt werden. Im besten Fall nehmen alle Gruppen der Schulöff  entlichkeit an dieser Verständigung teil. Damit ist bereits der zweite Schritt des gesamten  Prozesses benannt, der idealtypisch so aussehen könnte:  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228  |Gabriele Klewin 1) Beschreibung des Ist-Stands (mit Problemanalyse), 2) Festlegung eines gemeinsamen Ziels,3) Entscheidung über das Vorgehen, 4) Implementation der gewählten Maßnahme und5) Evaluation. Der dritte Schritt, die Entscheidung darüber, wie das gewählte Ziel zu erreichen ist,  kann unterschiedlich komplex ausfallen. Wenn es bei dem Ziel um die Verbesserung eines bestehenden Problems geht und bereits bewährte Programme vorliegen, kann die gezielte Auswahl als zweiter Schritt genügen. Häufi  g aber werden päda-gogische Programme, die an anderen Schulen erfolgreich eingesetzt wurden, noch auf den spezifi  schen Kontext der Einzelschule angepasst werden müssen. Liegen noch keine Programme vor oder ist unklar, was der Grund für bestimmte Prob-leme sein kann, werden Lehrkräfte selber Maßnahmen entwickeln oder Ursachen erforschen müssen. Die Entwicklung von Maßnahmen wie beispielsweise die, ein schuleigenes Curriculum zum selbstständigen Arbeiten, zu entwickeln, greift auf Kompetenzen zurück die Lehrkräfte auch im ‚normalen‘ Schulalltag einsetzen. Die Erforschung der eigenen Unterrichtsoder Schulwirklichkeit erfordert Kenntnisse in Forschungsmethodik und -vorgehen. Da es sich bei diesen Vorhaben nicht um groß angelegte Studien mit dem Anspruch auf Verallgemeinerung handelt, ist der Umfang zu bewältigen (vgl. Altrichter/Posch 2007). Der vierte Schritt ist schließlich die Implementation des ausgewählten pädagogischen Programms bzw. der pädagogischen Maßnahme. Hierzu reicht es nicht aus, die Zuständigen mit Materialien und Informationen zu versorgen, es können ge-zielte Fortbildungen notwendig sein, zum Teil sollten Informationen für SchülerIn-nen sowie deren Erziehungsberechtigte angeboten werden. Mit der erfolgreichen Einführung einer pädagogischen Maßnahme ist der Schulent-wicklungsprozess noch nicht beendet. Die sorgfältige Auswahl der Maßnahme, die gelungene Anpassung an die spezifi  sche Situation der Schule sowie die umfangreiche Information und Fortbildung im Vorfeld machen es zwar wahrscheinlicher, dass sich die gewünschten Veränderungen einstellen, all dies ist aber noch keine Garantie da-für. Hier kann und sollte Evaluation einsetzen, die untersucht, wie gut die umgesetz-te Maßnahme greift, wo unter Umständen noch Punkte sind, die zu bearbeiten sind und ob mit der Maßnahme auch die erhoff  ten Veränderungen in Gang gesetzt wur-den. Da der individuelle Entwicklungsprozess der Einzelschule im Mittelpunkt steht und es nicht um den allgemeinen Nachweis der Wirksamkeit einer Maßnahme geht, wird in den meisten Fällen eine sogenannte formative Evaluation angebracht sein. Im Unterschied zur summativen Evaluation, bei der z.B. nach Beendigung der Maß-nahme anhand Vorher-Nachher-Daten die Wirksamkeit beurteilt wird, ist es Ziel der formativen Evaluation, bereits im Prozess Daten zurück zu melden, damit dadurch der Prozess, sofern nötig, verändert werden kann. Wird z.B. das T rainingsraumpro-gramm zur Verminderung von Unterrichtsstörungen (vgl. Bründel/Simon 2007)   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 229 an einer Schule neu eingeführt, so kann es geschehen, dass sich SchülerInnen über  ungerechte Behandlung beklagen, weil auf dasselbe Verhalten von verschiedenen Lehrkräften unterschiedlich reagiert wird. Hier könnte eine Befragung der Lehrkräf-te über ihre Vorgehensweise Aufschluss geben und im Falle von stark unterschiedli-chem Vorgehen zu einem Verständigungsprozess führen.Das hier beschriebene Vorgehen legt einen linearen Ablauf nahe: Ist-Analyse – Pla-nung von Zielen – Auswahl geeigneter Maßnahmen – Durchführung der gewähl-ten Maßnahme – abschließende Beurteilung. Dass dem nicht immer so ist, deutet sich schon in der Empfehlung an, formative Evaluationen einzusetzen, die die Ent-wicklung unterstützen helfen. Darüber hinaus kann der vermeintliche Endpunkt eines Schulentwicklungsprozesses auch der Anfang eines neuen sein, da entweder das Problem noch weiter bearbeitet werden muss oder sich Ergebnisse gezeigt ha-ben, die ihrerseits Ausgangspunkt für eine Weiterarbeit sind. So verstanden sind hier Überschneidungen zur Praxisforschung von Lehrkräften (vgl. Altrichter/Posch 2007) zu verzeichnen (→  Kapitel 6.2). Zur Weiterarbeit: Schulentwicklung im Praxissemester?Das Praxissemester bietet durch seine Dauer und Intensität die Möglichkeit, Schulentwicklungsprozesse an der Praktikumsschule zu beobachten, in einigen  Fällen aber auch darüber hinaus selbst an dem Prozess beteiligt zu sein.So haben Studierende im günstigen Fall aktuelle Kenntnisse beispielsweise über pädagogi-sche Programme oder didaktische Vorgehensweisen, die sie in die Diskussion einbringen können.In den Fällen, in denen ein studentisches Forschungsvorhaben (→  Kapitel 6) für das Praxissemester durchgeführt wird, kann die Fragestellung des Forschungsvorhabens zugleich eine (Teil-)Frage der notwendigen Analyse der Ausgangssituation oder die Evaluation der in der Schulentwicklung umgesetzten pädagogischen Maßnahme sein.Sollten Sie daran Interesse haben, überlegen Sie zunächst, in welche Schulentwicklungspro-zesse an Ihrer Praktikumsschule Sie bisher Einblick erhalten haben. Was erscheint Ihnen davon geeignet, um Ihr Forschungsvorhaben anzusiedeln? Welche Fragestellung lässt sich dazu formulieren?Zur Reﬂ  exion: Schulentwicklung immer und überall? „Fast alle Maßnahmen von Politik und Verwaltung, sogar Sparmaßnahmen, werden Schulentwicklung genannt. (…) Der Begriff erscheint ebenso populär wie inﬂ  ationär“ (Rolff 2013, 11).In den vorangegangenen Abschnitten wurde dargestellt, dass nahezu alle Bereiche der Schule Thema von Schulentwicklung sein können und dass alle Akteure daran beteiligt sein können. Überlegen Sie, was Schulentwicklung zu Schulentwicklung macht. Benennen Sie auch, was nicht Teil von Schulentwicklung ist.   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230  |Gabriele Klewin Und wer macht das Alles? – Steuerung von Schulentwicklungsprozessen Aus dem vorangegangenen Abschnitt wird ersichtlich, dass Schulentwicklung mit  einer Menge Arbeit einhergeht und immer wieder Abstimmungsprozesse zwischen den Beteiligten erfordert. Dies soll an exemplarischen Fragen illustriert werden:  • Wer trägt die Informationen über die aktuelle Ausgangssituation zusammen? • Wie werden Termine für die Information über geplante Maßnahmen und Entscheidungen koordiniert?  • Wer legt fest, welche Kriterien für eine erfolgreiche Umsetzung der Maßnahme  sprechen?  • Wer untersucht, ob die Kriterien für eine erfolgreiche Umsetzung erfüllt sind? Auch wenn Studien die Bedeutung der Schulleitung für Schulentwicklungsprozesse belegen (vgl. Huber 2011), macht die Fülle der Aufgaben deutlich, dass sie allein nicht dafür zuständig sein kann. Häufi  g wird deshalb eine Steuergruppe für die  Schulentwicklung gebildet, an der neben der Schulleitung Lehrkräfte beteiligt sind. Auch SchülerInnen sowie Erziehungsberechtigte können darin mitarbeiten. Aber auch die Steuergruppe wäre mit der alleinigen Arbeit überfordert. Sie kann den Prozess organisieren und Schulentwicklungstage vorbereiten, geeignete Referen-tInnen einladen, auf den vereinbarten Zeitplan achten und vieles mehr. Dennoch sollten die Aufgaben auf mehrere Schultern verteilt werden. Dies entlastet nicht nur die Mitglieder der Steuergruppe, sondern ist auch unter der Perspektive von Partizipation sinnvoll.  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Es bleibt immer anders – Schule verändert sich | 231 Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf das Schlusskapitel In diesem Kapitel wurden Schule und Unterricht unter unterschiedlichen Perspektiven betrachtet. Welche Anforderungen werden an Lehrkräfte gestellt, aber auch welche Maßnahmen und Programme gibt es, um den pädagogischen Alltag zu ge-stalten? Mit Schulentwicklung wurde ein Ansatz beschrieben, wie Veränderungen einer Einzelschule systematisch vorgenommen werden können. An dieser Stelle ist die Reise durch das Studienbuch noch nicht zu Ende. Das Schlusskapitel nimmt die Fäden noch einmal auf und gibt Impulse für die Zeit nach dem Praxissemester.Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232  |Gabriele Klewin Literatur Altrichter, Herbert/Helm, Christoph (2011): Schulentwicklung und Systemreform. In: Altrichter,  Herbert/Helm, Christoph (Hg.): Akteure & Instrumente der Schulentwicklung. Baltmannsweiler,  13–35. Altrichter, Herbert/Posch, Peter (2007): Lehrerinnen und Lehrer erforschen ihren Unterricht. Unterrichtsentwicklung und Unterrichtsevaluation durch Aktionsforschung. 4. Aufl  . Bad Heilbrunn. Behn, Sabine/Kügler, Nicolle/Lembeck, Hans-Josef/Pleiger, Doris/Schaff  ranke, Dorte/Schroer, Miriam/ Wink, Stefan (2006): Mediation an Schulen. Eine bundesdeutsche Evaluation. Wiesbaden. Boller, Sebastian/Lau, Ramona (Hg.) (2010): Innere Diff  erenzierung in der Sekundarstufe II. Ein Praxishandbuch für Lehrer/innen. Weinheim und Basel. Bründel, Heidrun/Simon, Erika (2007): Die T rainingsraum-Methode. Unterrichtsstörungen – klare  Regeln, klare Konsequenzen. Weinheim u.a. Buddy e.V. (o.J.): Alles über das buddY-Programm. www.buddy-ev.de/buddy-programm/Dedering, Kathrin (2012): Steuerung und Schulentwicklung. Bestandsaufnahme und Th  eorieperspektive. Wiesbaden. Eckhardt, Manuela/Mergelkuhl, Tim/Schweihofen Christian (2012): „Body/Soul“ – Fächerverbindendes Lernen. In: Roth, Anne-Christin/Balz, Eckart/Frohn, Judith/Neumann, Peter (Hg.): Kompeten-zorientiert Sport unterrichten. Aachen. Frey, Karl (2007): Die Projektmethode. „Der Weg zum bildenden T un“. 12. Aufl  age. Weinheim u.a.  Heinrich, Martin/Lübeck, Anika (2013): Hilfl  os häkelnde Helfer? Zur pädagogischen Rationalität von  Intergrationshelfer/inne/n im inklusiven Unterricht. In: bildungsforschung, 10, H. 1, 91–110. Holtappels, Heinz Günter (2011): Schulinterne Steuerungsinstrumente der Schulentwicklung. In: Altrichter, Herbert/Helm, Christoph (Hg.): Akteure/Instrumente der Schulentwicklung. Baltmanns-weiler, 131–149. Horstkemper, Marianne (1987): Schule, Geschlecht und Selbstvertrauen. Weinheim u.a.Huber, Stefan Gerad (2011): Die Rolle von Schulleitung und Schulaufsicht in der Schulentwicklung.  In: Altrichter, Herbert/Helm, Christoph (Hg.): Akteure/Instrumente der Schulentwicklung. Balt-mannsweiler, 75–88. Kielblock, Stefan/Stecher, Ludwig (2014): Ganztagsschule und ihre Formen. In: Coelen, Th  omas (Hg.):  Die Ganztagsschule. Eine Einführung. Weinheim, 13–28. KMK (2004): Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften (KMK, 16.12.2004). Köker, Anne (2012): Bedeutungen obligatorischer Zusammenarbeit von Lehrerinnen und Lehrern. Eine  neue Perspektive auf professionelle Lerngemeinschaften. Bad Heilbrunn. Melzer, Wolfgang/Schubarth, Wilfried/Ehninger, Frank (2011) Gewaltprävention und Schulentwicklung. Bad Heilbrunn. Rolff , Hans-Günter (2012): Grundlage der Schulentwicklung. In: Buhren, Claus G./Rolff  , Hans-Günter (Hg.): Handbuch Schulentwicklung und Schulentwicklungsberatung. Weinheim, 12–39. Rolff , Heinz-Günter (2013): Schulentwicklung kompackt. Modelle, Instrumente, Perspektiven. Weinheim. Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen (Schulgesetz NRW – SchulG) mit den Änderungen vom  13. November 2012.   8 Es bleibt immer anders – Schule verändert sich, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  