Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen Eva-Maria Thüne , Söhnke  Post 1 Sprachbiografie n als Ausgangspunkt autobiografischen Schreibens In diesem  Artikel  soll eine interdisziplinäre  Perspektive  auf das autobiografische Schreiben  in Sprachlernklassen  im Kontext  von Mehrsprachigkeit  eingenommen werden, bei der Ansätze aus der angewandten Sprachwissenschaft und der Schreibdidaktik  zusammenkommen.  Es wird  vorgestellt,  wie – ausgehend  von Sprachenporträts (vgl. Krumm & Jenkins 2001;  Gogolin 2015;  Busch 2013)  – biografische  Texte zum Thema Sprache entstehen und verstanden werden können. Dabei steht auch die Rolle der Sprachenporträts  als didaktischer  Impulsgeber  für autobiografische  Schreibprozesse in der Schule im Vordergrund. Die Grundstruktur des vorgeschlagenen Verfahrens  besteht  darin,  dass die Teilnehmenden  eine Vorlage  einer  Körpersilhouette erhalten  und gebeten  werden,  ihre sprachlichen  Ausdrucks und Kommunikationsmöglichkeiten  mit Buntstiften  in einer  30-minütigen  Arbeitsphase  einzufügen.  Im Anschluss  wird  den Schüler*innen  die Möglichkeit  eröffnet,  ihre verschiedenen  Einfärbungen  und Platzierungen  in der Körpersilhouette  schreibend  zu interpretieren und darzustellen.  Die Vermutung  liegt nahe,  dass in diesem  Verfahren  autobiografische  Texte  entstehen,  denen  das Potenzial  einer  tiefergehenden  Beschäftigung  mit den Phänomenen  der Mehrsprachigkeit  in komplexen  biografischen  Zusammenhängen  inhärent  ist. Das Ziel unseres  Beitrages  ist zum  einen,  die Vielgestaltigkeit der Texte  zu untersuchen,  die im Rahmen  des autobiografischen  Schreibens,  in Verbindung  mit den Sprachenporträts,  anzutreffen  ist. Zum  anderen  geht es um die Auslotung  der Anwendbarkeit  eines  eher linguistischen  Verfahrens  in schreib und deutschdidaktischen Zusammenhängen. Abschließend soll auf Grundlage der Ergebnisse diskutiert werden, ob dieses kombinierte Verfahren eine stärkere Anwendung in schulischen Zusammenhängen, insbesondere in Sprachlernklassen, erfahren sollte. Autobiografische  Texte  zu ihren  Sprachen  sind für Lernende  von besonderem Interesse,  weil sie ihnen  die Möglichkeit  eröffnen,  ihr Sprachrepertoire  insgesamt „von innen“  zu betrachten.  Dazu  gehört  auch,  was Busch  (2013)  unter  Spracherleben  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  versteht, d. h. die subjektive Einstellung zu Sprachen und sprachlichem Handeln, die oft prägend  für den Gebrauch  und das kommunikative  Verhalten  insgesamt  ist (dazu ausführlicher unten). Für Lehrende sind diese Texte interessant, weil sie die in monolingualen  Gesellschaften  meist  versteckte  Mehrsprachigkeit  von Lernenden  deutlicher  und deren  Entwicklung  verständlicher  machen.  Nicht  das Defizit  an sprachlicher  Kompetenz  tritt so in den Vordergrund,  sondern  die sprachliche  Heterogenität als Ressource in verschiedenen Lebenssituationen (vgl. z. B. Thoma 2018). Die Arbeit  mit dem  Sprachenporträt  wird  in verschiedenen  didaktischen  und Forschungszusammenhängen  benutzt  (vgl. Krumm  2010).  Das Sprachenporträt  besteht  aus einer  Körpersilhouette,  von der es unterschiedliche  Versionen  gibt, die in verschiedenen Ländern zum Einsatz kommen (Busch 2013 u. 2018 ). Insofern lässt sich ein Potenzial der interdisziplinären Verwendung von Sprachenporträts erkennen, das auf das autobiografische  Schreiben  übertragbar  ist. Sprachenporträts  bilden  eine Art Momentaufnahme davon, wie Einzelne ihre sprachlichen Repertoires (vgl. Busch 2017) sehen.  Diese  Porträts  werden  in sprachbiografischen  Texten  (schriftlichen  wie mündlichen)  erklärt,  in der das Zeichnen  von Farben  in bestimmten  Körperteilen  mit der Lebensgeschichte  und dem Spracherleben  verbunden  wird.  Tatsächlich  versteht Krumm (2002,  S.198) das Sprachenporträt als eine Form der Sprachbiografie . Darauf  aufbauend  werden  die methodischen  Ansätze  zur Ermittlung  von Sprachbiografien von uns mit einem Schwerpunkt auf das autobiografische  Schreiben erweitert. Es wird  davon  ausgegangen,  dass die Erstellung  von Sprachenporträts  durch  die Bearbeitung  von Körpersilhouetten  einen  Impuls  für das autobiografische  Schreiben auslösen  kann,  das dezidierte  Einblicke  in die Mehrsprachigkeit  der Proband*innen ermöglicht. In Sprachbiografien  geht es u. a. um Fragen zum Erwerb der verschiedenen Sprachen  und deren  Bedeutung  für die Sprechenden.  Der Spracherwerb  wird  in Sprachbiografien  als Teil der Lebensgeschichte  verstanden,  d. h. man  bzw. die Person  selbst betrachtet  die dynamische  Entwicklung  der Mehrsprachigkeit.  Im Gegensatz  zu quantitativ  ausgerichteten  Untersuchungen  zur Mehrsprachigkeit,  die sich z. B. auf bestimmte  Variablen  des Erwerbs  konzentrieren,  entsteht  durch  sprachbiografische Erhebungen  nicht  nur eine synchrone,  sondern  auch  eine diachrone  Perspektive,  in der Themen  wie der Übergang  von Stabilität  zu Veränderung,  von Einheit  zu Pluralität im Sprachgebrauch  und -bewusstsein,  deutlich  werden.  Auch  Fragen  des Sprachwechsels, der Sprachdominanz und -unterdrückung gehören dazu. Soziolinguistische Untersuchungen  zeigen,  dass zwischen  den einzelnen  Sprachen  und Varietäten  Hierarchien  bestehen,  d. h. einige  Sprachen  bzw. Varietäten  sind nicht  nur für die Sprechenden  wichtiger  als andere,  sie haben  ein jeweils  anderes  Prestige,  was sowohl  das Sprachverhalten  als auch  das Spracherleben  beeinflussen  kann.  Rita Franceschini (2001)  hat ein dynamisches  Modell  von Zentrum-Peripherie  der Mehrsprachigkeit entwickelt, da sich im Laufe des Lebens der Schwerpunkt verändern kann: „Im Zentrum des Sprachsystems befinden  sich jene Varietäten, die in einem bestimmten Moment  des Lebens  unter  Annahmen  von Normalität  und Unmittelbarkeit  verwendet werden, mit denen sich der Sprecher am ehesten identifiziert.“ (Franceschini  2001,  S.114)78Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Auseinandersetzung mit anderen Sprachen und Kulturen wird in diesen Studien primär als Spracharbeit verstanden, d. h. als die Möglichkeit, Erfahrungen zu strukturieren  und zu deuten.  Tatsächlich  gehört  die subjektive  Erfahrung  unterschiedlicher kultureller  Wissensformationen  und des spezifischen  kulturellen  Gedächtnisses  (vgl. z. B. Assmann  2001)  zu einem  ständigen  Prozess  der Verortung,  in dem  Akte  des Abwägens,  Vergleichens,  Verwerfens,  Tolerierens,  Erstaunens  und Neuentdeckens, kurz: des Relativierens zum Alltag gehören (vgl. Lucius-Hoene & Deppermann 2004). Dies  kommt  im Alltag  den Sprechenden  nicht  immer  klar zu Bewusstsein,  beeinflusst  das sprachliche  Verhalten  aber insgesamt  (vgl. Schwarz-Friesel  2013).  Wie sehr gerade  mehrsprachige  Menschen  mit dem emotionalen  Erleben  ihrer  Mehrsprachigkeit beschäftigt  sind,  zeigen  etwa  die vielen  literarischen  Texte  zu diesem  Themenkomplex  (z. B.  in Busch  & Busch  2008  u. Thüne  2010).  Sprachbiografie n enthalten deshalb  oft Erzählungen  zum  Spracherleben,  einem  zentralen  Konzept,  das Brigitta Busch (2013,  S.19) folgendermaßen beschreibt: „Spracherleben  ist nicht  neutral,  es ist mit emotionalen  Erfahrungen  verbunden,  damit, ob man  sich in einer  Sprache  bzw. im Sprechen  wohl  fühlt  oder nicht.  Das emotional besetzte  Spracherleben  ist ein Aspekt,  dem in der Beschäftigung  mit Mehrsprachigkeit lange Zeit wenig Beachtung geschenkt wurde, weil der Fokus zu exklusiv auf Sprachkompetenzen und messbare Leistungen gelegt wurde. Jede Darstellung  von Spracherleben  ist singulär  und entsteht  situativ.  Dennoch  lassen sich einige grundlegende Achsen identifizieren.  […] Zunächst geht es um das Verhältnis von Selbstwahrnehmung  und Fremdwahrnehmung . […] Zum  Zweiten  geht es um die Frage  nach  Zugehörigkeit  oder Nichtzugehörigkeit . Das kann  sowohl  den Wunsch  beinhalten, sich mittels  Sprache  mit einer  Gruppe  zu identifizieren,  als auch  die Erfahrung,  von anderen  aufgrund  von Sprache  ungefragt  mit einer  bestimmten  Gruppe  identifiziert  zu werden.  […] Und  schließlich  geht es um das Erleben  sprachlicher  Macht  oder Ohnmacht. ” (kursiv im Original) Das sprachliche  Handeln  ist also geprägt  vom jeweiligen  Sprachrepertoire,  das Sprachen  bzw. Varietäten  enthält,  die die Sprechenden  im Laufe  ihres  Lebens  entwickelt haben und die somit Teil ihrer Persönlichkeit sind. Es entsteht mithin ein heteroglossisches  Repertoire,  „gekennzeichnet  durch  die Pluralität  von sprachlichen  Praktiken, Diskursen und Stimmen“ (Busch 2013,  S.139).  Bei den Versuchen, das Spracherleben in Worte  zu fassen,  geht es einerseits  um das Formulieren  von jeweils  aktuellen  Eindrücken  und Gefühlen,  andererseits  können  Erinnerungen  an frühere  Momente  mit einfließen.  Denn  die lebensgeschichtlichen  Zusammenhänge  des sprachlichen  Handelns  und des sprachlichen  Repertoires  vermitteln  einen  Bezug  zur Vergangenheit und eventuell  einen  Ausblick  in die Zukunft.  Es stellen  sich also Fragen  wie: Wann habe ich welche Sprache wie gelernt und mit wem? Welche Sprachen habe ich weitergesprochen, welche vergessen und welche möchte ich eventuell (wieder-) lernen? Da sprachlicher Ausdruck insgesamt, also auch metasprachliche Reflexion  wie in Sprachbiografien,  von Routineformeln  und habitualisierten  Praktiken  (z. B.  formelhaftes  Sprechen  in Kontaktsituationen  usw.)  geprägt  ist, wurden  in der Spracherwerbsforschung  multimodale  Ansätze  entwickelt  (Krumm  & Jenkins  2001),  die auch bildliche  Darstellungen  miteinbeziehen.  Durch  solche  zusätzlichen  Impulse  können versteckte  oder schwer  zu formulierende  Aspekte  des Spracherlebens  sichtbar  wer-Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 79  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den. Außerdem  ergibt  sich die Chance,  dass durch  das Zeichnen/Malen  auch  eine geringere Sprachkompetenz kompensiert werden kann, wodurch es Lernenden ermöglicht wird, sich überhaupt zu äußern. Nun wird durch die Körpersilhouette bereits ein Rahmen  geschaffen  und die körperliche  Dimension  des Spracherlebens  betont. Busch (2017,  S.23) unterstreicht die Wichtigkeit dieser Dimension unter Rückgriff  auf Merleau-Pontys  Konzept  der Leiblichkeit  und Bourdieus  Begriff  des Habitus  weiter, da Sprache auch Teil des leiblichen Gedächtnisses ist. Die Körpersilhouette wird so zu einer  visuellen  Metapher  des körperlich-emotionalen  Spracherlebens  und diese  visuelle Darstellung  macht  eine andere  Logik  der Darstellung  sichtbar  (vgl. Kress  & van Leeuwen 2001). Dabei  ist das Sprachenporträt  nicht  nur eine einfache  Ergänzung  zum  Text,  vielmehr verweisen Text und Bild wechselseitig aufeinander: ”In language  portraits  we are typically  concerned  with what  Mitchell  (1987)  characterized as ,image-text’, that is to say, a form of representation in which image and language do not appear in their ‚pure’ form, but refer reciprocally to each other. Meaning is created in both modes: one mode is not a translation or illustration of the other.” (Busch 2019,  S.5) In dem hier vorgeschlagenen Verfahren entsteht der Text durch das Bild, d. h. die Proband*innen  schreiben  einen  erläuternden  Text zu ihrem  Vorgehen.  Sie erhalten  die Schreibaufgabe:  „Erläutere  die Gestaltung  deiner  Sprachsilhouette,  indem  du einen Text darüber  verfasst.“  In einem  zweiten  Schritt  könnten  sie aufgefordert  werden, nach  dem Schreiben  ihre Körpersilhouette  noch  einmal  zu betrachten  und evtl. zu verändern. Das könnte auch dialogisch im Unterricht geschehen. Aus Zeitbzw. Platzgründen  haben  wir hier auf diesen  zweiten  Schritt  verzichtet  und werden  die Texte kommentieren. 2 Sprachbiografie n – schreibdidaktische Grundlagen und deutschdidaktische Anknüpfungspunkte Der Einsatz  von Sprachenporträts,  um Effekte  auf das autobiografische  Schreiben bzw.  die daraus  entstehenden  Texte  zu untersuchen,  lässt  sich der empirischen Schreibdidaktik  zurechnen.  In diesem  Feld liegt eine Vielzahl  von interdisziplinären Ansätzen  und Methoden  vor, die immer  wieder  ergänzt  werden.  Als eine der großen Herausforderungen  der empirischen  Schreibdidaktik  gilt die Suche  nach  neuen  Methoden,  die erkenntniserweiternde  Ergebnisse  in verschiedenen  Themenbereichen (vgl. Steinhoff,  Grabowski  & Becker-Mrotzek  2017;  Brinkschulte  & Kreitz  2017),  wie auch im autobiografischen  Schreiben, ermöglichen. An dieser Schnittstelle soll unser Konzept ansetzen, das die Interdependenzwirkungen von Sprachbiografien  und autobiografischem  Schreiben untersucht. Es steht also der autobiografische  Text als Reflexion über  ein Sprachenporträt  im Vordergrund,  wobei  verschiedene  schreibproduktbezogene  Variablen  fokussiert  werden  können.  Marx  nennt  u. a. Schreibflüssigkeit oder Textqualität  und verweist  auf eine vielfache  Defizitorientierung  der Forschungsperspektiven  (vgl. Marx  2017).  Die hier vorgestellte  Untersuchung  der sprachbiogra-80Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  fisch  motivierten  autobiografischen  Texte  priorisiert  inhaltliche,  argumentative  und stilistische  Merkmale,  um insgesamt  Aspekte  von Mehrsprachigkeit  zu explorieren und nicht  defizitorientierte  Beurteilungskriterien  zu entwickeln.  Für die Untersuchung der Arbeit mit Sprachenporträts werden introspektive Perspektiven eingenommen,  die in den letzten  Jahren  immer  mehr  Berücksichtigung  in der empirischen Schreibdidaktik  gefunden  haben  (vgl. ebd.,  S.142).  Es geht also darum,  bei den Proband*innen  mittels  der Körpersilhouetten  einen  Impuls  zum  personalen  Schreiben auszulösen.  Dementsprechend  ist die Arbeit  mit Sprachenporträts  an Parameter schreibdidaktischer Konzepte anschlussfähig (vgl. Feilke 2017)  und fällt ebenso in den Bereich  des kreativen  Schreibens.  Über  das kreative  Schreiben  lässt sich auch  eine Anknüpfungsstelle des autobiografischen  Schreibens, als Reaktion auf das Sprachenporträt,  zu deutschdidaktischen  Konzepten  ausmachen.  Bereits  Schuster  (1995)  bezieht  sich auf ein personal-kreatives  Schreiben  und betont  die Möglichkeiten  der Identitätsgewinnung.  Spinner  (1993)  verweist  auf den Wert  der Selbstreflexion  innerhalb dieser  Schreibformate.  Darunter  fällt dann  auch  explizit  das autobiografische Schreiben.  Um einen  Prozess  des personal-kreativen  Schreibens  zu initiieren,  bedarf es allerdings  eines  Arrangements1 (vgl. Spinner  1996,  S.82), das über  die Sprachsilhouetten  im Unterricht  konstruiert  werden  kann.  Dieses  Arrangement  zielt auf die Aktivierung  der Imaginationskraft  der Proband*innen  ab. Das ausgemalte  Bild der Silhouette  ist in diesem  Sinne  ein Ausgangs und Referenzpunkt  für die nachfolgenden interpretierenden  Erläuterungen  in einem  autobiografischen  Text,  in dem  die Körper und Farbmetaphorik  durch  die Schüler*innen  wieder  aufgegriffen  werden kann.  Durch  die Silhouette  wird  ein Schreibanlass  gegeben,  der das Verfassen  eines autobiografischen  Textes  anregt.  Im Sinne  des kreativen  Schreibens  spielt  die eigene Gestaltungskraft der Schüler*innen demzufolge eine wesentliche Rolle. Es darf dabei nicht vergessen werden, dass die Verortung der eigenen Sprache einen kognitiv-komplexen Prozess darstellt, der nicht gänzlich über das reine Textprodukt nachvollzogen werden kann. Die Silhouetten geben den Forschenden, aber auch den Schüler*innen selbst  eine Möglichkeit,  sich über  Prozesse  des (autobiografischen)  Schreibens  bewusst  zu werden.  Die Gemeinsamkeiten  mit Grundannahmen  des kreativen  Schreibens  werden  erneut  offenbar,  denn  auch  Spinner  (2018,  S.120) geht davon  aus, dass im Schreiben  nicht  nur etwas  abgebildet  werden  kann,  „sondern  durch  die Aktivierung  der Imaginationskraft  etwas  Neues  entstehen,  zumindest  eine neue  Sicht  auf Bekanntes  realisiert  werden  [kann]“.  In diesem  Zusammenhang  lässt sich die Arbeit mit Sprachbiografie n also nicht klar einem produktbzw. prozessorientierten didaktischen  Ansatz  zuordnen.  Die autobiografischen  Texte  sind letztendlich  expositorische Texte,  die ausgehend  von den kognitiven  Prozessen  der Schüler*innen  einen  reflexiven Charakter erhalten. Den Sprachsilhouetten kommt auch insofern eine besondere Rolle zu, da die Proband*innen durch ihre Gestaltung und Ausfärbung innere Widersprüche  erkennen  können,  die ihren  autobiografischen  Texten  eine besondere  Tiefe 1Auf die in den 1990er  Jahren  in der Deutschdidaktik  geführte  Debatte  um das Verhältnis  vom Kreativen  Schreiben  und einer Aufsatzdidaktik, die gleichzeitig Fragen nach dem Forschungsfokus (Schreibprodukt oder Schreibprozess) stellt, sei an dieser Stelle hingewiesen.Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 81  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  verleihen  können.  Durch  die Zweigestalt  des Arrangements  spiegelt  sich der Prozess der Auseinandersetzung  dementsprechend  in den Schreibprodukten  wider. Somit  geht die Funktion  der Sprachsilhouetten  über  reine  Stimuli  hinaus.  Vielmehr initiieren  sie ein tieferes  und persönlicheres  Nachdenken  über  die eigene  Mehrsprachigkeit und die emotionale Verankerung der Sprachen. Durch das Aufgabenformat – den Schüler*innen  wird  nicht  mitgeteilt,  dass die Sprachsilhouetten  später  interpretierend  erläutert  werden  sollen  – erlangen  die verbildlichten  Sprachbiografie n eine ästhetische Dimension. Spinner beschreibt dieses Wechselspiel von Bild und Text für das kreative  Schreiben,  was sich auch  auf unser  Arrangement  übertragen  lässt:  „Im Schreibprozess  bilden  sich die Vorstellungen  weiter,  es ergeben  sich neue  Perspektiven  und manchmal  ist man  selbst  überrascht,  wo man  am Ende  anlangt.“ (Spinner 2018,  S.120) Die Sprachsilhouetten  lassen  sich dementsprechend  in das Prinzip  der Expression  einordnen,  das Spinner  (2005,  S.85) als einen  wesentlichen  Grundstein des kreativen Schreibens beschreibt. Er resümiert treffend:  „Durch solches Schreiben über sich selbst kann sich ein Mensch Biographie entwerfen, Bio-Graphie als erschriebenes  Leben“ (Spinner 2005,  S.86). Die Wege  der Schüler*innen  in diesem  Prozess des autobiografischen  Schreibens, unter Berücksichtigung der Sprachsilhouetten und Textprodukte, sollen im Folgenden exemplarisch nachgezeichnet werden. 3 Sprachbiografische  Erhebung in einer Sprachlernklasse – Auswertung, Analyse und Deutung Die sprachbiografische  Erhebung wurde in einer Sprachlernklasse an einer weiterführenden  Schule  in Niedersachsen  durchgeführt.  Die sogenannten  Sprachlernklassen wurden  2014 als Reaktion  auf die hohe  Zunahme  von Geflüchteten  im schulpflichtigen Alter  eingerichtet  (Post  2019,  S.270),  um die Beschulung  in Deutsch  als Zweitsprache  zu institutionalisieren.  Inzwischen  finden  sich allerdings  auch  zahlreiche Schüler*innen  in diesen  Klassen,  deren  Migrationsgeschichte  nicht  mit einer  Flucht verbunden  ist. Gerade  Schüler*innen  aus Osteuropa,  die früher  direkt  in eine Regelbeschulung  überstellt  wurden,  werden  neuerdings  vorerst  in Sprachlernklassen  beschult, um ihnen den Übergang in das schulische Regelsystem zu vereinfachen. So ist die Zusammensetzung  von Sprachlernklassen  sowohl  ein Abbild  globaler  Fluchtbewegungen als auch innereuropäischer Migrationsprozesse. In den Sprachlernklassen  findet  selten  eine altersbezogene  Aufteilung  statt, sodass  oft Schüler*innen  unterschiedlichen  Alters  eine Sprachlerngruppe  bilden.  Innerhalb  dieser  Gruppen  sind die Sprachkenntnisse  oft unterschiedlich  ausgeprägt. Der Unterricht ist in der Regel differenziert. Die Schüler*innen  der hier untersuchten  Gruppe  befinden  sich in einem  Alter von 13 bis 21 Jahren.  Es handelt  sich um insgesamt  zwölf  Schüler*innen,  von denen sieben  männlich  und fünf weiblich  sind.  Sie stammen  aus dem  Irak,  aus Syrien, Mazedonien, Litauen, Afghanistan, Polen, Rumänien und aus dem Iran. Als Erstspra-82Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  chen  gaben  die Schüler*innen  Arabisch,  Mazedonisch,  Litauisch,  Persisch,  Rumänisch, Polnisch und Ungarisch an. So verschieden die Herkunft, das Alter und die Sprachkenntnisse der Schüler*innen sind,  so unterschiedlich  sind ihre Texte.  Dennoch  lassen  sich Gemeinsamkeiten in der Textentwicklung  erkennen,  denn  die Silhouette  ist der Ausgangspunkt  für die Texte  und es wird  im Rahmen  der Aufgabenstellung  immer  wieder  darauf  Bezug  genommen.  Somit  wird  bereits  deutlich,  dass dieses  Arrangement  als Ausgangs und Referenzpunkt  für das autobiografische  Schreiben  von den Schüler*innen  angenommen  wurde.  Wenn  die Körperfigur  an bestimmten  Stellen  mit Sprachen  verbunden wird  und dazu  Farben  assoziiert  werden,  dann  geschieht  dies natürlich  im übertragenen Sinn,  sodass  ein metaphorischer  Ausdruck  des Spracherlebens  entsteht.  (In der folgenden  exemplarischen  Sprachsilhouette  sind die ursprünglichen  farblichen  Markierungen:  Russisch  = lila, Englisch  = blau,  Deutsch  = orange,  Litauisch  = grün  und Rumänisch  = gelb.)  Während  die Zeichenaufgabe  auf einem  selbstreflexiven  Prozess beruht, wird in den Texten erläutert, warum welche Sprachen mit bestimmten Körperteilen in Verbindung gebracht werden. Anhand der Texte lässt sich feststellen, dass die Schüler*innen  darüber  hinaus  neue  Vorstellungen  über  ihr Spracherleben  und ihre Mehrsprachigkeit  bilden.  Das oben  beschriebene  Prinzip  der Expression  wird  also sichtbar. Auf der Textebene ist es besonders interessant zu sehen, wie die Schüler*innen ihre autobiografischen  Texte  einleiten.  Um einen  genaueren  Einblick  in das Forschungsbzw. Unterrichtssetting zu bekommen, werden zunächst eine Sprachsilhouette sowie ein daraus resultierender autobiografischer  Text dargestellt. Für die Einordnung  und Untersuchung  werden  alle Texte  berücksichtigt,  die im Folgenden  dann  in Ausschnitten zitiert und unter verschiedenen Schwerpunkten interpretiert werden. Bild von Schüler*in D Abbildung 1:Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 83  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autobiografischer  Text des Schülers D. „Für mich  bedeutet  deutsche  Sprache  viel. Ich wohne  in Deutschland  und die deutsche Sprache  umgibt  mich.  Sie ist immer  in meinem  Kopf.  Sie ist überall  in meinem  Körper. Englisch  ist auch  sehr wichtig.  Ich spreche  Englisch  sehr gerne.  Sie ist in meinem  Kopf, aber auch in meinem ganzen Körper. Ich weiß nicht genau warum sie so wichtig ist, aber sie gefällt mir sehr. Für mich ist die russische Sprache ist in meinem Herzen, weil ich ein bisschen russisch bin und diese Sprache bedeutet mir sehr viel. Russland gefällt mir sehr. Mein  Vater  ist ein Russe.  Vielleicht  ist Russisch  sogar  wichtiger  als Englisch,  auch  wenn ich nicht  viel Russisch  spreche.  Ich möchte  es lernen.  Litauisch  ist meine  Muttersprache und es gefällt  mir sie zu benutzen.  Ich fühle  mich  zu Hause,  aber es ist ein komisches Gefühl. Es ist sehr schwer. Wenn ich Menschen höre, die Litauisch sprechen fühlt es sich aber gut an. Es ist selten. Es erinnert mich an mein Heimatland. Rumänisch ist eine interessante  Sprache.  Ich mag sie, aber ich kann  sie kaum  sprechen.  Ich habe  ein bisschen gelernt.  Ich will in der Zukunft  Rumänisch  lernen.  Ich habe  rumänische  Freunde  und Freundinnen. Allgemein mag ich Sprachen.“ D. beginnt  seinen  Text,  indem  er die Bedeutung  des Deutschen  erklärt.  Nach  diesem ersten  Thema  geht er auf eine weitere  Sprache  ein, die er positiv  bewertet,  Englisch. Dieses Thema vertieft er, indem er auf Russisch, eine Sprache in der Familie, erwähnt und so auf seine  Erstsprache,  Litauisch  zu sprechen  kommt.  In einem  letzten  Schritt bezieht  sich D. auf Rumänisch,  eine Sprache,  die er lernen  will; er schließt  den Text mit einer generellen Aussage ab. Aus dieser  Textentwicklung  ergeben  sich verschiedene  thematische  Schwerpunkte:  die Erstsprache,  Deutsch  als momentane  Zweitsprache,  weitere  bekannte Sprachen,  Sprachen  in der Familie  und Sprachen,  bei denen  der Wunsch  besteht,  sie später  noch  zu lernen.  Die Einzelthemen  werden  mit zeitlich-räumlichen  Verortungen, Erfahrungen des Spracherlebens und Bewertungen verknüpft. 3.1 Wahrnehmung und Deutung der Erstsprache In fast allen Texten – D.s Text stellt unter diesem Gesichtspunkt eine Ausnahme dar – ist zu Beginn  von der Erstsprache  (in den Texten  „Muttersprache“  genannt)  die Rede, die besonders emotional besetzt ist: „ Wenn ich Kurdisch spreche, habe ich mehr Gefühle.“ „Für mich bedeutet die ungarische Sprache viel. […] Es ist meine Sprache.“ „Rumänisch ist in meinem Kopf und in meinem Herzen. Es ist sehr wichtig. Ich liebe sie. Es ist meine Sprache.“ Wie man  sehen  kann,  wird  die Erstsprache  bzw. Muttersprache  nicht  als Instrument verstanden,  sondern  hat eine starke  identitätsstiftende  Dimension  (das zeigt  sich am Gebrauch  des Possessivpronomens  „mein“).  Dies  wird  u. a. durch  die parataktische Anordnung  der Sätze  verdeutlicht,  sodass  die Erstsprache  nahezu  absolut  und dominierend  erscheint.  Auch  die häufige  Verwendung  des Possessivpronomens  „meine“ zeigt, dass diese Sprache internalisiert und als Teil der eigenen Identität wahrgenommen  wird.  Konsequent  wird  die Erstsprache  dann  auch  auf körperlicher  Ebene  mit84Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dem Herzen  verbunden,  wobei  eine metaphorische  und symbolische  Dimension  zutage tritt: „Kurdisch liegt überall und im Herzen.“ „Arabisch ist in meinem Gehirn und in meinem Herzen. Ich bin mit meiner Muttersprache aufgewachsen.“ „Jetzt habe ich Arabisch hier im Herzen, also erstens, weil es meine Muttersprache ist und zweitens lese ich Gedichte auf Arabisch sehr gerne. Wenn ich sie lese, dann spüre ich die Liebe.“ Das Herz  erscheint  in einer  Mehrzahl  der autobiografischen  Texte  und wird  auch  als Symbol  etabliert.  Als literarisches  Symbol  steht  es nicht  nur allgemein  für die Kraft des Lebens,  sondern  auch  für die gesammelte  Energie  von Denken  und Fühlen  und für ein tieferes  Wissen  (vgl. Renger  2012).  Die Kombination  des Denkens  und des Fühlens  findet  sich in einer  Vielzahl  der Texte,  wie der exemplarische  Satz „Arabisch ist in meinem Gehirn und in meinem Herzen“ beweist. Dass in einzelnen Texten die Erstsprache mit der Lektüre von Gedichten in Verbindung gebracht wird, ist insofern interessant,  da dieses  literarische  Format  in der Lage  ist, existenzielle  und identitätsstiftende  Erfahrungen  in wenigen  Worten  zu bündeln.  Lyrische  Texte  erfordern  die Fähigkeit  eines  Einfühlens  in die Sprache,  das von den Schüler*innen  primär  mit ihrer  Erstsprache  assoziiert  wird.  Diese  kann  dann  auch  für die Schüler*innen  eine Empfindung  von Liebe (zu dieser Sprache) hervorrufen. Zudem  lässt sich in einer  Vielzahl  der autobiografischen  Texte  sehen,  wie eine zeitlich-räumliche Dimension angedeutet wird. „Für mich bedeutet die rumänische Sprache meiner Kindheit. Weil meine ganze Kindheit in Rumänien war.“ „Ich habe  Persisch  in meinem  Herzen  und in meinen  Händen.  Es ist meine  Muttersprache und wir sprechen  sie zu Hause.  Als ich klein  war, habe  ich es gelernt.  Es ist eine Sprache der Familie und der Freunde. Es sind sehr gute Gefühle.“ Erstsprache,  Sprache  der Kindheit  und der Familie  werden  durchaus  differenziert, was auch  mit den Schwierigkeiten  zusammenhängt,  ein passendes  Wort  für komplexe Konstellationen familiärer Mehrsprachigkeit zu finden.  Gleichzeitig betonen die Autor*innen  durch  den Ort „zu Hause“  immer  wieder  die soziale  Bedeutung  der Sprachen. „Mein Polnisch ist fast überall. Meine Familie spricht polnisch, meine Freunde und meine Cousinen. Ich bin sehr glücklich, wenn ich Polnisch spreche. Ich denke oft an Polen.“ „Für mich  bedeutet  die ungarische  Sprache  viel. Ungarisch  ist für mich  im Kopf,  Herzen und Bauch.  Eigentlich  fast überall.  Es ist meine  Sprache.  Meine  Familie  spricht  Ungarisch. Ich fühle mich gut in der Sprache.“ Dass die meisten Texte mit der Erstsprache beginnen und deren emotionale, autobiografische  und soziale  Bedeutung  betonen,  bringt  eine identitätsstiftende  Funktion dieser  Sprachen  zum  Vorschein.  Einige  dieser  Sprachen,  die im deutschsprachigenEva-Maria Thüne, Söhnke Post 85  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Raum  nicht  mehr  oder seltener  gesprochen  werden,  wirken  aber umso  stärker  im Hintergrund  (vgl. dazu  die Studie  von Brizic  2007  am Beispiel  von Türkisch).  Dies wird  mit Bezug  auf die Körpersilhouette  bestätigt,  wenn  einige  z. B. schreiben,  dass die ungarische  oder arabische  Sprache  „überall“  sei, d. h. sich im ganzen  Körper  befinde.  In diesem  Zusammenhang  tauchen  erneut  Symbole  auf, wie der Kopf  als Zeichen der menschlichen Autonomie (vgl. Schröder 2012,  S.222),  der Bauch als Zeichen der ureigenen  körperlichen  Bedürfnisse  (vgl. Stenzel  2012,  S.40) und das bereits  erläuterte  Symbol  des Herzens,  die diesen  Eindruck  manifestieren.  In den Texten  vollzieht sich somit eine Auseinandersetzung mit sich selbst, auch im Kontext sozialisatorischer Aspekte. Bei der Textkomposition  gehen  die Autor*innen  nicht  linear  vor, d. h. sie beschreiben die Figur nicht horizontal oder vertikal, sie gehen direkt auf die Frage ihrer sprachlichen  Identität  ein, was nahelegt,  dass die Silhouette  in diesem  Forschungsarrangement  bzw. Unterrichtssetting  auch  von den Schüler*innen  primär  als ein Anlass der Beschäftigung mit der eigenen Ich-Identität verstanden wird. Die autobiografischen  Texte  selbst  fokussieren  in ihrer  Tiefe  noch  mal deutlich  andere  Aspekte,  wie etwa  Erfahrungen  mit Sprachen  und mit Sprechern  von Sprachen,  als dies in den Zeichnungen  möglich  ist. Mit dem Bild kann  etwas  anderes  ausgedruckt  werden  als im Text bzw. zeichnend mehr als schreibend. Dann aber kann der Ausdruck des Bildes schriftlich im Text erweitert werden. 3.2 Wahrnehmung und Deutung anderer Sprachen Nach diesen zentralen Aussagen werden in den folgenden Textteilen andere Sprachen von der Erstsprache abgegrenzt und bewertet. An erster Stelle steht Deutsch, denn es ist die Sprache, die die Schüler*innen gerade intensiv lernen. „Deutsch ist in den Händen und im Bein. Ich brauche Deutsch, aber ich liebe es nicht.“ „Arabisch  ist in meinem  Herzen.  Meine  Muttersprache  ist Arabisch.  […] Deutsch  ist in meinem Kopf und im Herzen, aber es macht manchmal Kopfschmerzen. Auch im Bauch und in der Hand. Es ist sehr wichtig für mich.“ „Deutsch ist in meinem Herz. Ich mag die Sprache, aber sie ist sehr schwierig.“ „Deutsch  ist auch  in meinem  Herzen  und Gehirn.  Ich muss  Deutsch  lieben,  damit  ich besser lernen kann. Ich brauche es für immer.“ „Die deutsche Sprache ist in meinem Kopf, weil ich sie jetzt lernen muss. Meine Zukunft ist von Deutsch  abhängig.  Es erzeugt  sehr viel Druck  und auch  Angst.  Wenn  ich kein Deutsch lerne, muss ich zurück nach Rumänien.“ „Deutsch  ist sozusagen  der Rest des Körpers.  Es enthält  Füße,  Rumpf,  Hände,  aber auch die Zeigefinder  und Daumen. Ein Drittel des Kopfes und des Mundes. Auch an der Grenze des Herzens. Nicht im Herzen, an der Grenze. Im Herzen ist nur Arabisch.“ In den Zitaten  zeigen  sich verschiedene,  z. T. ambivalente  Einstellungen  zum  Deutschen.  Die deutsche  Sprache  wird  als Werkzeug  für eine bessere  Zukunft  gesehen, aber nicht  immer  ist es mit positiven  Gefühlen  verbunden.  Manchmal  verursacht  es86Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bauch oder Kopfschmerzen  oder sogar  Angst  oder ist mit dem Gefühl  von Zwang verbunden („ich muss das lernen“). Während für einige der Spracherwerbsprozess eine Belastung darstellt („Deutsch ist in meinem  Herz.  Ich mag die Sprache,  aber sie ist sehr schwierig.“),  hilft es anderen bei ihren  Projektionen  in die Zukunft,  die auf den Sprachkenntnissen  im Deutschen aufbauen („Ich muss Deutsch lieben, damit ich besser lernen kann.“). In diesen Fällen  kann  Deutsch  einen  Großteil  des Körpers  einnehmen,  es wird  also wichtig  für verschiedene  Handlungszusammenhänge  (wie Sprechen,  Gehen,  Arbeiten),  die durch Körperteile  ausgedrückt  werden,  wie Kopf,  Mund,  Füße,  Hände,  Finger,  Rumpf.  Ein feiner  Unterschied  bleibt  jedoch:  Es bleibt  nur „an der Grenze  des Herzens“,  spielt also möglicherweise aus emotionaler Sicht eine eher untergeordnete Rolle gegenüber der Erstsprache Arabisch, die das Herz ausfüllt. Die Schüler*innen  befinden  sich – wohl  auch  aufgrund  ihres  verschiedenen  Alters und ihrer  Bedürfnisse  – in Übergangssituationen,  in denen  bei einigen  Gefühle der Überforderung vorherrschen, bei anderen positive Gefühle, aber auch immer wieder Ängste, die z. T. auch auf traumatische Erfahrungen verweisen: „ Wenn ich kein Deutsch lerne, muss ich zurück nach Rumänien.“ „Ich muss  Deutsch  lernen,  weil ich einen  sehr guten  Abschluss  haben  möchte.  Ich möchte  einen  deutschen  Job und ein deutsches  Leben  bekommen.  Deutsch  ist mit Frieden verbunden, deswegen ist es auch im Herzen. Ich kann ohne Krieg lernen.“ Deutsch  wird  im Text dann  – in einem  dritten  Textthema  – von anderen  Sprachen abgegrenzt, vor allem von Englisch. Wieder dient hier die Silhouette als Bezugspunkt, um die spezifische  Position  im Spracherleben  darzustellen,  die teilweise  recht  ambivalent erscheint: „Englisch habe ich an der Hand und im Kopf, aber nur ein bisschen. Ich hatte Englisch im Irak ein bisschen  gelernt.  Ich habe  es gemocht,  aber jetzt nicht  mehr,  weil ich keine  Zeit hatte,  Englisch  zu lernen,  ich habe  ja Deutsch  gelernt.  Irgendwann  war Englisch  nicht mehr interessant für mich, auch wenn es die wichtigste Sprache auf der Welt ist. Englisch liegt nicht im Herzen.“ „Ich möchte  gerne  mit Englisch  weitermachen.  Ich habe  die Sprache  in den Füßen.  Ich hasse Englisch. Mit den Füßen kann man etwas verachten. Es liegt viel an den Lehrern, die mich nicht unterstützen, obwohl ich sehr gut Sprachen lernen kann. Sie haben mich nicht motiviert.  Sie haben  nur auf meine  Fehler  gewartet.  Sie wollen  mich  runterziehen.  Das war der Fall in Syrien und in Deutschland.“ „Englisch ist in der Hand und im Hals. Ich brauche Englisch, aber ich hasse es. Wenn ich Englisch spreche, dann fühle ich mich schlecht, als müsste ich mich übergeben.“ „Die englische Sprache ist auch in meinem Kopf, da ich sie jeden Tag spreche und sie sehr wichtig für meine Zukunft ist, weil sie jeder auf der Welt verstehen kann. Es kann mithelfen, einen guten Job zu bekommen. Französisch fühlt sich nicht gut an, weil meine Lehrerin in Rumänien  sehr schlecht  war. Die Sprache  ist mit großer  Angst  verbunden.  Ich konnte kein Französisch lernen, weil ich Angst habe. Französisch ist in meinem Bauch. Es macht mir Schmerzen dort.“Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 87  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hier kommt ein neues wichtiges Teilthema zur Sprache: Erfahrungen mit Sprache im Unterricht.  Bei den beschriebenen  Sprachlernerlebnissen  geht es vor allem  darum, wie sich Lehrpersonen verhalten haben, sie beeinflussen  das Spracherleben ganz entscheidend.  Der pragmatische  Nutzen  von Englisch  wird  zwar  anerkannt,  aber die Sprache  verursacht  Unbehagen,  das unterschiedlich  verarbeitet  wird  (Schmerzen  im Bauch,  Sprache  mit den Füßen  treten).  Inwiefern  hier auch  traumatische  Erfahrungen bei einigen hineinspielen, bleibt unklar. In starkem  Kontrast  zu diesen  negativen  Erfahrungen  stehen  die Sprachen,  die sich die Autor*innen  noch  wünschen,  denen  sie bestimmte  Eigenschaften  zusprechen  oder die mit bestimmten  sozialen  Erfahrungen  und Zukunftsprojektionen  verbunden sind (in diese Gruppe gehört auch Englisch, das mit größerer Bewegungsfreiheit verbunden  wird).  Auf der Textebene  werden  diese  „ Wunschsprachen“  meist  am Ende angesprochen. „Ich möchte  Englisch  können.  Man  kann  es überall  benutzen.  Es ist im Knie,  man  kann sich damit bewegen.“ „Rumänisch ist eine interessante Sprache. Ich mag sie, aber ich kann sie kaum sprechen. Ich habe  sie ein bisschen  gelernt.  Ich will in der Zukunft  Rumänisch  lernen.  Ich habe rumänische Freunde und Freundinnen. Allgemein mag ich Sprachen.“ „Spanisch habe ich vor vier Monaten angefangen zu lernen, aber ich habe richtig viel Lust, es zu lernen. Ich habe es im Gehirn und im Herzen.“ Für einige  der Autor*innen  stellt  die Mehrsprachigkeit  ihre sprachliche  Normalität dar, sie wachsen  mit zwei  Sprachen  auf, z. B. mit Kurdisch  und Arabisch,  weil sie zu einer  sprachlichen  Minderheit  gehören  oder weil ein Elternteil  eine andere  Sprache spricht (z. B. Litauisch und Russisch). „Für mich ist die russische Sprache in meinem Herzen, weil ich ein bisschen russisch bin und diese Sprache bedeutet mir sehr viel. Russland gefällt mir sehr. Mein Vater ist Russe. […] Allgemein mag ich Sprachen.“ Diese  positive  Bewertung  der Mehrsprachigkeit  zeigt  sich auch  in der Körpersilhouette des vorher  zitierten  D., denn  die Sprachen  sind hier nicht  nur getrennt  in einzelne Körperteile gezeichnet. D. hat Russisch in die Mitte seines Kopfes gestellt. In der Mandel  befindet  sich ein kleines  grünes  Auge  für Litauisch.  Diese  Mandel  wird  auf beiden  Seiten  mit orangem  Deutsch  wie mit einer  dicken  Schale  umgeben.  Von dort aus strahlen  die Sprachen  in die ganze  Körperfigur  aus, vermischen  sich und es kommt auch noch die Wunschsprache Rumänisch, gelb markiert, dazu. Diese  Darstellung  vermittelt  ein ganz  anderes  Spracherleben  als das einer  Schülerin, die einsprachig aufgewachsen ist und für ihre drei Sprachen Polnisch (Erstsprache),  Deutsch  und Englisch  jeweils  abgeteilte  Bereiche  und Farben  benutzt  hat. Rein quantitativ  nimmt  Polnisch  den größten  Raum  in der Figur  ein und im Text bewertet die Schülerin  nur Polnisch  positiv.  Der letzte  Satz lautet:  „Es ist anstrengend,  so viele Sprachen zu lernen“.88Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  In den Texten  werden  Spannungen  und Konflikte,  wie die Sprachlernerfahrungen, angesprochen.  Einiges  deutet  auf existenzielle  traumatische  Erfahrungen  hin, die auch im Spracherleben anklingen. „Deutsch  ist mit Frieden  verbunden,  deswegen  ist es auch  im Herzen.  Ich kann  ohne Krieg  lernen.  Englisch  gefällt  mir, weil viele  Menschen  können  Englisch.  In der Schule haben  wir etwas  davon  gelernt,  aber ich habe  viel vergessen.  Wenn  Soldaten  in Afghanistan Englisch oder Türkisch gesprochen haben, hatte ich keine Angst.“ „Ich habe Rot für Spanisch genommen, weil es in Spanien Kriege gab, wo viel Blut geflossen ist. Zum Beispiel, als die Muslime da waren und die Europäer es zurückerobern wollten. Der zweite  Grund  sind die Tomaten  aus Spanien.  […] Dann  kommt  Arabisch.  […] Ich habe grün gewählt. Das hat religiöse Gründe. Im Islam ist die grüne Farbe ein Zeichen für Frieden.  Und Frieden  stammt  aus meiner  Perspektive  aus dem Koran  und wenn  ich Arabisch lese, dann fühle ich mich wohl oder habe einen inneren Frieden.“ N., aus dessen  Text der letzte  Ausschnitt  stammt,  ist der Einzige,  der in seinem  Text auch  auf die Farbwahl  eingeht  und es zeigt  sich,  dass bei der Interpretation  von keinem absoluten Wert für die Farben ausgegangen werden kann. So steht Rot hier einerseits  für das Blut,  d. h. metaphorisch  für Verfolgung,  andererseits  für konkrete  Alltagswahrnehmungen  und Assoziationen.  Die Farbe  Grün  hingegen  hat eine symbolische Bedeutung im Islam, N. erklärt, sie stehe für den Frieden. Für ihn ist dies aber nicht nur eine kulturelle Verbindung: Auf der Ebene des Spracherlebens vermittelt ihm Arabisch Wohlsein und inneren Frieden. Dass die gelebte Mehrsprachigkeit bei den älteren Schüler*innen auch zu besonderen  Formen  des Kultur und Wissenstransfers  führt,  zeigt  sich an der Bedeutung des Übersetzens. „In Syrien  habe  ich viel gelesen  und dadurch  habe  ich Vokabular  im Arabischen  gewonnen, das mir geholfen hat, Gedichte zu verstehen und auch zu schreiben. […] Ich schreibe die Gedichte nur auf Arabisch, aber ich übersetze sie dann ins Deutsche. Meine deutschen Freunde  sollen  sie verstehen.  Sie bekommen  einen  Blick  auf meine  Kultur  und auch  auf meine Gefühle.“ „Mein Freund schreibt Gedichte auf Kurdisch und dann versuchen wir, sie auf Deutsch zu übersetzen.  Am Anfang  klang  es nicht  so schön  wie auf Kurdisch,  aber mit der Zeit,  vor ein paar Monaten, haben wir gemerkt, es wird immer schöner auf Deutsch.“ Die auf der Grundlage des Sprachenporträts entstandenen Texte geben nicht nur eine Momentaufnahme  des sprachlichen  Repertoires  der Schüler*innen,  an der Leitlinie der Sprachen  und des Spracherwerbs  durchqueren  sie geografische  (Herkunftsländer) und soziale Räume (Familie, Freundschaften, Schule) und kommen auf die emotionalen  bzw. leiblichen  Aspekte  des Spracherlebens  zu sprechen.  Das Schreiben  zu den Sprachenporträts  führt  oft zu einer  Reflexion  über  das Leben  und die Fragen, „ Wer bin ich?“ sowie „ Wo stehe ich gerade im Leben?“, „ Was ist für mich wichtig?“ etc. (vgl. dazu  den Begriff  der narrativen  Identität  von Ricoeur  1991 und seine  methodische  Entwicklung  bei Lucius-Hoene  & Deppermann  2004).  Gleichzeitig  werden  in den Texten  auch  Identitätsentwürfe  angedeutet,  die auf den Erfahrungen  der Migration aufbauen.Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 89  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4 Sprachenporträts und autobiografisches  Schreiben in ihren Wechselwirkungen – Potenziale für Forschung und (Schul-)Praxis In den Schulen  hat das autobiografische  Schreiben,  als Kategorie  des kreativen Schreibens,  noch  keine  größere  Bedeutung.  Noch  weniger  tritt es in Verbindung  mit dem Erkunden  der eigenen  Sprachbiografie  in Erscheinung,  obgleich  sich hier ein vielversprechendes  und produktives  Zusammenwirken  aufzutun  scheint.  Bereits  die Ergebnisse  der hier vorgestellten  Erhebung  zeigen,  dass die Arbeit  mit Sprachenporträts eine Vielzahl neuer Aspekte zum Vorschein bringen kann. Die hier dargestellten Ergebnisse  – das zeigt  die erste  Auswertung  der vorliegenden  Daten  – deuten  auf zukünftige  Potenziale  für Forschung  und (Schul-)Praxis  hin. Die Kombination  der Sprachsilhouetten mit dem autobiografischen  Schreiben ist ertragreich, da subjektive Zeicheneindrücke  der Schüler*innen  auf ihre Texte  übertragen  und vertieft  werden können.  In einem  zweiten  Schritt  könnten  die Schüler*innen  noch  nach  der Bedeutung der Farben gefragt werden, ein Thema, das hier nur angedeutet werden konnte. Das Forschungssetting  „Sprachbiografien  und autobiografisches  Schreiben“  erweist  sich als besonders  vielversprechend,  da es den Schüler*innen  erlaubt,  nonverbale Eindrücke über ihre eigene Sprachbiografie  in einem selbstreflexiven  Prozess zu verschriftlichen.  Aus der Perspektive  der Sprachbiografieforschung  ist dieses  Vorgehen vorteilhaft,  da hierdurch  weitere  biografische  Daten  generiert  und erschlossen werden können, die ohne eine Betrachtung der autobiografischen  Texte intransparent gewesen  wären.  So markieren  die Schüler*innen  etwa  durch  metaphorische  Eindrücke Erfahrungen,  Bewertungen  und Ich-Entwürfe  in Textstellen,  deren  Bedeutung  in mehreren Schritten aufgedeckt werden kann. Das Setting regt eine Selbstreflexion  an, die weitgehend  frei von Fremdeinflüssen  bleibt.  In diesem  Zusammenhang  werden auch Prämissen des kreativen Schreibens wirksam, wie beispielsweise die Expression oder  das ästhetische  Wahrnehmen  (vgl. Spinner  2005),  die die Grundlage  für das Zusammenwirken  von verbildlichten  Sprachbiografien  und den autobiografischen Texten bilden. Spinner hebt hervor: „Ähnlich  wie das Schreiben  nach  dem Prinzip  der Irritation  erfüllt  das expressive  Schreiben auch  allgemeinbildende  Funktionen;  es dient  insbesondere  der Auseinandersetzung mit sich selbst  und damit  dem Gewinn  von Ich-Identität.  [...] Schreibend  kann  man  sich seine  Wünsche  und Sehnsüchte  vergegenwärtigen,  sich erfahrenem  Leid stellen,  eigene Unsicherheiten  und Zweifel  ausdrücken,  verdrängten  Aggressionen  nachgehen.  Unbewusstes,  Verdrängtes,  Bedrängendes,  Beglückendes  wird  evoziert  und bewusst  gemacht. [...] In didaktisch-methodischer Sicht ist dafür wichtig, dass den Schreibenden Wege geöffnet werden,  die über  reine  Kundgabe  von Gefühlen  hinausführen  und einen  Prozess  der Identitätsauseinandersetzung in Gang bringen.“ (Spinner 2005,  S.85–86) Die Sprachsilhouetten  geben  den Schüler*innen  eine Anregung,  persönliche  Erfahrungen  und Erlebnisse  in Bezug  auf ihre Mehrsprachigkeit  auch  in Bezug  auf ihre Flucht und Migrationsgeschichte  aufzurufen.  Sie verbinden  das Vergangene  mit der aktuellen Lebenssituation und machen ein Schreiben möglich, in dem Biografie  zum90Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tragen kommen kann. Besonders aus interdisziplinärer Perspektive wird so eine Vielzahl von Forschungsmöglichkeiten relevant. Faktoren wie der Spracherwerb, das kreative Schreiben, aber auch soziolinguistische Fragen und tiefenpsychologische Ansätze können eine Rolle spielen. Gerade die schreibdidaktischen Aspekte sind in der Linguistik,  in der in den letzten  Jahren  verstärkt  an Sprachbiografie n geforscht  wird,  eher unterrepräsentiert.2 Das autobiografische  Schreiben eröffnet  insofern neue und innovative  Forschungspotenziale,  die für eine interdisziplinäre  Zusammenarbeit  sprechen.  In zukünftigen  Untersuchungen  wäre  auch  eine zusätzliche  Berücksichtigung von prozessorientierten  Aspekten  denkbar.  Der Einbezug  z. B. von Verfahren  des „Eyetrackings“ oder der Videografie  des Schreibprozesses scheinen vielversprechend. Ebenso sind Forschungssettings, in denen ein literarischer Gegenstand als Impulsgeber dient, möglich und könnten bemerkenswerte Ergebnisse hervorbringen. Für die (Schul-)Praxis  lassen  sich einige  Erkenntnisse  und Anregungen  für den Unterricht  ableiten.  So verweisen  die curricularen  Vorgaben  für den Unterricht Deutsch  als Zweitsprache  in Niedersachsen  etwa  auf die herausgehobene  Bedeutung der sprachlichen  und kulturellen  Erfahrungen  der Schüler*innen,  die im Unterricht Beachtung  finden  sollen  (vgl. Niedersächsisches  Kultusministerium  2016,  S.4). Der methodische  Einsatz  von Sprachsilhouetten  und das anschließende  Verfassen  von autobiografischen  Texten  in Sprachlernklassen  ermöglichte  den Schüler*innen,  in ihre eigene Sprachbiografie  einzutauchen, ihr bisheriges Spracherleben zu versprachlichen  und zu reflektieren.  Im Rahmen  einer  weitergehenden  Beschäftigung  mit den autobiografischen  Texten im Unterricht könnten die sprachlichen und kulturellen Erfahrungen  der Schüler*innen  ausführlicher  thematisiert  werden.  Aber  auch  außerhalb von Sprachlernklassen  wäre  ein so gestaltetes  Unterrichtssetting  denkbar  und sinnvoll, um das kreative Schreiben prominenter im Deutschunterricht zu platzieren. Sowohl in der Sek I (vgl. Niedersächsisches Kultusministerium 2015,  S.27) als auch in der Sek II (Niedersächsisches Kultusministerium 2016,  S.6) spielt die Sprachreflexion im Deutschunterricht eine wesentliche Rolle und ist in den Kompetenzbereichen festgeschrieben.  Zudem  finden  Lehr und Lernziele  wie die Persönlichkeits und Identitätsbildung, die im kompetenzorientierten Unterricht nicht immer repräsentiert sind, im kreativen Schreiben eine stärkere Berücksichtigung. Der Fokus  auf die Sprachbewusstheit  der Schüler*innen,  wie er aus den Ergebnissen  unserer  Erhebung  hervorgeht,  eröffnet  eine Vielzahl  von unterrichtlichen Möglichkeiten  für Lehrer*innen.  Gerade  in schulischen  Kontexten  mit einem  hohen Anteil  von Schüler*innen  mit Zuwanderungsgeschichte  könnte  solch  ein Unterrichtssetting  Potenziale  für einen  transkulturellen  Deutschunterricht  freisetzen.  Da es sich jedoch  um eine didaktische  Konzeption  handelt,  die sich stark  auf subjektive und emotionale  Einstellungen  der Schüler*innen  bezieht,  ist ein vorsichtiger  Umgang  mit den autobiografischen  Texten  der Schüler*innen  geboten.  Für die Kompetenzmessung und die konkrete Leistungsüberprüfung sind die Texte deshalb weniger dienlich.  Sie sind tatsächlich  primär  für die selbstreflexi ve Auseinandersetzung  und den anschließenden  freiwilligen  Austausch  darüber  geeignet.  Es bedarf  also einer 2Vgl. dazu die dokumentierten Projekte auf der Seite „Heteroglossia“ http:/ /heteroglossia.net/Home.2.0.html ).Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 91  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  weitreichenden  Sensibilisierung  für das kreative  Schreiben  in sprachbiografischen Kontexten,  die sowohl  in der Universität  bei zukünftigen  Lehrkräften  gefördert  als auch im Rahmen von Lehrer*innenfortbildungen ermöglicht werden sollte. Literatur Abraham, U. (1998).  Was tun mit Steinen? Gibt es eigentlich ein ‚Kreatives Schreiben‘ im Deutschunterricht? Die – Informationen zur Deutschdidaktik. Zeitschrift für den Deutschunterricht in Wissenschaft und Schule , 4, 19–36. Assmann, A. (2001).  Wie wahr sind Erinnerungen? In H. Welzer (Hg.), Das soziale Gedächtnis. Geschichte, Erinnerung, Tradierung, 103–122.  Hamburg: Hamburger Editon. Brinkschulte, M. & Kreitz D. (Hg.) (2017).  Qualitative Methoden in der Schreibforschung . Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag. Brizic, K. (2007).  Das geheime Leben der Sprachen: Gesprochene und verschwiegene Sprachen und ihr  Einfluss  auf den Spracherwerb in der Migration . Münster: Waxmann. Busch, B. (2013).  Mehrsprachigkeit . Wien: Facultas/UTB. Busch, B. (2018).  The language portrait in multilingualism research: Theoretical and methodological considerations. Working papers in Urban Language & Literacies . Verfügbar unter https://kcl.academia.edu/WorkingPapersinUrbanLanguageLiteracies (Zugriff am: 9.5.2020). Busch, B. & Busch, T. (2008).  Mitten durch meine Zunge. Erfahrungen mit Sprache von Augustinus bis Zaimoglu . Klagenfurt/Celovec: Drava. Feilke, H. (2017).  Schreibdidaktische Konzepte. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabwoski & T. Steinhoff  (Hg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik , 153–171. Münster/New York: Waxmann. Franceschini, R. (2001).  Sprachbiographien randständiger Sprecher. In dies. (Hg.), Biographie und Interkulturalität: Diskurs und Lebenspraxis , 111–125.  Tübingen: Stauffenburg. Kress, G. & van Leeuwen, T. (2006).  Reading images. The Grammar of Visual Design . Abingdon: Routledge. Krumm, H.-J. (2002).  „Französisch in den Beinen … um in die Ferne zu gehen”– Sprachenporträts: ein Zugang zu Sprachbiographien. Bulletin VALS-ASLA (Vereinigung für angewandte Linguistik in der Schweiz)  76, 197–202. Krumm, H.-J. (2010).  Mehrsprachigkeit in Sprachenportraits und Sprachbiographien von Migrantinnen und Migranten. AkDaF Rundbrief,  6, 16–24. Krumm, H.-J. & Jenkins, E.-M. (Hg.) (2001).  Kinder und ihre Sprachen – lebendige Mehrsprachigkeit. Sprachenportraits – gesammelt und kommentiert von Hans-Jürgen Krumm . Wien: Eviva. Lucius-Hoene, G. & Deppermann, A. (2004).  Rekonstruktion narrativer Identität. Ein Arbeitsbuch zur Analyse narrativer Interviews . Heidelberg: Springer. Merleau-Ponty, M. (2009  [1945]).  Phénoménologie de la perception . Paris: Gallimard.92Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marx, N. (2017).  Schreibende mit nichtdeutscher Familiensprache. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabwoski & T. Steinhoff  (Hg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik , 139–152.  Münster/New York: Waxmann. Niedersächsisches Kultusministerium (2016).  Curriculare Vorgaben für den Unterricht Deutsch als Zweitsprache . Verfügbar unter http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/cvdaz_2016.pdf  (Zugriff  am: 17 .05.2020). Niedersächsisches Kultusministerium (2015).  Kerncurriculum für das Gymnasium Schuljahrgänge 5–10. Verfügbar unter http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ de_gym_si_kc_druck.pdf  (Zugriff  am: 17 .05.2020). Niedersächsisches Kultusministerium (2016).  Kerncurriculum für das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe, die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe, das Berufliche  Gymnasium, das Abendkolleg, das Kolleg . Verfügbar unter https://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ de_gym_go_kc_2016.pdf  (Zugriff  am: 17 .05.2020). Post, S. (2019).  Schulische Willkommenskultur. Aspekte der pädagogischen Arbeit mit geflüchteten  Jugendlichen in Sprachlernklassen. In R. Natarajan (Hg.), Sprache, Flucht, Migration. Kritische historische und pädagogische Annäherungen , 269–280.  Wiesbaden: Springer VS. Renger, B. (2012).  Herz. In G. Butzer & J. Jacob (Hg.), Metzlers Lexikon literarischer Symbole, 180–181.  Stuttgart/Weimar: Metzler. Ricoeur, P. (1991).  Narrative Identity. Philosophy Today , Spring 1991;  35, 1, 73–81. Schuster, K. (1995).  Das personal-kreative Schreiben im Deutschunterricht . Hohengehren: Schneider. Schröder, B. (2012).  Kopf. In G. Butzer & J. Jacob (Hg.), Metzlers Lexikon literarischer Symbole, 222–223.  Stuttgart/Weimar: Metzler. Schwarz-Friesel, M. (2013).  Sprache und Emotion . Tübingen und Basel: Francke. Spinner, K. (1993).  Kreatives Schreiben. Praxis Deutsch , 119, 7–23. Spinner, K. (1996).  Kreatives Schreiben. In J. Baurmann & L. Otto (Hg.), Schreiben: Konzepte und schulische Praxis , 82–83.  Seelze: Klett. Spinner, K. (2005).  Gibt es eine Didaktik des kreativen Schreibens? In K. Ermert & O. Kutzmutz (Hg.), Wie aufs Blatt kommt, was im Kopf steckt. Über Kreatives Schreiben , 82–94. Wolfenbüttel: Bundesakademie für kulturelle Bildung Wolfenbüttel. Spinner, K. (2018).  Kreativer Deutschunterricht. Identität – Imagination – Kognition . Seelze: Klett. Steinhoff,  T., Grabowski, J. & Becker-Mrotzek, M. (2017).  Herausforderungen der empirischen Schreibdidaktik. In dies. (Hg.), Forschungshandbuch empirische Schreibdidaktik , 9–24.  Münster/New York: Waxmann. Stenzel, J. (2012)  Bauch. In G. Butzer & J. Jacob (Hg.), Metzlers Lexikon literarischer Symbole, 40–41.  Stuttgart/Weimar: Metzler. Thoma, N. (2018).  Sprachbiographien in der Migrationsgesellschaft: Eine rekonstruktive Studie zu Bildungsverläufen von Germanistikstudent*innen . Bielefeld: Transcript. Thüne, E.-M. (2010).  Sprachbiographien: empirisch und literarisch. In M. Bürger-Koftis, H. Schweiger & S. Vlasta (Hg.), Polyphonie – Mehrsprachigkeit und literarische Kreativität, S.59–80.  Wien: Praesens.Eva-Maria Thüne, Söhnke Post 93  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Abbildungsverzeichnis Abb. 1 Bild von Schüler*in D ............................................... 83 Autor und Autorin Dr. Söhnke  Post ist als abgeordneter  Studienrat  am Deutschen  Seminar  der Leibniz Universität Hannover tätig. Zudem arbeitet er als Lehrer an einem niedersächsischen Gymnasium. Seine Forschungsarbeiten beschäftigen sich mit Lyrikdidaktik, Kulturdidaktik,  Literarischen  Repräsentationen  von Traumata  sowie  pädagogischer  Professionalität  und Professionalisierung  im Deutschunterricht  und in der Lehrer*innenbildung. Prof. Dr. Eva-Maria Thüne  unterrichtet Deutsche Sprache und Sprachwissenschaft an der Universität  Bologna  (Italien).  Ihre Forschungsinteressen  betreffen  Deutsch  als Fremdsprache, Textlinguistik und Dialoganalyse. 2017 war sie Bologna-Clare Hall-Fellow in Cambridge  (UK),  seitdem  Life Member.  Eine  ihrer  letzten  Veröffentlichungen: Gerettet.  Berichte  von Kindertransport  und Auswanderung  nach  Großbritannien . 2019. Berlin-Leipzig (Hentrich & Hentrich)94Sprachbiografien  als didaktisches Instrument schulischer Reflexion  über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches  Schreiben in Sprachlernklassen  Sprachbiografien als didaktisches Instrument schulischer Reflexion über Spracherwerb und Mehrsprachigkeit. Interdisziplinäre Perspektiven auf autobiografisches Schreiben in Sprachlernklassen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:22 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  