8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung In den bisherigen Kapiteln wurden zahlreiche Beispiele für die Medienbildung auf gezeigt. Dabei sollten die einzelnen Beispiele Anregungscharakter haben und je nach  Ausgestaltung eines schulinternen Konzepts oder Curriculums für die Medienbildung  an die Voraussetzungen unterschiedlicher Jahrgangsstufen angepasst werden. Vor die sem Hintergrund stellen wir in diesem Kapitel drei Fragen in den Mittelpunkt: (A) Welche Akzente sollten für die Medienbildung in verschiedenen Jahrgangsstu fen der Grundschule und der Sekundarstufe I gesetzt werden? (B) Wie kann ein schulspezifisches Konzept für die Medienbildung mit Blick auf  unterschiedliche Jahrgangsund Schulstufen entwickelt werden? (C) Welche Kompetenzen benötigen Lehrpersonen und welche Akzentsetzungen soll ten für den Kompetenzerwerb in verschiedenen Phasen der Lehrerbildung gelten? Die Überlegungen werden auf wichtige curriculare, organisationsbezogene und per sonelle Voraussetzungen für die Medienbildung in der Schule aufmerksam machen. 8.1 Medienbildung in unterschiedlichen Jahrgangsund Schulstufen 8.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Medienpädagogische Aktivitäten sollen in der Familie beginnen, in Kindertages stätten aufgenommen und in der Schule systematisch betrieben werden. Dabei  können die im Abschnitt 4.4.3 eingeführten und in den Kapiteln 5 und 6 ent falteten Aufgabenfelder der Orientierung und der Abstimmung dienen. Mit an steigendem Alter sollen die Tiefe und die Breite der Auseinandersetzung mit den  jeweiligen Themen zunehmen. Für schulische Zusammenhänge ergibt sich u.a. die Frage, in welchen Jahrgangsstufen  man welche Akzente in der Form eines curricularen Rahmens für die Grundschule  und die Sekundarstufe I setzen könnte. Der Abschluss der Sekundarstufe I wird da bei als Zielmarke verstanden, weil er für viele Schülerinnen und Schüler mit ihrem  allgemeinbildenden Abschluss verbunden ist. Um eine gewisse Flexibilität bei der  Umsetzung der Medienbildung zu gewährleisten, ist es sinnvoll, geeignete Akzente  im Rahmen eines schulischen Konzepts jeweils auf zwei Jahrgangstufen zu beziehen. Stellen Sie sich in diesem Zusammenhang bitte einmal vor, Sie seien Mitglied  einer schulischen Arbeitsgruppe, die für ihre Schule einen – nach Doppeljahr gangsstufen gegliederten – Plan für die Medienbildung zusammenstellen soll.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  340   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Sie können sich dabei – je nach Interesse – in die Situation eines Arbeitsgruppenmit glieds für eine Grundschule oder für eine Schule des Sekundarbereichs I versetzen.  Dazu ist es zunächst sinnvoll, auf der Grundlage der Kompetenzerwartungen bei den  nutzungsund inhaltsbezogenen Aufgabenfeldern gemäß Kapitel 5 und 6 mögliche  thematische Akzentsetzungen für die verschiedenen Jahrgangsstufen zusammenstellen. Falls Sie sich für die Grundschule  entschieden haben, kann eine solche Zusammen stellung in einem Tableau erfolgen, wie es Darstellung 8.1 zeigt – wobei nur die für  die Grundschule relevanten Aufgabenfelder aufgeführt sind. Als Beispiele sind bei  den Jahrgangsstufen 1/2 und 3/4 mögliche thematische Akzentsetzungen für das  jeweils erste Aufgabenfeld eingetragen. Dabei gehen wir davon aus, dass die the matischen Akzentsetzungen jeweils auf dem möglichen Niveau bearbeitet werden. Darst. 8.1:   Koordinierungsrahmen für die Medienbildung in der Grundschule  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbildung in unterschiedlichen Jahrgangsund Schulstufen |  341 Falls Sie sich für eine Schule des Sekundarbereichs I entschieden haben, kann eine  analoge Zusammenstellung in einem Tableau gemäß Darstellung 8.2 erfolgen –  wobei für die jeweils ersten zwei Aufgabenfelder mögliche thematische Akzent setzungen für die Jahrgangsstufen 5/6, 7/8 und 9/10 eingetragen sind. Auch hier  gehen wir davon aus, dass die thematischen Akzentsetzungen jeweils auf dem mög lichen Niveau bearbeitet werden.  Darst. 8.2:   Koordinierungsrahmen für die Medienbildung im Sekundarbereich I   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  342   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Die Aufgabe der gewählten Arbeitsgruppe (Grundschule oder Sekundarstufe I)  besteht nun darin, auch für die anderen Aufgabenfelder Akzentsetzungen in den  jeweiligen Doppeljahrgangsstufen vorzunehmen. Stellen Sie dazu bitte auf der  Grundlage der Ausführungen zu den Aufgabenfeldern in den Kapiteln 5 und 6  erste Überlegungen an.  Für die Ausführung dieser Aufgabe ist es hilfreich, zunächst zu bedenken, wel che Medienbildungs-Aktivitäten möglicherweise schon in Kindertagesstätten oder  Kindergärten stattgefunden haben, sodass mögliche Voraussetzungen für die Me dienbildung in der Grundschule in den Blick kommen. Für die Festlegung von  Akzenten liegt es dann nahe, sich (zusammenfassend) zu vergegenwärtigen, welche  Kompetenzerwartungen für das Ende der Grundschule, der Jahrgangsstufen 5/6  und der Sekundarstufe I in den Kapiteln 5 und 6 formuliert wurden. Entsprechen de Überlegungen und Zusammenfassungen finden Sie im Folgenden. 8.1.2 Medienbildung in der Kindertagesstätte In der Kindertagesstätte lassen sich erste Grundlagen für spätere weitergehende  Überlegungen zu verschiedenen Aufgabenfeldern legen. Hinsichtlich nutzungsbe zogener  Aufgabenfelder kann es z.B. um eine bewusste Auswahl und Nutzung von  medialen Möglichkeiten für Information und Lernen, für Unterhaltung und Spiel  sowie für den mediengestützten Austausch und für eigene mediale Gestaltungen  und Präsentationen gehen:   –Erste Fähigkeiten zur bewussten Medienverwendung für Information  und Lernen   können z.B. dadurch anregt werden, dass Situationen genutzt oder auch arran giert werden, in denen bei Kindern der Wunsch entsteht, etwas zu erfahren oder  zu lernen. Dafür sollten dann mehrere Möglichkeiten erwogen werden, z.B. Sach buch, Erklärvideo, Hörbeitrag und/oder Lernprogramm. Dies eröffnet die Chan ce, zunächst darüber zu sprechen, was man in der gegebenen Situation bevorzugt,  und anschließend zu bedenken, ob die gewählte Möglichkeit die Erwartungen  erfüllt hat und ob man bei einem nächsten Mal wieder so oder anders entschei den würde. U.U. kann einer entsprechenden Vorgehensweise eine Recherche der  Kinder mit einer Erzieherin oder einem Erzieher im Internet über die jeweiligen  Möglichkeiten zur Information oder zum Lernen vorausgehen. Dabei besteht  auch die Chance, auf besondere Angebote für Kinder aufmerksam zu machen.  –In ähnlicher Weise lassen sich Situationen nutzen oder herstellen, in denen es zu Unterhaltungsoder Spielwünschen  kommt. Auch hier können zunächst verschiedene  Möglichkeiten ins Bewusstsein gehoben werden:  für Unterhaltung z.B. Kinderbuch,  Hörmedien und/oder Video, für Spielen z.B. Gesellschafts-, Brettund/oder  Computerspiel. Unter Umständen lassen sich entsprechende Zusammenstellungen  wieder durch eine Internetrecherche unterstützen. Danach sollten Erwartungen an  einzelne Unterhaltungsund Spielmöglichkeiten bedacht werden. Anschließend  kann eine Auswahl getroffen und dann ausgeführt sowie bezüglich der dabei ge  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbildung in unterschiedlichen Jahrgangsund Schulstufen |  343 machten Erfahrungen besprochen werden. Dabei liegt es erneut nahe, auf geeignete  Unterhaltungsund Spielangebote für Kinder aufmerksam zu machen.  –Die Nutzung von medialen Möglichkeiten  für den mediengestützten Austausch   lässt sich z.B. aufgreifen, wenn Kinder von sich aus über Erfahrungen mit Kom munikationsumgebungen, möglicherweise auch über Unbehagen auslösende Bil der erzählen. Dabei können erste Möglichkeiten, sich zu schützen, besprochen  werden. Darüber hinaus besteht eine gute Vorbereitung für spätere Nutzungen  darin, bereits auf das medienfreie  Kommunikationsverhalten zu achten. Je mehr  Kinder an ein sozial förderliches Kommunikationsverhalten gewöhnt und gegen über Verstößen sensibilisiert sind, desto eher werden sie auch in digitalen Kom munikationsumgebungen auf ein humanes Kommunikationsverhalten achten. In  diesem Sinne bieten z.B. die Webseiten von klicksafe.de  (o.J.) vielfältige Anregun gen für ein sicheres und angemessenes Agieren in Kommunikationsumgebungen.   –Über die rezeptive Nutzung vorhandener Medienangebote hinaus sollen  Vorschulkinder auch durch  kleinere Medienproduktionen  und entsprechende Präsentationen den Wechsel von der Rezipientenin die Produzentenrolle vornehmen –  sei es durch Malen und Fotografieren oder durch geeignete Tonund Videoaufnah men. Dabei werden in vielen Fällen noch Anleitungen oder Unterstützungen durch  Erzieherinnen oder Erzieher notwendig sein. In solchen Zusammenhängen kann  zugleich die Möglichkeit wahrgenommen werden, über begleitende Gespräche ein  erstes Nachdenken über Herstellungsprozesse anzuregen.  Darüber hinaus können sich Überlegungen zur Medienbildung in der Kindertages stätte auf die inhaltsbezogenen  Aufgabenfelder beziehen, z.B. auf einzelne Merkmale  der Medienlandschaft und ihrer digitalen Infrastruktur, auf ausgewählte Gestal tungsmerkmale und Einflüsse von Medien sowie auf offensichtliche Bedingungen  der Medienproduktion und Medienverbreitung:   –Die Medienlandschaft und ihre digitalen Grundlagen  lassen sich z.B. dadurch an sprechen, dass an die (wahrscheinlich schon vorliegende) Erfahrung von Kindern  angeknüpft wird, dass sie selbst, ihre Geschwister oder Eltern bei der Nutzung  des Internets immer wieder mit Werbung oder Hinweisen konfrontiert werden,  die mit früheren Recherchen zusammenhängen. (Falls entsprechende Erfahrun gen nicht vorausgesetzt werden können, würde eine einfache Recherche mit ei ner Erziehungsperson bei Anbietern von Kinderbüchern schnell diese Erfahrung  vermitteln). Von solchen Erfahrungen ausgehend  lässt sich in einem Gespräch  darauf aufmerksam machen, dass beim Internet viele Computer miteinander  verbunden sind  und dass alle Eingaben, die man bei der Nutzung des Smart phones oder anderer vernetzter Geräte tätigt, gespeichert und verarbeitet werden  können und dass es deshalb wichtig ist, stets zu überlegen, was man in ein Smart phone oder andere Informatiksysteme eingibt. Weitere Anregungen zu einer ers ten Erschließung digitaler Grundlagen lassen sich mithilfe von Brettspielen oder  Computeranwendungen geben, in denen u.a. Bienen, Dinos, Schildkröten oder   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  344   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Kräne in altersgerechter Weise gesteuert werden können. Dazu finden sich in der  Literatur vielfältige Hinweise (vgl. z.B. Aufenanger  2017a).  –Um erste Einsichten in Gestaltungsmerkmale  von Medien grundzulegen, können  im Rahmen von Gesprächen über Medienerlebnisse z.B. bedeutsame Unter scheidungen zwischen Informationsund Unterhaltungsangeboten sowie Wer bung eingeführt werden. Weiterhin können Vorschulkinder angeregt werden,  ein Märchen in eine gemalte Bildfolge, in ein Schattenspiel oder in Hörszenen  umsetzen und diese zu vergleichen. Denkbar ist es auch, bei der Gestaltung von  Einzeloder Gruppenfotos bestimmte Inszenierungen vorzunehmen, z.B. durch  unterschiedliche Positionen und Verkleidungen sowie durch bewusstes Arran gieren von Vorderoder Hintergrund. In solchen Zusammenhängen kann auch  erfahren werden, dass Bilder nie die Wirklichkeit an sich wiedergeben, sondern  nur ausgewählte Blicke darauf und dass sie auch bewusst „lügen“ können.   –Medieneinflüsse  lassen sich mit Vorschulkindern u.a. dadurch zur Sprache bringen,  dass ihnen Gelegenheit gegeben wird, Medienerlebnisse durch Malen, Bewegung  und Rollenspiel oder in Gesprächen auszudrücken. Sollten sich dabei z.B. bestimm te Ängste zeigen – etwa vor Zauberern, Hexen oder Geistern – könnte zunächst  in einem Gespräch gefragt werden, wodurch Kinder überhaupt Zauberer, Hexen  und Geister kennen, so dass die Medienbedingtheit entsprechender Ängste und  Vorstellungen ins Bewusstsein kommt. Dies kann Anlass sein, einen Zauberer-,  Hexenoder Geistertag in der Kindertagesstätte vorzubereiten und durchzuführen,  u.a. mit entsprechenden Kostümen und geeigneten Spielszenen, die gegebenenfalls  auch mit einer Kamera dokumentiert und anschließend besprochen werden. So  würden sich vielfältige Chancen einer Aufarbeitung angstmachender Vorstellungen  ergeben. Außer der Aufarbeitung von medienbedingten Gefühlen kommt der Aus einandersetzung mit medienbedingten Vorstellungen über die Realität auch schon  bei Vorschulkindern große Bedeutung zu. So lassen sich u.a. eigene Erfahrungen  der Kinder mit dem Familienleben, mit dem Verhalten von Haustieren, mit Woh nungseinrichtungen oder mit Reiseerlebnissen mit der Präsentation solcher Erfah rungsbereiche in Medien, z.B. in Spielfilmen oder in der Werbung, vergleichen.   –Des Weiteren können auch schon in der Kindertagestätte rechtliche und  ökonomische Bedingungen  der Medienproduktion und Medienverbreitung an satzweise bedacht werden. So lässt sich beispielsweise in Gesprächen mit Vorschul kindern über ihre Medienerlebnisse darauf aufmerksam machen, dass es zu ihrem  Schutz vor angstmachenden oder Schrecken verbreitenden Bildern gesetzliche bzw.  rechtliche Bestimmungen  gibt und deshalb manche Medienangebote erst ab sechs  oder zwölf Jahren freigegeben sind. Dementsprechend sollten sie sich von Sendun gen, Internetbeiträgen oder Spielen fernhalten, für die sie die Altersgrenze noch  nicht erreicht haben – auch wenn sie gegebenenfalls beim Fernsehen oder Spielen  mit älteren Geschwistern auf entsprechende Filme oder Spiele stoßen. Bezogen auf  ökonomische  Bedingungen lassen sich u.a. Kostenfragen thematisieren, z.B. bei   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbildung in unterschiedlichen Jahrgangsund Schulstufen |  345 Gesprächen über die Smartphone-Nutzung und die dabei fälligen Gebühren oder  die Kosten für Fernsehen, Radio und Zeitungen sowie Zeitschriften.  8.1.3 Kompetenzerwartungen für die Medienbildung in der Grundschule Im Rahmen der Kapitel 5 und 6 haben wir bereits Kompetenzerwartungen sowie  einzelne Unterrichtseinheiten und Projekte für die Grundschule angesprochen. In sofern liegt es für eine jahrgangsbezogene Festlegung von Akzenten nahe, hier nur  die Kompetenzerwartungen für die Grundschule noch einmal zusammenfassend  anzuführen (vgl. dazu u.a. auch Schill 2008, S. 193ff.). Eine Zusammenfassung der  Kompetenzerwartungen gemäß Kapitel 5 und 6 zeigt Darstellung 8.3. 8.1.4 Kompetenzerwartungen für die Medienbildung in der Sekundarstufe I  In Schulen des Sekundarbereichs I lassen sich im Vergleich zu Grundschulen kom plexer werdende Unterrichtseinheiten oder Projekte planen und durchführen. Das  bedeutet zum einen, dass einzelne Akzentsetzungen auf einem höheren Niveau –  im Vergleich zum Grundschulalter – bearbeitet werden können. Zum anderen las sen sich weitere Akzentsetzungen in den Blick nehmen, für die nun der notwendige  Entwicklungsstand vorausgesetzt werden kann. Für entsprechende Unterrichtsein heiten und Projekte befinden sich in den Kapiteln 5, 6 und 7 zahlreiche Hinweise,  sodass in diesem Abschnitt eine zusammenfassende Darstellung der Kompetenzer wartungen zum Ende der Sekundarstufe I hinreichend erscheint. Eine solche Zu sammenstellung zeigt die Darstellung 8.4 für die nutzungsbezogenen Aufgabenfel der und die Darstellung 8.5 für die inhaltsbezogenen Aufgabenfelder.  Bei den verschiedenen Kompetenzerwartungen für die Sekundarstufe I ist häufi ger von einer kriterienbezogenen Analyse und einer kriterienbezogenen Bewer tung die Rede. Kriterienbezüge sind auf jeden Fall zum Ende der Sekundarstufe I  anzustreben. Sie setzen allerdings einen Entwicklungsstand voraus, der beispiels weise in den Jahrgangsstufen 5 und 6 in der Regel noch nicht erwartet werden  kann. Auch in den Jahrgangsstufen 7 und 8 dürfte in vielen Fällen noch nicht  die Fähigkeit zu einem systematisch-kriterienbezogenen Denken ausgebildet sein.  Selbst in den Jahrgangsstufen 9 und 10 kann es nicht einfach vorausgesetzt wer den (siehe Abschnitte 2.2.3 und 2.2.5). Insofern muss man davon ausgehen, dass  bei Analysen und Bewertungen zunächst noch isolierende Denkweisen und spä ter konkret-differenzierende Denkformen (als Vorstufe eines systematisch-kriteri enbezogenen Denkens) vorliegen. Das isolierende Denken äußert sich z.B. darin,  dass bei Analysen und Bewertungen eher ein Bezug auf Einzelheiten oder pau schale Urteile vorliegt, während beim konkret-differenzierenden Denken zwar  verschiedene Gesichtspunkte bedacht sowie Vorund Nachteile genannt wer den, aber (noch) kein klarer Bezug auf Kriterien erfolgt (siehe Abschnitt 2.2.3).  Entsprechende Denkweisen stehen allerdings nicht einer Behandlung der – bei  den Kompetenzerwartungen angesprochenen – thematischen Akzente entgegen.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  346   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Wichtig ist jedoch, dass mit deren Behandlung immer eine Förderung in Richtung  der Kompetenzerwartungen zum Ende der Sekundarstufe I verbunden sein sollte  (siehe dazu Abschnitt 7.1). Darst. 8.3:   Kompetenzerwartungen zum Ende der 4. Jahrgangsstufe der Grundschule  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbildung in unterschiedlichen Jahrgangsund Schulstufen |  347 Darst. 8.4:   Kompetenzerwartungen in nutzungsbezogenen Aufgabenfeldern zum Ende der Sekundarstufe I In ähnlicher Weise gilt auch für die Kompetenzanforderung einer verantwortungs bewussten Nutzung (bei den Kompetenzerwartungen), dass diese im Sinne eines  Entwicklungsprozesses zu verstehen ist. Verantwortungsübernahme im Sinne ge  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  348   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung sellschaftlicher Verantwortung ist erst zum Ende der Sekundarstufe I zu erhoffen,  während für frühere Jahrgangsstufen eher von einer auf die jeweilige Bezugsgrup pe bezogenen Verantwortung auszugehen ist (siehe Abschnitte 2.2.4 und 2.2.5).  Dementsprechend gilt auch hier die Forderung nach einer entwicklungsgemäßen  Vorgehensweise und Förderung (siehe Abschnitt 7.2).  Darst. 8.5:   Kompetenzerwartungen in inhaltsbezogenen Aufgabenfeldern zum Ende der Sekundarstufe I  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung |  349 Wenden Sie sich nun bitte noch einmal der Eingangsaufgabe einer Zuordnung von  thematischen Akzentsetzungen zu den verschiedenen Jahrgangsstufen mit Bezug  auf die Aufgabenfelder zu. Falls Sie eingangs schon eine Zuordnung zu Doppel jahrgangsstufen für die Grundschule oder für die Sekundarstufe I versucht haben,  können Sie diese Zuordnungen vor dem Hintergrund der jeweiligen Kompetenz  erwartungen prüfen und gegebenenfalls verändern. Falls Sie eingangs noch keine  Zuordnungen von thematischen Akzenten vorgenommen haben, können Sie auf  der Grundlage der Darstellung 8.3 für die Doppeljahrgangsstufen der Grundschule   oder auf der Basis der Darstellungen 8.4 und 8.5 für die Doppeljahrgangsstufen  der Sekundarstufe I geeignete thematische Akzente zuordnen. 8.2 Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung 8.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Die KMK  hat in ihrer Strategie zur „Bildung in der digitalen Welt“ erneut festge schrieben, dass es für die Kompetenzen „die für eine aktive, selbstbestimmte Teil habe in einer digitalen Welt erforderlich sind“ kein eigenständiges Fach geben soll,  sondern dass entsprechende Umsetzungen als „integrativer Teil der Fachcurricula  aller Fächer“ zu konzipieren sind ( KMK  2016, S. 12). Medienbildung ist demnach  auf den Unterricht oder auf Projekte in den bestehenden Lernbereichen sowie Un terrichtsfächern oder auf schulische Sonderveranstaltungen angewiesen. Für beson ders interessierte Schülerinnen und Schüler kann es darüber hinaus Wahlfächer  oder Arbeitsgemeinschaften zu Medienthemen geben. Vor diesem Hintergrund ist es notwendig und wünschenswert, dass die medien pädagogischen Aktivitäten in einer Schule koordiniert werden. Insbesondere die  Veranstaltungen, die dem Erwerb notwendiger Kompetenzen für alle Schülerinnen  und Schüler dienen, sollten in koordinierter Form im Schulalltag verankert sein.  Dazu können die curricularen Überlegungen im Abschnitt 8.1 eine Hilfe bieten.  Sie haben dazu im Zusammenhang mit der einleitenden Aufgabe im Ab schnitt 8.1.1 Überlegungen zu Akzentsetzungen in den verschiedenen Dop peljahrgangsstufen der Grundschule oder des Sekundarbereichs I angestellt. Sie  können Ihre dortigen Überlegungen nun mit den Darstellungen 8.6 oder 8.7  vergleichen, in denen wir je einen (möglichen) Koordinierungsrahmen für die  Grundschule und für den Sekundarbereich I vorstellen.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  350   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Darst. 8.6:   Koordinierungsrahmen für die Medienbildung in der Grundschule mit möglichen Akzent setzungen in den Jahrgangsstufen 1/2 und 3/4 Für die folgenden Überlegungen können Sie den Koordinierungsrahmen für  die Grundschule (Darstellung 8.6) oder für den Sekundarbereich I (Darstellung  8.7) oder Ihre eigene Zusammenstellung im vorherigen Abschnitt oder einen  von Ihnen modifizierten Koordinierungsrahmen zugrunde legen.  Welchen Koordinierungsrahmen Sie auch als Grundlage wählen: Für eine schuli sche Arbeitsund Koordinierungsgruppe entsteht die Frage, welche Unterrichts einheiten oder Projekte geeignet erscheinen, um die jeweiligen Akzentsetzungen  für die Grundschule oder für den Sekundarbereich I umzusetzen und in welchen  Lernbereichen oder Fächern oder anderen schulischen Organisationsformen sie  durchgeführt werden sollen.  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung |  351 Darst. 8.7:   Koordinierungsrahmen für die Medienbildung im Sekundarbereich I mit möglichen Ak zentsetzungen in den Jahrgangsstufen 5/6 bis 9/10   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  352   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Versetzen Sie sich nun bitte noch einmal in die Situation einer schulischen  Arbeitsund Koordinierungsgruppe für die Medienbildung, die zu den ver schiedenen Akzentsetzungen (in der Grundschule oder im Sekundarbereich  I) Unterrichtsoder Projektvorschläge zusammenstellen soll. Skizzieren Sie  bitte dazu ca. drei Unterrichtsoder Projektvorschläge für ein von Ihnen ver tretenes Gebiet (Lernbereich oder Unterrichtsfach). Sie können sich dabei  auch durch die Beispiele in den Kapiteln 5 oder 6 anregen lassen. Für Skizzen von Unterrichtsoder Projektbeispielen, die der Koordinierung in ei ner Schule dienen und für mehrere Beteiligte schnell einzuordnen sein sollen, emp fehlen wir eine Beschreibung gemäß Darstellung 8.8. Darst. 8.8:   Kurzbeschreibung für durchgeführte oder geplante Aktivitäten zur Medienbildung In den Unterrichtsoder Projektbeispielen sollte jeweils eine Akzentsetzung  schwerpunktmäßig bearbeitet werden. Dabei kann es zu Bezügen zu anderen  Akzentsetzungen kommen. Solche Bezüge sind im Sinne vorbereitender oder  erweiternder Erfahrungen erwünscht. Die Schülerinnen und Schüler einer sechsten Klasse sollen ein Videomagazin für die Schule erstellen.  Dafür ist zunächst eine Planung zu den darzustellenden Them en und zu den Gestaltungsformen durchzuführen. Anschließend sollen die  Einzelbeiträge von Kleingruppen im Deta il geplant, mit einer digitalen Ka mera aufgenommen und bearbeitet werden. Nach einer Präsentation und Besprechung in der gesamten Klasse und einer ent sprechenden Nachbearbeitung ist geplant, die Einzelbeiträge von einer Redakti onsgruppe unter Begleitung durch die Lehrperson mit Hilfe eines digitalen  Schnittprogramms zu dem Videomagazin zusammenzustellen.  Das Videomagazin soll im Foyer der Schule präsentiert werden. Dabei sollen Rückmeldungen eingeholt und abschließend in der Klasse besprochen werden.Thema/ Aufgabenstellung: Jahrgangsstufe: Fach bzw. beteiligte Fächer: Medienbezüge: Arbeitsform: Status: Zeitbedarf (geschätzt): Erläuterungen zur Unterrich tseinheit/ zum Projekt: Schwerpunktmäßige Zuordnung: Aufgabenfeld: Akzentsetzung: Zuständige Lehrperson:Erstellung eines Videomagazins 6. Klasse Deutsch /  Kunst Video, Bearbeitung mit einem Computerprogramm Projekt geplant / laufend / durchgeführt 16 h Gestaltung und Präsentation eigener  medialer Beiträge oder Produkte Video Frau / Herr X  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung |  353 Um weitere Anregungen für die Ausgestaltung eines schulspezifischen Konzepts für  die Medienbildung zu erhalten, ist es sinnvoll, drei Fragen nachzugehen: (1) Welche Lernbereiche oder Fächer eignen sich in besonderer Weise für die Wahr nehmung bestimmter Aufgabenfelder oder Akzentsetzungen? (2) Welche weiteren Möglichkeiten bestehen für die Durchführung medienpäda gogischer Aktivitäten? (3) Welche Prozesse sind für die Abstimmung der verschiedenen medienpädagogi schen Aktivitäten in der Schule notwendig und wünschenswert? Mit der Bearbeitung dieser Fragen können wichtige Bedingungen für die Veranke rung der Medienbildung in der Schule ins Bewusstsein gehoben werden. 8.2.2 Medienbildung in bestehenden Lernbereichen und Unterrichtsfächern Seit Menschen Möglichkeiten entwickelten, ihre Eindrücke und Gedanken in Bil dern oder Symbolen festzuhalten und zu vermitteln, spielen Medien in Informa tions-, Lernund Lehr-Prozessen eine Rolle. So werden auch heute in allen Lern bereichen und Unterrichtsfächern Medien als Informationsquelle oder als Lernhilfe  verwendet – vom Lehrbuch bis zum Smartphone. Zusätzlich ist damit zu rechnen,  dass in immer mehr unterrichtlichen Zusammenhängen mediale Hilfsmittel für  Austausch und Kooperation eingesetzt werden – vor allem, wenn in Kleingruppen  eigenständig gearbeitet wird. Entsprechende Nutzungen können als Anlass für Re flexionen dienen, die für die Medienbildung relevant sind. Insgesamt kann man  davon ausgehen, dass in allen schulischen Disziplinen Bezüge zu den Aufgabenfel dern der reflektierten Nutzung von Medien für Information und Lernen sowie für  Austausch und Kooperation bestehen. Ebenso werden in allen Lernbereichen und Unterrichtsfächern Lernund Arbeits ergebnisse durch die Schülerinnen und Schüler in medialer Form erstellt und prä sentiert, z.B. als Ausarbeitung einer Aufgabenlösung auf einem Arbeitsblatt oder  als computergebundene Präsentation. Für Ausarbeitungen der Schülerinnen und  Schüler werden gegebenenfalls auch Textverarbeitungsprogramme verwendet – sei  es im Unterricht selbst oder sei es für Hausarbeiten. So bestehen auch hinsichtlich  des eigenen Gestaltens und der Präsentation medialer Beiträge – mindestens un ter dem Teilaspekt der Gestaltung schriftlicher Texte – Bezüge zu allen schulischen  Disziplinen. Auch diese können in dem jeweiligen fachlichen Rahmen in medien pädagogischer Absicht thematisiert werden. Des Weiteren sind alle Lernbereiche und Unterrichtsfächer darauf angewiesen, dass  Schülerinnen und Schüler in der Lage sind, Texte zu verstehen und zu bewerten.  Dabei ist der Textbegriff mittlerweile nicht mehr auf schriftliche bzw. sprachliche  Texte beschränkt, sondern auf multimediale Texte ausgeweitet worden. Neben ge schriebener oder gesprochener Sprache müssen auch Tabellen, Diagramme, Gra fiken, Bilder, Filme, Animationen und ihre Kombination „gelesen“ bzw. rezipiert  werden. Lesefähigkeit bzw. Rezeptionsfähigkeit sind in diesem erweiterten Sinne   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  354   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung zu einer wichtigen Voraussetzung für fachliches Lernen geworden. Werden die Ge staltungsmöglichkeiten entsprechender Texte und ihre Bedeutung für das fachliche  Lernen reflektiert, ergeben sich Bezüge zur Analyse und Einschätzung von Gestal tungsmerkmalen medialer Botschaften. Schließlich sind alle Lernbereiche sowie Fächer mit der Tatsache konfrontiert, dass  bei Kindern und Jugendlichen zu vielen Themen und Begriffen, die im Unterricht  behandelt werden, bereits bestimmte Vorstellungen und Einstellungen vorliegen,  die durch Medien (mit-)bedingt sind oder sogar vollständig durch diese dominiert  werden – sei es z.B. zu regenerativen Energiequellen im naturwissenschaftlichen  Unterricht, zum Leben in England im Englischunterricht, zum Islam im Religions unterricht oder zur Europäischen Union im Politikunterricht. Dabei sind die me dienbeeinflussten Vorstellungen – wie im Abschnitt 6.3 dargestellt – in der Regel  heterogen und häufig ungeordnet oder (nur) episodenhaft sowie u.U. irreführend.  Falls vorhandene Vorstellungen dieser Art im Unterricht ignoriert werden, kommen  keine angemessenen Prozesse des „Umlernens“ in Gang. Insofern ist es notwendig,  vorhandene medienbeeinflusste Vorstellungen ins Bewusstsein zu heben, in ihrem  Stellenwert zu reflektieren und gegebenenfalls zu korrigieren und zu ordnen sowie  weiterzuentwickeln. So entsteht in allen Disziplinen die Notwendigkeit, im Sinne  des Erkennens und des Aufarbeitens von medienbeeinflussten Realitätsvorstellun gen tätig zu werden. Über die genannten Anlässe hinaus, die für alle Disziplinen gelten, ergeben sich für  unterschiedliche Lernbereiche und Unterrichtsfächer schwerpunktmäßige Bezie hungen zur Medienbildung. Solche Beziehungen sollen im Folgenden beispielhaft  und ohne jeden Anspruch auf Vollständigkeit angesprochen werden. Im Sprachunterricht (Muttersprache und Fremdsprache) stehen Kommunikati on und Texte unterschiedlicher Art im Mittelpunkt. Insofern ist es naheliegend,  die Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Unterhaltung  insbesondere im Sprachunterricht zu thematisieren. Allerdings ist es wichtig,  dass es beim Austausch nicht nur um Sprechen und Hörverstehen im direkten  personalen Kontakt oder das Schreiben in traditionellen Formen geht, sondern  auch um die Kommunikation mit medialen Unterstützungen, z.B. mit InstantMessagingoder Microblogging-Diensten, E-Mail, Chat, Foren oder immersi ven virtuellen Umgebungen. Ein weiterer Bereich, der insbesondere im Sprach unterricht seinen Schwerpunkt haben kann, ist die Analyse und Einschätzung  von Gestaltungsmerkmalen medialer Botschaften, wobei wieder ein weiter Text begriff zugrunde gelegt werden sollte. Zugleich soll der Sprachunterricht nicht  nur rezeptions-, sondern auch produktionsorientiert gestaltet werden. Insofern  bestehen auch Verbindungen zum eigenen Gestalten und Verbreiten von medi alen Beiträgen. Neben dem Sprachunterricht enthält auch der Kunstund Musikunterricht zahl reiche Bezüge zur Medienbildung. Wegen seiner Schwerpunktsetzung bei der   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung |  355 Kunstund Musik rezeption  sowie der Kunstund Musik produktion  können vor  allem Akzentsetzungen wahrgenommen werden, die mit Bild-, Filmund Ton medien und ihrer Kombination zusammenhängen. Mit der Reflexion ästhetischer  Kriterien ergeben sich auch Bezüge zu einer qualitätsbewussten Nutzung medi aler Angebote.  In den so genannten MINT Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft  und Technik) treten neben den – für alle Lernbereiche und Unterrichtsfächer zu treffenden – Bezügen, vor allem Bezugspunkte auf, die technische und informati sche Grundlagen der Medienbildung betreffen. Besonders wichtig ist dabei die Be handlung von Merkmalen der digitalen Infrastruktur der Medienlandschaft sowie  von Möglichkeiten der algorithmischen Erzeugung medialer Botschaften. Zudem  bieten sich die MINT -Fächer in besonderer Weise an, um Fragen der Simulation  im Verhältnis zur Realität zu thematisieren, wobei dies auch fächerübergreifend ge schehen kann, z.B. mit Bezug auf Simulationen in den Sozialwissenschaften. In der  Weiterführung ist auch die Frage interessant, welche Einflüsse die Medienentwick lung auf die Wissenschaftsentwicklung und ausgewählte Fachinhalte sowie deren  Vermittlung hat und wie diese zu bewerten sind. Die sozialkundlichen und humanwissenschaftlichen Disziplinen sind besonders  geeignet, um Fragen zu thematisieren, welche den Einfluss von Medien auf Emo tionen, Realitätsvorstellungen, Verhaltensund Wertorientierungen sowie auf sozi ale Zusammenhänge in den Blick nehmen. Dabei bietet es sich auch an, sich mit  Fragen der Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation,  für Unterhaltung und Spiel sowie für mediengestützte Dienstleistungen und des  Umgangs mit medialer Steuerung und Kontrolle auseinanderzusetzen. Des Wei teren liegt im sozialkundlichen Bereich eine Bearbeitung von Merkmalen der Me dienlandschaft sowie von ökonomischen, rechtlichen, personalen, institutionellen,  politischen und weiteren gesellschaftlich-kulturellen Aspekten der Medienproduk tion und Medienverbreitung nahe.  8.2.3 Weitere Formen der Medienbildung in der Schule Außer einer Umsetzung der Medienbildung in den schulischen Lernbereichen so wie Fächern kann diese in besonderen Veranstaltungen der Schule stattfinden, z.B.  an Projekttagen, bei Klassenfahrten oder Exkursionen, in Arbeitsgemeinschaften  sowie in Wahlfächern. Zunächst einmal können Projekttage, falls sich dadurch alle Schülerinnen und  Schüler erreichen lassen, genutzt werden, um Akzentsetzungen zu behandeln, die  sich in der Schule nur schwer durch vorhandene Lernbereiche oder Fächer abde cken lassen. Insbesondere ist es manchmal schwierig, ein zeitaufwändigeres Gestal ten und Verbreiten eigener medialer Beiträge mit dem üblichen Fachunterricht zu  verbinden – vor allem wenn es um komplexere Hör-, Videooder Multimediapro duktionen bzw. interaktive Beiträge geht.  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  356   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Falls es einer Schule dennoch gelingt, ihre Aufgaben zur Medienbildung vollstän dig mit dem üblichen Unterricht in Fächern oder Lernbereichen zu verbinden,  können Projekttage auch für weitere Anwendungen oder Vertiefungen in einzelnen  Aufgabenfeldern genutzt werden, z.B. für besondere Produktionen oder für die Be arbeitung weitergehender Fragen zur Medienpsychologie, Mediensoziologie oder  Medienethik. Bei Klassenfahrten und Exkursionen lassen sich ebenfalls Anwendungen oder Ver tiefungen in einzelnen Aufgabenfeldern anstreben, z.B. indem mediale Dokumen tationen zur Klassenfahrt erstellt oder Erkundungen in einem Wirklichkeitsbereich  durchgeführt werden, zu dem medienbeeinflusste Vorstellungen vorhanden sind,  oder indem Medieneinrichtungen besucht werden, z.B. eine Rundfunkanstalt oder  ein Softwareunternehmen. Für Arbeitsgemeinschaften bietet es sich vor allem an, die gestalterischen Fähig keiten in einem bestimmten Medienbereich weiterzuentwickeln, z.B. bei der Pro duktion von Zeitungen, Hörbeiträgen oder Videofilmen sowie von multimedialen  und interaktiven Produkten. Im Rahmen von Arbeitsgemeinschaften können sich  Schülerinnen und Schüler unter Anleitung durch eine Lehrperson gegebenenfalls  auch der Aufgabe annehmen, regelmäßig eine Schulzeitung, ein Radiomagazin  oder Videomagazin für die Schule zu produzieren oder eine Webseite zu entwickeln  und/oder zu pflegen.  Schließlich lassen sich im Rahmen der jeweiligen curricularen und sonstigen Vor gaben für die einzelnen Schulstufen und Schulzweige Kurse zur Medienbildung  als Wahlveranstaltungen anbieten. Dabei kann es sich um Kurse handeln, in deren  Rahmen sowohl die medial-gestalterischen Fähigkeiten weiterentwickelt als auch  weiterführende medienwissenschaftliche Themen behandelt werden. Da die medienpädagogisch relevanten Aktivitäten in und gegebenenfalls auch  außerhalb einer Schule sehr vielfältig sein können und die Übersicht dazu sowie  ihr Nachweis in der Regel durch die üblichen Zeugnisse nicht gesichert ist, bie tet es sich an, den Schülerinnen und Schülern zu empfehlen, zur Entwicklung  ihrer Medienkompetenz ein Portfolio zu führen (vgl. dazu Hauf-T ulodziecki et  al. 2008). In dem Portfolio sollten entsprechende Aktivitäten dokumentiert und  reflektiert werden. Das Portfolio kann zudem eine Auswahl selbst erstellter Medi enbeiträge und ihre Kommentierung enthalten. Je nach Situation in einer Schule  kann ein solches Portfolio möglicherweise auch verpflichtend gemacht werden. 8.2.4 Koordination von Aktivitäten zur Medienbildung Verlässt man sich bei der Medienbildung allein und ohne weitere Koordinierungs und Planungsmaßnahmen auf den Unterricht in den Lernbereichen und Fächern  sowie gegebenenfalls auf einzelne Sonderveranstaltungen, besteht die Gefahr, dass  medienpädagogische Aktivitäten nur in unkoordinierter und eher zufälliger als sys tematischer Form stattfinden, u.U. sogar vernachlässigt werden, weil sich mögli  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung |  357 cherweise keine spezifisch medienpädagogische Reflexion herausbildet. Deshalb ist  es – wie eingangs betont – wichtig, dass die Aktivitäten zur Medienbildung in der  Schule mit Bezug auf Aufgabenfelder und thematische Akzentsetzungen bewusst  gemacht, untereinander abgestimmt und kontinuierlich durchgeführt werden, wo bei die Rahmungen gemäß den Darstellungen 8.6 (für die Grundschule) und 8.7  (für den Sekundarbereich I) als Hilfsmittel dienen können. Solche Rahmungen  sollen zugleich der Abstimmung zwischen verschiedenen Fächern und Lernberei chen dienen. Je nach Ausgangslage in einer Schule geht es darum, bereits bestehende Abstim mungen zu pflegen und weiterzuentwickeln oder – falls notwendig – die Koordi nation überhaupt erst einmal in Gang zu bringen. In jedem Fall sollten sich in der  Schule – mit Unterstützung durch die Schulleitung und in Abstimmung mit dem  Kollegium – Lehrerinnen und Lehrer in einer Arbeitsund Koordinationsgruppe  zusammenfinden, die ein besonderes Interesse an der Medienbildung haben. Falls  noch kein hinreichendes Interesse vorhanden ist, müsste dies zunächst durch Fort bildungsveranstaltungen geweckt werden. Dabei ist es wichtig, dass sich mehrere   Kolleginnen und Kollegen um die Medienbildung kümmern und eine arbeitsfähige  Gruppe vorhanden ist oder aufgebaut wird. Die Aufgabe der Gruppe sollte darin  bestehen, vorhandene medienpädagogische Aktivitäten zu erfassen und zu koordi nieren, neue Aktivitäten in Kooperation mit weiteren Kolleginnen und Kollegen zu  initiieren und den Prozess der Weiterentwicklung der Medienbildung in der Schule  zu begleiten. Entsprechende Aktivitäten sollten insgesamt als Bestandteil der Schul entwicklung konzipiert und realisiert werden. Die folgenden Überlegungen gelten vor allem für die (Neu-)Entwicklung eines  schulspezifischen Konzepts zur Medienbildung. Besteht in einer Schule bereits ein  entsprechendes Konzept, können die Ausführungen als Anregung für Weiterent wicklungen dienen. Ist eine Arbeitsgruppe gebildet, sollte zunächst eine Bestandsaufnahme zu den in der  Schule vorhandenen medienbezogenen Aktivitäten durchgeführt werden. Dazu lässt  sich von Lehrpersonen, die bereits – für die Medienbildung relevante – Unterrichts einheiten oder Projekte durchgeführt haben oder für das kommende Schuljahr pla nen, jeweils eine Kurzbeschreibung erbitten. Die Kurzbeschreibungen können gemäß  Darstellung 8.8 gestaltet werden.  Auf der Grundlage solcher Kurzbeschreibungen ergibt sich eine Übersicht über  durchgeführte oder geplante Unterrichtseinheiten oder Projekte. Die einzelnen Ak tivitäten können dann auf die thematischen Akzentsetzungen des Koordinierungs rahmens gemäß Darstellung 8.6 oder 8.7 bezogen werden.  Nach einer Bestandsaufnahme dieser Art lässt sich eine Gesamtplanung für das  kommende Schuljahr durchführen. Auf der Grundlage der Zuordnung der – für  das kommende Schuljahr zu wiederholenden oder geplanten – Unterrichtseinhei ten und Projekte zu den thematischen Akzentsetzungen des jeweiligen Koordi  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  358   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung nierungsrahmens zeigt sich zunächst, welche thematischen Akzentsetzungen ab gedeckt sind und für welche thematischen Akzentsetzungen noch Bedarf besteht.  Auf dieser Basis können Kolleginnen und Kollegen aus geeigneten Fächern oder  Lernbereichen angesprochen werden bzw. um einen Beitrag zu den offenen Ak zentsetzungen gebeten werden. Gleichzeitig ist zu klären, ob durch die Aktivitäten  alle Schülerinnen oder Schüler eines Jahrgangs erreicht werden oder ob für einzelne  Klassen weitere Planungen erforderlich sind.  Auf diese Weise kann ein Plan für das kommende Schuljahr entstehen, der nun  durchzuführen ist. Nach einem halben Schuljahr lässt sich eine Zwischenbilanz zie hen. Unter Umständen müssen für das zweite Schulhalbjahr Planungskorrekturen  vorgenommen werden, ehe am Ende des Schuljahres eine Gesamtbilanz gezogen wird  und die Planung für das nächste Schuljahr erfolgt. Dafür ist es hilfreich, wenn die  durchgeführten Unterrichtseinheiten oder Projekte dokumentiert und bewertet wer den, sodass für folgende Planungen auf erfolgreiche Beispiele zurückgegriffen werden  kann. Zudem lässt sich ein damit verbundener Austausch nutzen, um weitere Kolle ginnen und Kollegen in die Umsetzung der Medienbildung einzubeziehen. Falls auf einem solchen Weg die Medienbildung noch nicht für alle Jahrgangsstufen  realisiert werden kann, ist es auch denkbar, sich zunächst auf zwei Jahrgangsstufen  zu konzentrieren. Bei der Planung ist des Weiteren zu bedenken, ob die technische  Ausstattung und die Kompetenzen im Kollegium für die Umsetzung der geplanten  Aktivitäten hinreichend sind oder ob sich die Notwendigkeit von Ausstattungser gänzungen und Qualifizierungsmaßnahmen ergibt. Gegebenenfalls müssten Ausstat tungsfragen angegangen und Weiterbildungsmöglichkeiten eröffnet werden. Dabei  sollten auch die Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern einbezogen werden. Bei Prozessen der Entwicklung eines schulspezifischen Konzepts für die Medienbil dung ist es außerdem wünschenswert, dass Schulen die Zusammenarbeit mit Eltern,  außerschulischen Initiativen und Medieneinrichtungen suchen sowie pflegen und  sich begleitend in einen lokalen Verbund mit anderen Schulen und Medieneinrich tungen einbringen. So lässt sich erreichen, dass sich die verschiedenen Personen und  Institutionen gegenseitig stützen und an kommunalen Entwicklungen im Medien bereich ihrer Kommune beteiligen bzw. an ihnen teilhaben. Mit entsprechenden In itiativen und Unterstützungen können die Schulen einen wesentlichen Beitrag zur  Medienbildung ihrer Schülerinnen und Schüler sowie zur Medienkultur im lokalen  Zusammenhang sowie in der Gesellschaft insgesamt leisten. Vor dem Hintergrund der Überlegungen in den Anschnitten 8.2.1 bis 8.2.4 kön nen Sie sich nun (noch einmal) in die Lage einer Arbeitsund Koordinierungs gruppe einer Grundschule oder einer Schule des Sekundarbereichs I versetzen und  weitere Skizzen für Unterrichtseinheiten oder Projekte entwerfen, die geeignet  sind, ausgewählte Akzentsetzungen des jeweiligen Koordinierungsrahmens um zusetzen. Formulieren Sie Ihre Skizzen bitte in Orientierung an Darstellung 8.8.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Notwendige Kompetenzen von Lehrpersonen |  359 8.3 Notwendige Kompetenzen von Lehrpersonen 8.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Medienbildung setzt als Aufgabe der Schule bei den Lehrerinnen und Lehrer vor aus, dass sie selbst Medienkompetenz erworben haben, diese kontinuierlich aktua lisieren und darüber hinaus in der Lage sind, die Medienkompetenz ihrer Schüle rinnen und Schüler zu fördern. Vor diesem Hintergrund könnte z.B. eine regionale Arbeitsgruppe zur Lehrerausund  Lehrerfortbildung mit Blick auf notwendige Kompetenzen für die Medienbildung in  einer ersten Sammlung verschiedene Themen zusammentragen. Dabei könnte die fol gende Auflistung für Studium, Referendariat und/oder Fortbildung entstehen:  (a) personale, ausstattungsbezogene und organisatorische Bedingungen und Voraussetzun gen für schulische Aktivitäten zur Medienbildung, (b) die Medienlandschaft und ihre digitalen Grundlagen, (c) außerschulische Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen und ihre Bedeutung für  Lernen, Erziehung und Bildung  (d) Konzepte, Theorien und Forschungsergebnisse zum Lernen und Lehren mit Medien bzw.  in digitalen Lernumgebungen,  (e) Konzepte, Theorien und Forschungsergebnisse zum Lernen und Lehren über Medien bzw.  zu Erziehungsund Bildungsaufgaben in Medienzusammenhängen,  (f) Medienanalyse und Medienkritik sowohl mit Bezug auf Medien, die für Lernen und  Lehren bereitgestellt werden, als auch hinsichtlich von Medien, die Kinder und Jugend liche in ihrer Freizeit nutzen,  (g) eigene Konzeption und Gestaltung einfacher Medien zur Anregung und Unterstützung  von Lernprozessen,  (h) eigene Konzeption und Gestaltung eines Videooder Hörbeitrags, einschließlich der  Handhabung der dafür notwendigen Technik,  (i) Analyse und Kritik vorliegender Beispiele für Unterrichtseinheiten oder Projekte mit  Medienverwendung bzw. zum Lernen in digitalen Lernumgebungen, (j) Analyse und Kritik vorliegender Beispiele für Unterrichtseinheiten oder Projekte zum  Lernen und Lehren über Medien bzw. zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungs aufgaben,  (k) Planung, Durchführung und Evaluation von Unterrichtseinheiten oder Projekten mit  Medienverwendung – gegebenenfalls im Rahmen von digitalen Lernumgebungen,  (l) Planung, Durchführung und Evaluation von Unterrichtseinheiten oder Projekten zum  Lernen und Lehren über Medien bzw. zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungs aufgaben, (m) Konzepte und Theorien zu medienbezogenen Innovationen im Rahmen der Schulent wicklung, (n) Entwicklung, Umsetzung und begleitende Evaluation eines schulspezifischen Konzepts  zur Medienbildung.  Angesichts einer solchen Auflistung stellt sich die Frage, ob und in welcher Weise  sich die Themen mit Bezug auf Kompetenzüberlegungen für die Lehrerausund   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  360   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung Lehrerfortbildung begründen und ordnen lassen. Des Weiteren ergibt sich die Fra ge, inwiefern die Themen in verschiedenen Phasen der Lehrerbildung – von der  Lehrerausbildung an Universitäten und Hochschulen über das Referendariat an  Studienseminaren bis zur Lehrerfortbildung – zugewiesen werden können. Bedenken Sie bitte diese beiden Fragen und machen Sie sich einzelne Notizen  dazu. Um die beiden Fragen weiter zu verfolgen, ist es sinnvoll, sich mit drei Fragen  auseinanderzusetzen: (1) Welcher Stellenwert kommt der eigenen Medienkompetenz von Lehrpersonen zu? (2) Welchen Kompetenzerwartungen sollte eine Lehrperson – über die eigene Me dienkompetenz hinaus – für die schulische Medienbildung entsprechen? (3) Welche Aspekte sind beim Kompetenzerwerb von Lehrpersonen – bezogen auf  die verschiedenen Phasen der Lehrerbildung – zu beachten? Die Bearbeitung dieser Fragen wird aufzeigen, welche Kompetenzen Lehrpersonen  im Rahmen ihrer Ausoder Fortbildung mit Bezug auf Medienfragen erwerben  sollten (vgl. auch Schaumburg u. Prasse  2019, S. 241ff.).  8.3.2 Eigene Medienkompetenz von Lehrpersonen Die eigene Medienkompetenz von Lehrpersonen sollte zunächst den – in den Dar stellungen 8.4 und 8.5 genannten – Kompetenzerwartungen zu den nutzungsund  inhaltsbezogenen Aufgabenfeldern entsprechen. Dies würde für die Lehrerausund  Lehrerfortbildung im Medienbereich eine wichtige Voraussetzung schaffen. Aller dings kann man nicht davon ausgehen, dass diese Voraussetzung jeweils gegeben ist.  Insofern muss gegebenenfalls in der Lehrerausund Lehrerfortbildung die Möglich keit gegeben werden, vorhandene Defizite aufzuarbeiten.  Bezüglich der Medienkompetenzerwartungen ist mit Blick auf die Unterrichtstä tigkeit des Weiteren zu betonen, dass die sachgerechte Handhabung von Medien  zwar ein wichtiges Element von Medienkompetenz ist, aber nur als ein Element  neben anderen gelten kann. Vor diesem Hintergrund ist auch die manchmal zu  hörende Auffassung, Schülerinnen und Schüler seien medienkompetenter als ihre  Lehrpersonen, zu relativieren. Eine gewisse und mögliche Überlegenheit bei der  technischen Bedienung und Handhabung von Mediengeräten und Programmen  bedeutet keineswegs schon eine größere Medienkompetenz. Dabei stellt es für  schulische Aktivitäten letztlich kein Problem dar, wenn Schülerinnen und Schü ler sich möglicherweise in der Handhabung einzelner Medien oder Programme  besser auskennen als ihre Lehrpersonen. Im Gegenteil – in einem konstruktiven  Lernprozess können und sollen sowohl Lehrpersonen als auch Lernende die Mög lichkeit haben, ihre besonderen Stärken zur Geltung zu bringen und gemeinsam  zu lernen.  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Notwendige Kompetenzen von Lehrpersonen |  361 Darüber hinaus ist wichtig, dass mit den Kompetenzerwartungen gemäß Darstel lung 8.4 und 8.5 keineswegs  vorausgesetzt wird, dass Lehrpersonen Fachkundige  für alle Medienarten sind. Insbesondere bei dem Aufgabenfeld des eigenen Gestal tens und Präsentierens von Medienbeiträgen geht es vor allem um Grundkennt nisse und grundlegende Fähigkeiten bezogen auf wichtige Akzentsetzungen. Das  wünschenswerte schulspezifische Konzept einer Schule (gemäß Abschnitt 8.2.4) ist  in der Umsetzung ohnehin auf mehrere Lehrpersonen angewiesen und bietet in  besonderer Weise die Möglichkeit einer Arbeitsteilung, sodass sich verschiedene  Lehrpersonen mit ihrer jeweiligen Kompetenz einbringen und ergänzen können.  Dieser Gedanke ist auch für die – im nächsten Abschnitt anzusprechenden – Auf gabenfelder medienpädagogischer Kompetenz von Bedeutung.  8.3.3 Aufgabenfelder für die Lehrerausund Lehrerfortbildung Die eigene Medienkompetenz im obigen Sinne ist als eine zentrale Voraussetzung  medienpädagogischer Kompetenz anzusehen. Aufgrund der rasanten Entwicklung  im Medienbereich ist allerdings davon auszugehen, dass immer wieder Aktualisie rungen notwendig sind. Zugleich ist es wichtig, den eigenen medialen Habitus im  Sinne medienbezogener Dispositionen zu reflektieren (vgl. Kommer u. Biermann   2012). Darüber hinaus erfordert medienpädagogische Kompetenz die Bereitschaft  sowie Wissen und Können in verschiedenen Kompetenzbereichen, die für die Pla nung, Durchführung und Evaluation von medienpädagogischen Aktivitäten in der  Schule notwendig sind.  Um entsprechende Kompetenzbereiche oder Kompetenzanforderungen zu be schreiben, gibt es mittlerweile verschiedene Modelle und kompetenzorientierte  Rahmenvorstellungen (vgl. z.B. Blömeke 2000; Mishra u. Koehler 2006; Gysbers  2008; T ulodziecki 2012; 201 7c; Herzig et al. 2015; KMK  2016; DGfE -Sektion  Medienpädagogik 2017; Redecker u. Punie, Y. 2017; Klaß u. Gläser-Zikuda 2018 ).  Einzelne dieser Studien sind auch mit empirischen Untersuchungen zu vorhande nen Kompetenzen verbunden. Allerdings fällt es bei manchen Ansätzen schwer,  zwischen allgemeiner Medienkompetenz (als Voraussetzung) und medienpädago gischer Kompetenz zu unterscheiden. Des Weiteren sind einzelne der vorliegenden  Ansätze nicht speziell auf die Schule, sondern auf medienpädagogische Studien ins gesamt bezogen.  Es würde den Rahmen dieses Kapitels sprengen, hier eine Diskussion der Vorzüge  und Probleme der verschiedenen Ansätze zu leisten. Deshalb stellen wir vor dem  Hintergrund vorhandener Ansätze nur in aller Kürze wichtige Aufgabenfelder und  Kompetenzerwartungen für medienpädagogische Veranstaltungen im Rahmen der  Lehrerausund/oder Lehrerfortbildung zusammen. Als wichtige Aufgabenfelder  können gelten:   –Weiterentwicklung der eigenen Medienkompetenz,  –Nutzung von Medien bzw. digitalen Umgebungen für Lernprozesse,  8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  362   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung  –Wahrnehmung von medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben,  –Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung.  Für diese Aufgabenfelder werden in der Darstellung 8.9 wichtige Kompetenzerwar tungen aufgeführt. Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen orientieren  wir uns an Aspekten, die für ein fundiertes Handeln generell bedeutsam sind (vgl.  T ulodziecki 2017c, S. 62ff.):  –Analyse von Bedingungen des Handelns und ihre Beachtung,   –Analyse und Bewertung von Konzepten, Theorien und Forschungsergebnissen  als Bezugspunkte für Handeln,  –Analyse und Bewertung vorhandener Beispiele des Handelns,  –Entwicklung eigener konzeptioneller Vorstellungen und Entwürfe zu ihrer Um setzung,  –Erprobung und Evaluation eigener Entwürfe. 8.3.4 Kompetenzentwicklung in unterschiedlichen Phasen der Lehrerbildung  Die genannten Aufgabenfelder gelten für die Lehrerbildung insgesamt. Dabei kön nen in einzelnen Phasen unterschiedliche Akzente gesetzt werden:   –In der Lehrerausbildung an Hochschulen und Universitäten sollte es zunächst  möglich sein, etwaige Defizite bezüglich der eigenen Medienkompetenz aufzu arbeiten und notwendige Weiterentwicklungen zu realisieren. Ein besonderer  Akzent des Studiums sollte bei dem Erwerb wissenschaftlicher Grundlagen für  die weiteren Aufgabenfelder liegen. Bezüglich der Nutzung von Medien bzw. von  digitalen Umgebungen für Lernprozesse sowie hinsichtlich der Wahrnehmung  von medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben sollten darüber hinaus  Analysen und Bewertungen von relevanten Medienangeboten sowie von vorhan denen Ansätzen und Beispielen zur Medienbildung sowie erste eigene Entwürfe  und Erprobungen von Unterricht mit und über Medien im Mittelpunkt stehen.  Des Weiteren kann es um erste Analysen und curriculare Entwürfe zu schulspe zifischen Konzepten zur Medienbildung gehen.   –Im Referendariat sollten die in der ersten Phase erworbenen Kenntnisse und Fä higkeiten konsequent in den Kontext beruflichen Handelns gestellt werden. Das  bedeutet insbesondere, dass Unterricht oder Projektarbeit mit und über Medien  geplant, durchgeführt und evaluiert werden. Zudem geht es um Beteiligungen an  Bestandsaufnahmen zu medienpädagogischen Aktivitäten sowie an der (Weiter-)  Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung.  –In der Lehrerfortbildung kommt es bei entsprechenden Voraussetzungen darauf  an, angesichts der informationsund kommunikationstechnologischen Entwick lungen gegebenenfalls notwendige Aktualisierungen der eigenen Medienkompe tenz vorzunehmen und vor allem die Weiterentwicklung, Umsetzung und Evalu ation schulspezifischer Konzepte zur Medienbildung zu fördern.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Notwendige Kompetenzen von Lehrpersonen |  363 Darst. 8.9:   Aufgabenfelder und Kompetenzerwartungen für medienpädagogische Veranstaltungen in  der Lehrerausund Lehrerfortbildung  Diese Akzentsetzungen setzen voraus, dass in den jeweils vorangehenden Phasen  der Lehrerbildung die genannten Akzente umgesetzt und die entsprechende medi -Kompetenzerwartungen Weiterentwicklung der eigenen Medienkompetenz Nutzung von Medien bzw. digitalen Lernumgebungen für Lernprozesse Wahrnehmung von medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur MedienbildungAufgabenfelder Defizite bei der eigenen Medi enkompetenz erkennen und aufarbeiten Entwicklungen im Medienbereich verfolgen und sich in neue Entwicklungen, die für Lernen, Erziehung oder Bil dung relevant sind, einarbeiten  Grundbegriffe und Fragestellungen der Mediendidaktik erläutern Aspekte der Mediennutzung von Kindern und Jug endlichen, die für das Lernen mit Medien  relevant sind, beschreiben und im Unterricht beachten Konzepte, Theorien und empirische Forschungsergebnisse zum Lehren und Lernen mit  Medien bzw. in digitalen Umgebungen ski zzieren und in ihrer Bedeutung für die eigene  Praxis einschätzen Medienangebote bzw. digitale Umgebungen für das Lernen analysieren und bewerten einfache Medienbeiträge zur Anregung, Unterstützung oder Kontrolle von Lernprozessen  selbst entwerfen und gestalten vorhandene Beispiele zur Medienverwendung für Lernen analysieren und bewerten eigene Unterrichtseinheiten oder Projekte mit der Nutzung von Medien bzw. von digitalen  Lernumgebungen entwerfen, erproben und evaluieren  Grundbegriffe und Fragestellungen zu Erziehungsund Bildungsaufgaben im Medienbereich erläutern Aspekte der Mediensozialisation von Kindern und Jugendlichen, die für Erziehung und Bildung relevant sind, besch reiben und im Unterricht beachten Ergebnisse und Methoden der Medienforsc hung, die sich als Themen für die Medienbildung eignen, skizzieren und bewerten Konzepte, Theorien und empirische Forschungsergebnisse zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben erläutern und in ihrer Bedeutung für die eigene Praxis einschätzen Medienangebote, die für Kinder und Jug endliche interessant sind, analysieren und bewerten vorhandene Unterrichtseinheiten oder Projekte zu medienbezogenen Erziehungsund  Bildungsaufgaben analysieren und bewerten eigene Unterrichtseinheiten oder Projekte zu medienbezogenen Erziehungsund  Bildungsaufgaben entwerfen, erproben und evaluieren institutionelle Bedingungen (personale, curri culare, organisatorische und ausstattungsbezogene) für das Lernen mit und über Medien skizzieren vorhandene Konzepte zur medienbezogenen Organisation und Entwicklung in der Schule  skizzieren und in ihrer Bedeutung für eigenes schulisches Handeln einschätzen Beispiele für die Entwicklung schulspezifis cher Konzepte im Rahmen von Schulentwicklungsprozessen analysieren und bewerten ein schulspezifisches Konzept zur M edienbildung zusammen mit anderen entwerfen und – wenn möglich – umsetzen und evaluieren   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  364   |Medienbildung in Schule und Lehrerbildung enpädagogische Kompetenz erworben wurde. Sollte dies nicht der Fall sein, müssen  in den jeweils nachfolgenden Phasen Maßnahmen ergriffen werden, um die für  die vorgesehenen Akzentsetzungen notwendigen Voraussetzungen nachträglich zu  schaffen. Im Hinblick auf die Umsetzung der Akzentsetzungen haben sich in Modellversuchen  die folgenden Bedingungen als förderlich erwiesen (vgl. dazu  MSWWF 2000; Bentla ge u. Hamm  2001; Bartsch  u. Sulewski 2018; Kortenkamp u. Goetz 2018): Für die Lehrerausbildung an Hochschulen  und Universitäten ist es wichtig, dass  an den einzelnen Standorten eine fächerübergreifende Mediengruppe existiert  oder – falls sie noch nicht vorhanden ist – eingerichtet wird. Die Hauptaufgabe  der Mediengruppe sollte es sein, in Kooperation mit den Studienfächern und auf  der Grundlage eines standortspezifischen medienpädagogischen Konzepts für ein  regelmäßiges und abgestimmtes Veranstaltungsangebot im Medienbereich durch  die Erziehungswissenschaft, die Fachdidaktiken und die Fachwissenschaften zu  sorgen. Darüber hinaus sollten Initiativen zur Sicherstellung einer angemessenen  technischen Infrastruktur und ihrer Wartung sowie geeigneter Organisationsfor men und Qualifizierungsmaßnahmen zu den Aufgaben der Mediengruppe gehö ren. Des Weiteren geht es um die Begleitung und Evaluation des Veranstaltungs angebotes. Gleichzeitig sind – falls notwendig – Aktivitäten für eine Verankerung  der Medienpädagogik in den Studienund Prüfungsordnungen wünschenswert.  Darüber hinaus ist zu empfehlen, einen eigenen Profilbereich „Medien und Bil dung“ für das Studium einzurichten. Im Hinblick auf die notwendigen Aktivitäten  kommt einer angemessenen personellen Vertretung der Medienpädagogik in der  Erziehungswissenschaft und in den Fachdidaktiken eine besondere Bedeutung zu.  Deshalb erfordert eine Verankerung der Medienpädagogik das Vorhandensein von  entsprechenden Professuren und Stellen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Von  diesen sollten zum einen durch die Zusammenarbeit mit anderen Kolleginnen und  Kollegen bei der Planung und Umsetzung des medienpädagogischen Veranstal tungsangebots Fortbildungseffekte ausgehen. Zum anderen sollten medienbezoge ne hochschuldidaktische Veranstaltungen angeboten werden. Wie in den Hochschulen und Universitäten sollte in den Studienseminaren  (als  T rägern der zweiten Phase der Lehrerausbildung) ein medienpädagogisches Aus bildungsangebot bestehen oder – falls noch nicht vorhanden – entwickelt werden.  Dabei geht es in Zusammenarbeit mit den Ausbildungsschulen um eine Verbin dung von Anregung, Lernmöglichkeit, Unterstützung und Beratung der zukünfti gen Lehrpersonen. Auch hier kann eine fächerübergreifende Mediengruppe zusam men mit der Seminarleitung wichtige Funktionen bei der (Weiter-)Entwicklung  eines seminarspezifischen medienpädagogischen Konzepts, bei der Sicherstellung  des Veranstaltungsangebots und seiner Evaluation sowie bei der Pflege einer ge eigneten organisatorischen und technischen Infrastruktur übernehmen. Zugleich   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Notwendige Kompetenzen von Lehrpersonen |  365 muss für die personalen Voraussetzungen zur Umsetzung und Evaluation des medi enpädagogischen Konzepts Sorge getragen werden. Die Lehrerfortbildung  sollte in einer Weise organisiert werden, dass eine Verbindung  von Qualifizierung und (Weiter-)Entwicklung schulspezifischer Konzepte zur Medi enbildung gefördert wird. Dazu sollten die Fortbildungsmaßnahmen mit Unterstüt zung durch die Schulaufsicht auf einen Verbund von Mediengruppen interessierter  und engagierter Lehrpersonen aus verschiedenen Schulen zielen. Die Mediengrup pen sollten – ja nach ihrem Bedarf – Qualifizierungsmöglichkeiten erhalten und  parallel in ihren Schulen die (Weiter-)Entwicklung schulspezifischer Konzepte vo rantreiben. Hilfreich ist es darüber hinaus, die Verbindung der Lehrerfortbildung  mit der Schulentwicklung im Medienbereich durch lokal oder regional organisierte  Beratungsund Unterstützungssysteme zu fördern. Dabei sollten auch Kooperati onsformen mit schulexternen Stellen entwickelt werden. So könnte gleichzeitig eine  Öffnung von Schule erfolgen und die Schule in einem lokalen oder regionalen Ver bund als Mitgestalterin von Medienkultur fungieren (siehe auch Abschnitt 8.2.4). Bei der Lehrerbildung insgesamt sollte deutlich werden, dass die Medienpädagogik  nicht als konkurrierender Bereich neben anderen fächerübergreifenden Aufgaben  der Schule steht, z.B. neben der Friedensund Umwelterziehung, sondern eine  grundlegende Voraussetzung für diese in dem Sinne darstellt, dass die Vorstellun gen, z.B. zu Frieden und Umwelt, die Kinder und Jugendliche in die Schule mit bringen, immer schon durch die Medien mitbedingt sind. Darüber hinaus sollten  medienpädagogische Aktivitäten nicht in Konkurrenz zur Leseund Schreiberzie hung, sondern als eine notwendige Erweiterung dieser in der Wissensgesellschaft  gesehen werden. Prinzipiell sollte bei der Lehrerbildung und bei der Entwicklung schulspezifischer  Konzepte zur Medienbildung das gesamte Medienspektrum im Blick bleiben. Dies  schließt nicht aus, dass zeitweise ein besonderer Akzent bei den digitalen Medien  gesetzt wird. Insgesamt sollten jedoch alle Medienarten berücksichtigt werden. Auf  jeden Fall muss sichergestellt werden, dass bei der manchmal zu beobachtenden  Konzentration auf die digitalen Medien als Mittel des Lehrens und Lernens die Erziehungsund Bildungsaufgaben  nicht aus dem Blick geraten, sondern dass die Ein bettung der medienbezogenen Aktivitäten in den Erziehungsund Bildungsauftrag  der Schule garantiert bleibt. Vor dem Hintergrund der Ausführungen in den Abschnitten 8.3.2 bis 8.3.4  können Sie sich nun noch einmal der eingangs gestellten Aufgabe zuwenden.  Dazu können Sie die aufgeführten Themen den in der Darstellung 8.9 aufge führten Aufgabenfeldern zuweisen. Darüber hinaus sollten Sie Themen zusam menstellen, die Ihnen für die Phase der Lehrerbildung, in der Sie sich zurzeit  befinden, besonders wichtig erscheinen.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   8 Medienbildung in Schule und Lehrerbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  