2 Schulpädagogik: Eine erste Annäherung /g102In diesem Kapitel besprechen wir  • historische Entwicklungslinien der Disziplin Schulpädagogik unter Berücksichtigung ihrer Inhalte sowie der institutionellen Verortung der Disziplin.  Dabei gehen wir von der philosophisch geprägten Pädagogik früherer Jahr-hunderte aus und spannen den Bogen über die Phase der Bildungsexpansion bis in die Zeit der internationalen Schulleistungsstudien  • zentral bedeutsame Inhaltsfelder der Schulpädagogik, die wir anhand einer  vielfach aufgewiesenen Strukturierung untergliedern: der Ebene des Bil-dungssystems (Makroebene), der Einzelschulebene (Mesoebene) und der Ebene des Unterrichts (Mikroebene). Ausführungen zur Professionalisierung der Lehrkräfte als wichtiges Teilgebiet schließen wir an  • Problembereiche der Disziplin anhand von drei ausgewählten Diskussionsfeldern: das Theorie-Praxis-Problem, dem Spannungsfeld, das dadurch er-wächst, dass Schulpädagogik am Schnittpunkt zwischen einer eigenständi-gen und integrativen Disziplin angesiedelt ist, sowie der „Normativität“ als konstitutivem Element der Disziplin  • am Ende eine mögliche Definition des Begriffs Schulpädagogik und aktuelle  Herausforderungen der Disziplin Der Begriff Schulpädagogik geht auf einen Text zurück, welchen der Soziologe und Kulturphilosoph Georg Simmel im Wintersemester 1915/16 seiner Pädago-gik-Vorlesung an der Universität Straßburg zu Grunde legte (Simmel 1922). Das Manuskript der Vorlesung, die wegen des Krieges nur wenige Studenten besuch-ten, war ursprünglich nicht für den Druck bestimmt, wurde aber 1922 – vier Jahre nach Simmels Tod – von dessen Assistent Hauter posthum veröffentlich (Danner 1991). Der Begriff Schulpädagogik tritt bei Simmel nur im Titel, nicht jedoch im Text, auf. Simmen diskutiert dabei nicht den Wissenschaftscharakter der Pädagogik oder ihre Beziehungen zu anderen Wissenschaften: „Schule hal-ten“ bedeutet für ihn die zu unterrichtenden Inhalte mit den psychischen Struk-turen und der Individualität der Schüler zu synchronisieren, also objektiv gültige Lehrinhalte nicht zu transportieren (Fend 2008, 256). Der Begriff wurde zunächst im Hinblick auf die berufsspezifische Ausbildung der Lehrer im Bereich der pädagogischen Akademien in den 1920er Jahren verwandt. Schulpädagogik versteht sich in dieser T radition als „angewandte Erziehungs 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 15 wissenschaft“, die aus den älteren und wissenschaftlich fragwürdig gewordenen  Begriffen „Praktische Pädagogik“ oder „Praxeologie“ und „Allgemeine Unter-richtslehre“ herauswächst (Keck 1994, 299). In der Phase der Bildungsexpansion in den 1960er Jahren, in der sich die Disziplin als eine Wissenschaftsdisziplin konstituierte, wurde die Allgemeine Didaktik, welche diese zuvörderst auf die Praxis gerichteten Inhalte in wissenschaftlicher Hinsicht aufgreift, aus der Allge-meinen Pädagogik herausgelöst und um „Fragen der gesellschaftlichen Bedingt-heit und Bedeutung von Schule und Unterricht“ erweitert (Lichtenstein-Rother 1971, 38). Die so entstehende Schulpädagogik bezeichnete nun mehr als das enger eingegrenzte Gebiet der Allgemeinen Didaktik und ist auf den Geltungsbe-reich der allgemeinbildenden Schule insgesamt ausgerichtet. Als ihre inhaltlichen Teilbereiche benannte Keck (1994): Theorie der Schule und Schulorganisation, Allgemeine Didaktik und Methodik, Historische und Vergleichende Schulund Bildungsforschung, Theorie des Schullebens und der Schulerziehung, Fragen der Schuladministration und des Schulrechts, Schülerbeurteilung und Schüler-/Schulberatung sowie Schulhygiene.  Schulpädagogik begründet sich so mit Verweis auf ihre T radition aus dem Praxis-feld heraus als wissenschaftliche Disziplin und ist in ihrem Denken und in ihren Konzepten an der Gestaltung von Schule und Unterricht orientiert. Dabei wandelt sie sich aufgrund neuerer Anstöße zunehmend zu einer Forschungsdisziplin. Im Folgenden zeichnen wir die Herausbildung der Schulpädagogik als wissenschaftli-che Disziplin im historischen Prozess bis zur forschenden Disziplin heutiger Gestalt nach. 2.1 Zur geschichtlichen Entwicklung  Über lange Zeit bis zum 20. Jahrhundert waren die Theologie und die Philosophie für die Ausbildung der Anwärter auf Lehrerstellen und damit für pädagogische Be-lange zuständig. Mit der T rennung der kirchlichen Aufsicht über die Schulen und ihrer Überführung auf den Staat und vorgebildetes Personal wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts die Institutionalisierung der Pädagogik maßgeblich befördert. Im Jahr 1900 gab es nach Horn (2008, 14) nur an fünf deutschen Universitäten Professuren bzw. Honorarprofessuren für Pädagogik (Berlin, Halle, Jena, Leipzig und München). Diese Zahl erhöhte sich in den Jahren der Weimarer Republik rapide, so wuchs von 1919 bis 1932 die Zahl der Professoren von 19 auf 71 an. Nur an drei Universitätsstandorten war 1932 noch keine pädagogische Professur besetzt, an allen anderen Standorten dagegen mindestens eine Professur präsent (Horn 2003, 69). Allerdings waren hiervon lediglich ein kleiner Teil ausschließlich der Pädagogik gewidmet, die meisten davon standen in Verbindung mit der Phi 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung losophie (Horn 2003, 70). Schulpädagogische Fragen wurden so lange Zeit in der  Allgemeinen Pädagogik und dort hauptsächlich als Gegenstand der Praktischen Pädagogik behandelt (Kemper 2001, 10). Dies änderte sich in den 1960er Jahren. Mit ihr war eine maßgebliche Umgewichtung der pädagogischen Reflexion ver-bunden, die „weg von der Dominanz des Praxiswissens hin zu methodisch kont-rollierten Formen des Umgangs mit der Erziehungswirklichkeit“ führte (Tenorth 2010, 206). In diesem Prozess ist der Rahmen für die Herausbildung der Schul-pädagogik als wissenschaftliche Disziplin zu sehen. Der Begriff Schulpädagogik vermochte sich seit den 1950er Jahren im wissenschaftlichen Sprachgebrauch zu etablieren (Steindorf 1972). In den 1960er Jahren gelang es der Disziplin, sich von den Vorgängerdisziplinen wie etwa der Praktischen Pädagogik und Unterrichtsleh-re als wissenschaftliche Disziplin zu emanzipieren (Kemper 2001, 9). Ihre Wurzeln gehen besonders auf die in Lehrerseminaren, spezifisch aber von deren Direktoren,  verfasste Literatur für angehende Volksschullehrer zurück (Fend 2006a; Tillmann 2009). In den 1950er und 1960er Jahren war Schulpädagogik in diesem Zusam-menhang noch fast ausschließlich in der Volksschullehrerausbildung vertreten; nur wenige Lehrstühle an den Universitäten und in der Ausbildung von Gymnasiallehrern bestanden, die auf die Allgemeine Erziehungswissenschaft ausgerichtet waren (Tillmann 2009).  2.1.1 Philosophische Pädagogik  Johann Friedrich Herbart (1776-1841) gilt in diesem Zusammenhang vielen als Anfang der wissenschaftlichen Pädagogik. Er studierte Rechtswissenschaft, Philo-sophie und Literatur und war danach als Hauslehrer in Bern tätig, wo sein Inter-esse für die Pädagogik erwuchs. Anschließend promovierte und habilitierte er sich an der Universität Göttingen und wurde dort 1805 zum Professor ernannt. In den folgenden Jahren legte er bedeutende Veröffentlichungen vor, z.B. seine „Allgemei-ne Pädagogik aus dem Zweck der Erziehung abgeleitet“. 1809 wurde Herbart an die Universität Königsberg als Professor für Philosophie und Pädagogik berufen – auf den Lehrstuhl, auf dem bis 1804 Immanuel Kant gelehrt hatte. Herbart unternahm den Versuch „das Erziehungsdenken und die Erziehungser-fahrung zu systematisieren“ und damit die Erziehung wissenschaftlich zu begrün-den (Prange 2009, 27). Der Kerngedanke seines Denkens (und das Neuartige) seiner Schrift „Allgemeine Pädagogik aus dem Zweck der Erziehung abgeleitet“  (1806) liegt darin, die Erziehungswissenschaft aus dem Zweck der Erziehung allein und nicht aus anderen Zwecken, wie beispielsweise dem Staat oder der Ökonomie zu legitimieren. Deshalb gilt Herbart als Begründer einer systemati-schen Pädagogik (Prange 2009, 28). In der Einleitung zu dieser Schrift beschreibt Herbart Erziehen als gewollte, geplante und organisierte Veranstaltung. Sie ist  nicht bloße Sozialisation sondern von einem Zweck und Ziel her zu denken. Da-rum bedarf es einer Reflexion darauf, was wir wollen (Prange 2009, 29). Herbart   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 17 argumentiert von dem Standort der inhaltlichen Reflexion, unter der Annahme,  dass es über Reflexion möglich sei, das erzieherisch planvolle Handeln zu be-stimmen und damit der subjektiven Beliebigkeit entgegenzutreten (Prange 2009, 30f). Pädagogik soll von einem Sammelplatz von Meinungen und Praktiken zur Wissenschaft geführt werden. Dazu muss sie sich auf „einheimische Begriffe“ (Herbart 1806) besinnen, um sich erkennbar als wissenschaftliche Disziplin zu konturieren. Herbart beschreibt in seinem Werk als einheimische Begriffe „Bild-samkeit“, „Unterricht“ sowie „Vielseitigkeit des Interesses als Grundlage der Cha-rakterstärke und Sittlichkeit“. Diese Begriffe, die schon hier auf die Schultheorie als Teilgebiet der Schulpädagogik verweisen, werden im Kapitel „Erziehender Unterricht und Schule: Herbart“ näher ausgeführt. Herbart legte auch eine For-malstufentheorie für die Artikulation des Unterrichts vor, in heutigen Begriffen eine Art Aufbauschema zur gedanklichen Gliederung von Unterricht. Mit dem bis heute verwendeten Begriff Artikulation wird diese Gliederung von Lernund  Unterrichtsprozessen in Phasen, Stufen oder Schritte bezeichnet. Herbart weist vier Stufen aus (zusammengefasst nach Schaub/Zenke 2007, 283):  a) Klarheit über neue Inhalte/Vorstellungenb) Assoziation als Verknüpfung des Neuen mit bereits vorhandenen Vorstellungenc) System als Integration des Wissens in größere Zusammenhänged) Methode als Erprobung, Übung und Realisierung Auf der ersten Stufe geht es darum, an den gegenwärtigen Stand des Lernen-den anzuschließen, so dass daran anknüpfend auf der zweiten Stufe etwas Neu-es eingeführt werden kann. Das kann z.B. eine Kenntnis über etwas sein, eine Fertigkeit oder auch eine Haltung. Beide Stufen werden zusammenfassend auch als „Vertiefungsstufe“ etikettiert. Die dritte Stufe bezeichnet die Integration des Aufgenommenen in das, was bisher gekonnt (oder gewusst und gewollt) war. Dies bedarf der Übung und Vertiefung und erzeugt nach Herbart vielleicht blei-bende Motive und Interessen, was in den Bezeichnungen der vierten Stufe zum Ausdruck kommt (vgl. Prange 1983, 99). Diese beiden Stufen rubriziert Herbart unter dem Begriff „Besinnungsstufen“. Das Stufenschema hat zum Ziel, im Un-terrichtsprozess die Vielseitigkeit des Schülerinteresses zu wecken und zu fördern und dabei zugleich Selbstdisziplin, Sittlichkeit, Moralität und Ordnungssinn auszubilden. Herbart erkennt dabei das Interesse der Schüler nicht nur als eine Vorbedingung oder Einstiegsvoraussetzung für erzieherisches Handeln, sondern als ihr maßgebliches Ziel. Diesen Sachverhalt fasst er im Begriff „Charakterstärke der Sittlichkeit“.  Herbarts Begriff des Unterrichts stellt einen Teil seiner systematischen Pädagogik dar, in welcher insgesamt die Frage nach dem Menschen, die Didaktik und die päda gogische Ethik ausgewiesen sind. Prange (2009, 37f) fasst die Teile der Syste-matik zusammen:   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung „Die Pädagogik als Wissenschaft hat drei Bauelemente: erstens eine Lehre vom Lernen,  und zwar zweitens in Hinsicht auf Unterricht als Ordnung des Vorstellungskreises, und drittens verbunden mit und gerichtet auf Moralität. Pädagogische Anthropologie, Didak-tik, pädagogische Ethik: das gehört zu einer systematischen Pädagogik.“ Johann Friedrich Herbarts Ausführungen, vor allem aber seine Unterrichtsthe-orie wurden von einer Gruppe von Pädagogen im 19. Jahrhundert aufgegriffen und weiterentwickelt. Zu den „Herbartianern“ gehörten zuvörderst K. V. Stoy in Leipzig, T. Waitz in Marburg, F . W. Dörpfeld im Rheinland und W. Rein in Jena. Ihre Modifizierungen waren im Kern auf eine möglichst fehlerfreie Anwendung des Artikulationschemas in der Praxis gerichtet, wurden aber später oft als Ver-kürzungen und mechanistische Rezeptologien kritisiert, „die den bildungstheo-retischen Ansprüchen Herbarts nicht mehr gerecht werden konnte[n]“ (Schaub/Zenke 2007, 283). Neuere Kritik wirft die Frage auf, was am Herbartianismus wissenschaftlich sei, weil Wissenschaftlichkeit „eher inszeniert als praktiziert“ wurde und die Pädagogik im Herbartianismus nicht zu einer disziplinären Eigen-ständigkeit gefunden habe (Herzog 2005, 37). Insgesamt ist jedoch herauszustel-len, dass der Herbartianismus mit seiner Akzentsetzung auf die Systematisierung von Unterricht und im Aufgreifen psychologischer Überlegungen für die Profes-sionalisierung der Lehrerbildung ein bis heute bedeutsames Instrumentarium zur Reflexion von didaktischen Entscheidungen sowie von Lehrund Lernprozessen in der Schule darstellt. Mit Wilhelm Dilthey (1833-1911) ist ein weiterer Wissenschaftler anzuführen, der die Pädagogik maßgeblich von der Philosophie her als Leitidee beeinflusste und von dem eine „Jahrhundert-Wirkkraft“ ausgegangen sei. Dilthey wurde 1883 an die Berliner Universität berufen und hielt dort bis 1894 Vorlesungen zur Psychologie und Pädagogik; zuvor war er ab 1871 Professor in Basel und Kiel sowie Breslau, wo er ebenfalls verschiedentlich pädagogische Themen behandelte. Für Dilthey lautet eine (philosophische) Grundfrage, wie Pädagogik als eine Refle-xionsform die Legitimation „für handelndes Eingreifen in diese Welt bieten kann“ (Uhle 2003, 9). Ausgangspunkt seines Denkens ist eine Kritik an den bisher vor-gelegten pädagogischen Systemen, wie etwa am Denken Herbarts. An solchen Sys-temen kritisiert er deren abstraktes Denken und unhistorische Konstruktion sowie einen falschen Anspruch auf „Allgemeingültigkeit“, weil die Systeme je unterschied-liche Erziehungsziele vorgeben würden. Dilthey geht dabei von der Grundeinsicht aus, dass Vernunft selbst geschichtlich sei und das Denken unter den jeweiligen Zeitbedingungen stehe (Prange 2009). Deshalb sind alle Grundeinsichten an die jeweilige Zeit gebunden, aus ihr erst wird ersichtlich, was gültig und richtig ist. Weil unsere Auffassungen jeweils in einer bestimmten Zeit verhaftet sind, gewinnt Geschichte eine „systemkonstitutive Bedeutung“ (Prange 2009, 112). Deshalb ist es notwendig und heute üblich geworden, pädagogische Gedanken in ihrem zeitbe-dingten Kontext zu betrachten. Mit der „Methode des Verstehens“ (Prange 2009,   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 19 110) versuchte sich Dilthey dem zu nähern, was uns aus anderen Zeiten fremd  anmutet. Was heißt es aber, zu verstehen und wie kann man einen Menschen ver-stehen? Dilthey sagt hier, dass wir vom Ausdruck, von Äußerungen, Gesten und Worten, also vom Erleben als Ganzes, auf das zurückschließen, was einen Men-schen bewegt. Um einen Menschen in seinem Ausdruck zu verstehen, ist es deshalb wichtig, auch seine historische Situation und die Zeitvoraussetzungen einzubezie-hen. Natürlich, der Verstehensprozess ist an die eigene Erfahrung geknüpft. Mit Blick auf die Pädagogik fasst Prange (2009, 112) zusammen: „Aus der Geschichte gewinnen wir die Erkenntnis der Erziehung“. Daraus folgert Dilthey, aufbauend auf den Arbeiten Schleiermachers, ein Erkenntnisverfahren: das Konzept des her-meneutischen Verstehens. Es sucht, die „kulturellen Objektivationen“ des Menschen in seiner Geschichte zu verstehen und dadurch das jeweilige Selbstverständnis einer Gesellschaft im geschichtlichen Ablauf immer erneut zu vertiefen (Schaub/Zenke 2007, 284).Es gibt aber auch einen Bereich, in welchen die Geschichte nicht hineinreicht. Für Dilthey ist dies das Seelenleben. Er erachtet die Struktur des Seelenlebens als „teleologisch“, also auf einen Zweck gerichtet (Prange 2009, 113) und damit auf eine Entwicklung oder ein „Vorwärtsrücken“ hin angelegt; darin manifestiert sich der Gedanke von einer Höherentwicklung des Subjekts und gleichsam ein uni-versales menschliches Prinzip. Die „teleologische Struktur des Seelenlebens [wird dadurch] zur Bedingung der Möglichkeit einer Pädagogik als Wissenschaft“ (Uhle 2003, 27), die nach Dilthey über die bisherigen kritisierten Ansätze hinausweist. Am Axiom der teleologischen Struktur des Seelenlebens setzt deshalb sein Begriff  von Erziehung an; es ist dergestalt die Grundlage dafür, dass sich Zögling und Erzieher verstehen, indem diese Struktur auf beiden Seiten gleich ist und darin ein Verstehen grundlegt. Pädagogische Förderung und Erziehung sind nach Dilthey darauf angelegt, das dem Menschen innewohnende „Kräftesystem“ zu entfalten, zugleich aber auch auf „Steigerung der Leistungskraft der Gesellschaft“ gerichtet: „Die Erziehung der Heranwachsenden ist sonach, von der einen Seite angesehen, die Entfaltung und Entwicklung eines einheitlichen, individualen, in sich wertvollen See-lenlebens, andererseits ist von ihr die Erhaltung und Steigerung der Leistungskraft der Gesellschaft in ihren verschiedenen Organen abhängig. Die Erziehung hat sonach  zwei  getrennt auftretende Zielpunkte. Sie will den Individuen (Herv. d. Verf.) eine sie befriedigende wertvolle Entwicklung, und sie will den Gemeinschaften den höchsten Grad von Leistungskraft verschaffen.“ (Dilthey 1971, 50f)  Die hier ausgedrückte doppelte Bezugnahme, die schulische Erziehung und damit den Sinn und Eigenwert von Schule zwischen gesellschaftlichen Ansprüchen und individueller (und unverzweckter) Entwicklung verortet, ist bis heute ein tragendes Fundament der Disziplin, das in der aktuellen Theoriebildung wieder aufgegriffen wird (z.B. Fend 2006a).   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Mit dem Konzept des hermeneutischen Verstehens und seiner weiteren Ausarbeitung durch seine Schüler wurde Dilthey zum Begründer des geisteswissenschaftlichen Paradigmas der Pädagogik. Es war – vor allem bezogen auf seine methodische Ausrichtung – lange Zeit vorherrschend in der Theoriebildung. Die (kultur-)ge-schichtliche Betrachtung von Erziehung als Thema setzt sich bei den Schülern Diltheys fort, die unterschiedliche inhaltliche Richtungen beschritten: Eduard Sprangers Arbeiten sind um die Begriffe „Verstehen, Kultur und Bildung“ zent-riert, Herman Nohls Arbeiten thematisieren Erziehung in der Not der Zeit und damit, „gewissermaßen die Konstruktion der Erziehung aus der Zeitlage und mit Blick auf die aktuell gegebenen Notwendigkeiten“ (Prange 2009, 116). Mit der Tatsache, dass im Nachkriegsdeutschland die philosophisch orientierte Pädago-gik an den Lehrstühlen wieder dominierte, nicht zuletzt, um zuweilen mit der Denomination „Philosophie und Pädagogik“ die vormaligen Militäraktivitäten der Stelleninhaber zu kaschieren (Kersting 2014), wird heute als ein Grund dafür gesehen, dass eine empirisch arbeitende Pädagogik, wie sie sich international ent-falten konnte, lange Zeit infolge der (philosophisch fundierten) Kritik desavouiert wurde, was zu einer nachhaltigen Provinzialisierung der deutschen Erziehungswis-senschaft führte, die bis heute nicht gänzlich aufgearbeitet ist (T röhler 2014). Dies änderte sich in den 1960er Jahren, vor allem unter dem Eindruck des „Sputnik-Schocks“, der in den USA zu einer massiven Pädagogisierung des kalten Krieges führte (T röhler 2014). Diese Forschungen waren nicht neu, sondern bauten auf Vorläufern auf: Die Arbeiten von Ernst Meumann (1862-1915) und Wilhelm Wundt (1832-1920) hatten bereits nach der Jahrhundertwende im Zug der sich entwickelnden Psychologie eine auf dieses Fundament bezogene schulbezogene Forschung eingesetzt, die in die Erforschung von Kindheit und Jugend eingebettet war (Helsper/Böhme 2004, 16). Eine Schulpädagogik als eigenständige wissenschaftliche Disziplin fehlte bis in die 1950er Jahre. Sie vermochte sich erst in den 1960er Jahren im Rahmen einer nun einsetzenden Bildungsreform zu etablieren, in deren Gefolge „eine zunehmende Spezialisierung und eine Ausgliederung von bereichsspezifischen Fragen aus der Allgemeinen Pädagogik stattfand“ (Einsiedler 1994, 649). Die Darstellung dieser Disziplinentwicklung wird nachfolgend auf der Grundlage eines Vorschlags von Helmut Fend gegliedert. Sie markiert in zeitlicher Abfolge eine „Phase der Bil-dungsreform“ und eine „Phase der inneren Schulentwicklung“ und wird mit der „Phase der Systemsteuerung“ abgeschlossen.  2.1.2 Bildungsreform und Bildungsexpansion Die Bildungsreformen ab den 1960er Jahren nahmen ihren Ausgangspunkt von der N otwendigkeit, das Angebot schulischer Bildung für die geburtenstarken Jahrgänge zu öffnen und weiterführende Bildungsangebote einzuführen. Die Reformen waren dabei in umfassende Modernisierungsprozesse der Gesellschaft eingebun 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 21 den. Mit Bildungsexpansion ist lediglich ein Oberflächenphänomen beschrieben,  hinter dem vielfache Ursachen stecken: die Bevölkerungsentwicklung, das Wirt-schaftswachstum, die Technikentwicklung, die sozialstrukturelle Entwicklung und politisch-administrative Regulierungen (Fend 2006b). Ein aus der Adenauer-Zeit resultierender Reformstau im Bildungssystem und zunehmend liquide finanzielle Mittel der damaligen Zeit, was der prosperierenden Wirtschaft zu verdanken war, unterstützten die Reformbestrebungen (Fend 2010).  Die öffentliche Diskussion bestimmten Georg Picht, Ralf Dahrendorf und Hans-gert Peisert mit. Ihre Veröffentlichungen – zuweilen auch als „Bibeln der Bil-dungsexpansion“ bezeichnet (Maier 2011, 200) – vermochten wichtige Anstöße zu geben. Picht publizierte 1964 ein Buch mit dem Titel Die deutsche Bildungska-tastrophe, in dem er seine Kritik an der Struktur, der Funktion und Effizienz des Bildungswesens darlegte. Ein Jahr später veröffentlichte Dahrendorf (1965) das Buch Bildung ist Bürgerrecht, das wesentliche Argumente für eine Expansion des  Bildungswesens enthielt. Peisert (1967) thematisierte die nicht ausgeschöpften Begabungsreserven, wie sie damals vielfach diskutiert wurden. Die Bücher stie-ßen umfassende Bildungsreformen an, indem sie sowohl auf die erziehungswissenschaftliche Forschung als auch auf die Bildungspolitik nachhaltigen Einfluss auszuüben vermochten. Die nun vermehrt durchgeführten sozialwissenschaftlichen Schulanalysen, die im Grunde genommen als Alternativen zur geisteswis-senschaftlichen Sinnreflexion ausgearbeitet wurden, fragten nicht mehr nach dem erzieherischen Sinn und Eigenwert der Schule; sie sollten stattdessen angesichts  der „erwarteten Bildungskatastrophe“ (Picht 1964) dazu beitragen, ungenutzte „Begabungsreserven in der Bevölkerung zu mobilisieren, soziale Lernbarrieren im Bildungssystem abzubauen und das Schullernen insgesamt dank wissenschaftli-cher Planung zweckrationaler und damit effektiver zu gestalten“ (Kemper 2001, 136). Bemerkenswert ist, dass die Anstöße mehrheitlich von Sozialwissenschaft-lern und Praktikern ausgingen, weniger von Vertretern der geisteswissenschaftli-chen Pädagogik, welche die damals – im Vergleich zu heute – wenigen Lehrstühle besetzten.  Die Bildungsverwaltung formulierte aus den Initiativen zwei Ziele: Die Erhöhung der Zahl der Abiturienten und die Verstärkung von Bildungsplanungsaktivitäten. Vor allem mittels Lehrplanrevisionen und der Veränderung der Schulstrukturen sollten die angemahnten „Begabungsreserven“ geweckt werden, zum anderen soll-te die Chancengleichheit für alle in einem (chancen-)gerechten Schulwesen ver-wirklicht werden. Die Ziele wurden von der Politik aufgegriffen und innerhalb der nun einsetzenden Bildungsplanung auf der Ebene des Bundes und der Länder unterstützt. Der Deutsche Ausschuß für das Erziehungsund Bildungswesen, der von 1953 bis 1965 agierte, wurde in diesem Zusammenhang gegründet. Er legte 1959  einen Rahmenplan zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemeinbildenden  und öffentlichen Schulwesens vor und eröffnete – mit seinen heute eher bescheiden   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung anmutenden Reformvorschlägen – eine folgenreiche Bildungsreformdiskussion  (Herrlitz et al. 1998, 171). Der Rahmenplan markiert gleichsam das Ende der reaktiven Bildungspolitik und -planung der Nachkriegszeit (Kemper 2004, 861), welche sich etwa in der Restauration des dreigliedrigen Schulwesens in der Sekun-darstufe manifestierte. Aufgrund eines Abkommens zwischen Bund und Ländern etablierte sich 1965 der Deutsche Bildungsrat, der die Nachfolge des Deutschen Ausschusses antrat und einen Reformplan für das Bildungswesen ausarbeiten soll-te. In ihm waren Vertreter aus allen gesellschaftlichen Bereichen repräsentiert. Er war als ein Zweikammersystem dergestalt organisiert, dass eine „beratende Bil-dungskommission einer Regierungskommission Vorschläge“ unterbreitete und damit auch faktisch „bedeutsame Entwicklungsaufgaben für die Disziplin der Er-ziehungswissenschaft übernahm“ (Füssel/Leschinsky 2008, 154). Der Deutsche Bildungsrat tagte über zwei fünfjährige Amtsperioden und veröffentlichte in dieser Zeit 18 Empfehlungen und über 50 Gutachten. Sein Strukturplan für das Bil-dungswesen (Deutscher Bildungsrat 1970) von 1970 beeinflusste die politische und wissenschaftliche Öffentlichkeit, weil er langfristige Perspektiven im Vorschulbereich, in der Grundschule und in der Sekundarstufe I und II beschrieb. Die da-rin enthaltenen Themen bestimmen – zum Teil bis heute – die Diskussion, etwa die folgenreiche „Empfehlung zur Einrichtung eines Experimentalprogramms mit  Gesamtschulen“. Diese Schulform fand damals jedoch unter den Mitgliedern des Bildungsrats keine Mehrheit. Mit der Begründung Chancenungleichheit verrin-gern zu wollen, wurden seit 1967 dennoch Gesamtschulen in den Bundesländern eingeführt: Während diese Idee anfänglich noch von den Mehrheitsparteien ge-tragen und auch von CDU-Politikern präferiert wurde, versagte die CDU jedoch zunehmend ihre Zustimmung, so dass sich Gesamtschulen vorwiegend in SPD-re-gierten Ländern etablieren konnten. Die politisch und erziehungswissenschaftlich geführte Auseinandersetzung zur Gesamtschule vermochte allerdings in äußerst vielfältiger Weise die schulpädagogische Forschung anzuregen (Horstkemper/Till-mann 2004). Als eine Folge dieser Anstöße ist auch der Ausbau der Hochschulen zu betrachten: Sie wurden in den 1960er und 1970er Jahren vor allem ausgebaut, „um Lehrer für die geburtenstarken Jahrgänge auszubilden“ (Mayer 2008, 603) und den zuneh-menden Anteil der Studierenden an einem Geburtsjahrgang aufzunehmen. Neue Hochschulen wurden in Bochum, Konstanz und Regensburg gegründet. In den 1970er Jahren erlebten die Hochschulen ein geradezu rasantes Wachstum, das in einer Verdoppelung der Studentenzahlen gipfelte: Während 1950 etwa 117 000 Studierende an Hochschulen in den alten Bundesländern eingeschrieben waren, verzehnfachte sich diese Zahl bis 1989 auf rund 1,5 Millionen Studierende ( Mayer 2008). Unterstützt wurde dieser Prozess durch eine Grundgesetzänderung vom 12. Mai 1969, die dem Bund Kompetenzen für die „allgemeinen Grundsätze des Hochschulwesens“ zubilligte. Aus der Entwicklung der Studierendenzahlen und   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 23 dem damit einhergehenden Ausbau der Hochschulen resultieren bedeutsame Anstöße für die Konstituierung der Disziplin Schulpädagogik, die sich in ihrer Perso-nalstruktur verdeutlicht. Bis 1965 waren in der Erziehungswissenschaft 280 Professoren angesiedelt (Horn 2003). Im Zug der Bildungsreform wurden zur Ausbildung der Studierenden nun an den Hochschulen mehr Stellen geschaffen, was insbesondere der Schulpädago-gik zu Gute kam. Von 1966 bis 1980 stieg die Zahl der Professorenstellen in der Erziehungswissenschaft von 196 auf ca. 1.100, sie nahm allerdings bis 2004 wieder auf 700 Stellen ab (Fend 2010, 277). Schulpädagogisch ausgerichtete Professuren bildeten quantitativ betrachtet den ersten Rang in der Erziehungswissenschaft, gefolgt von allgemeinpädagogischen und sonderpädagogischen (Baumert/Roeder 1990a, 1990b, 1994; vgl. auch Kauder 2010). Der hohe Anteil schulpädagogischer Professuren in der Expansionsphase verdankt sich nicht zuletzt einem äußeren Anstoß: der Einführung der Diplom-Prüfung so-wohl an Universitäten als auch an Pädagogischen Hochschulen. Im März 1969 beschloss die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder der Bundesrepu-blik Deutschland (KMK) eine „Rahmenordnung für die Diplomprüfung in Erzie-hungswissenschaft“ (Horn 1999, 301). Bereits zum Wintersemester 1972/73 waren bereits mehr als 13.000 Studierende eingeschrieben, seit Mitte der 1970er Jahre schon etwa 25.000 bis 30.000 Studierende im Diplomstudiengang immatriku-liert (Horn 1999, 303). Der Diplomstudiengang führte inhaltlich dazu, dass auch Universitäten schulpädagogischen Fragen stärkere Beachtung schenkten (Steindorf 1972), was zu einer zunehmenden Ausdifferenzierung und Spezialisierung der Schulpädagogik führte. Die disziplinimmanente Entwicklung der Schulpädagogik ist maßgeblich an diese skizzierten strukturellen und institutionellen Entwicklungen gebunden, die sich vor allem in den von Bundesländern eingerichteten Pädagogischen Hochschulen vollzog. Die Zahl der Studierenden an Pädagogischen Hochschulen im Bundesge-biet, die aufgrund der Umwandlung der seit 1945 wieder gegründeten Akademien zustande kam, stieg von 11.500 im Jahr 1955 auf 38.827 im Jahr 1961, und darü-ber hinaus in den frühen 1970er Jahren nochmals stark an. Infolge der Einrichtung und Ausdifferenzierung von neuen Lehrstühlen trat nun die Frage des wissenschaft-lichen Selbstverständnisses der Schulpädagogik in den Vordergrund. Dabei wur-den, über die Themen der Allgemeinen Didaktik hinausgehend, nun Fragen der gesellschaftlichen Bedingtheit und Bedeutung von Schule und Unterricht wissen-schaftlich relevant und diese zunehmend in methodengeleiteten Verfahren quanti-tativ und qualitativ im Bestreben erforscht, über politische Entscheidungsinstanzen die Schulpraxis zu beeinflussen. Zudem setzte sich noch in den 1960er Jahren die Überzeugung durch, „dass die geisteswissenschaftliche Theoriebildung in der Erziehungswissenschaft revisionsbe-dürftig sei“ (Zedler 2013, 326). Die Etablierung der Disziplin zeigt sich in Buchti 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung teln, die das Gesamte der Disziplin, verstärkt auch auf der Grundlage der kritischen  Theorie, begr eifen wollten. Im Jahr 1972 erschien eine Einführung in die Schulpädagogik von G. Steindorf, in der der Autor fünf Funktionen der Schule postulier-te: Sie sollte informieren (Instruktion), sie sollte erziehen (Edukation), sie sollte sozialfähig machen (Sozialisation), sie sollte kreative Möglichkeiten anregen (Mo-tivation) sowie die Schüler emanzipieren (Emanzipation). In den benannten Funk-tionen zeichnete sich eine Abkehr vom Fundament der geisteswissenschaftlichen Pädagogik und eine Hinwendung zu Begriffen benachbarter Sozialwissenschaften ab. In einem Aufsatz des Jahres 1974 wendete sich auch H. Heiland dem Konsti-tutionsproblem der Schulpädagogik zu (Heiland 1974) und diskutierte eine zuneh-mende Bindung erziehungswissenschaftlicher Forschung an empirische Methoden und die verstärkte Aufnahme sozialhistorischer und ideologiekritischer Fragestel-lungen (Heiland 1974). Heiland plädierte für eine „aktualistisch-kritische Theorie mit antizipierenden Tendenzen“ (Heiland 1974/1995, 184). Das Zentrum dieser zu konzipierenden Metatheorie bildete für ihn ein emanzipatorisches Erkenntnisin-teresse, das darauf abzielte, die asymmetrische Kommunikation der Schule bewusst zu machen. Heiland schrieb in Auseinandersetzung mit Steindorf:  „Innerhalb einer schulpädagogischen Metatheorie, die zugleich ideologiekritisch-destruk-tiv und antizipierend-konstruktiv sein muß, wird Schule zur Institution mit der spezifisch pädagogischen Funktion, die Fixierungen und Zwänge primärer, vor allem familiärer So-zialisation dem Betroffenen, dem Schüler durch den Lehrer bewußt zu machen und so die Resultate primärer Sozialisation teilweise aufzuheben.“ (Heiland 1974/1995, 188)  Damit waren – wie sich später erweisen sollte – kaum einzulösende emanzipatori-sche Zielsetzungen verbunden. Erkennbar wird, dass sich das Begriffsgerüst der Schulpädagogik in dieser Zeit dezidiert ändert. Das Wörterbuch der Schulpädagogik (1974) wies etwa folgen-de Begriffe auf: Audiovisuelle Unterrichtsmittel, Begabung, computerunterstütz-ter Unterricht, Faulheit, Fernunterricht, Denkpsychologie, Leistungsmotivation, Schulreform, Sexualpädagogik, Soziometrie und Taxonomie von Lernzielen. An den Begriffen, von denen bis heute manche verschwanden und viele mittlerweile in andere Begrifflichkeiten und Zusammenhänge flossen, wird eine zunehmende Reflexion neuer Medien ersichtlich, die sich später im Feld der Medienpädagogik ausdifferenziert. Ebenso zeigt sich darin eine Ausrichtung auf die behavioristische Psychologie. Glöckel beleuchtet in seinem Buch Beiträge zu einer realistischen Schul-pädagogik von 1981 in dieser Hinsicht die Begriffe Programmierter Unterricht und Lernmaschinen, Kybernetik, Differenzierung, Leistung Curriculum und Erziehung zu sittlicher Haltung und kommt bei der Betrachtung der erörterten Ansätze zum Urteil, dass sie alle die emotionalen Schichten im Menschen „übersehen oder un-terschätzen“ (Glöckel 1981, 42). Der Weg der Schulpädagogik in die empirische pädagogische Forschung, die insbesondere dank der Gesamtschulstudien der Arbeitsgruppe um Fend forciert   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 25 wurde, wird heute häufig mit Heinrich Roths berühmter Antrittsvorlesung angesetzt (Fend 2010, 281), wenngleich zu diesem Zeitpunkt bereits schon etliche empirische Studien vorlagen. Ausgehend von Roths Plädoyer für eine „realisti-sche Wendung in der Pädagogischen Forschung“, in welchem er deutlich mehr empirische Zugänge forderte, fand in der Schulpädagogik ein bedeutsamer Mo-dernisierungsprozess statt (Tillmann 2006): Kulturtheoretische und philosophi-sche Betrachtungsweisen wichen hierbei mehr und mehr sozialwissenschaftlichen Zugängen, allen voran soziologischen, psychologischen und auch psychoanalyti-schen sowie bildungsökonomischen Einflüssen (Terhart 2009b). Kennzeichnend für das neu aufkommende Paradigma der Forschung war auch, dass etwa die berühmte Arbeit Eduard Sprangers zur Psychologie des Jugendalters, die bis 1963 in  mehr als 100.000 Exemplaren erschienen war, nicht mehr aufgelegt wurde (Fend  2010, 282). Im Zug dieser Ausdifferenzierung wurden auch zunehmend Metho-denfragen diskutiert und gefordert, mehr empirisch pädagogische Forschung zu betreiben. Damit waren auf den Gegenstand bezogene regelgeleitete Verfahren bezeichnet, wie etwa die Befragung über Interviews oder Fragebögen und deren systematische Auswertung, die über hermeneutische Verfahren hinausgingen. Die Anstöße und Ansätze zu einer empirischen Schulforschung resultierten in den 1960er und 1970er Jahren vor allem aus der Rezeption psychologischer und so-ziologischer Ansätze. Die Bildungsreform führte allerdings zu erheblichen Folgeproblemen für die Er-ziehungswissenschaft und Politik. Peter Zedler merkte an, dass die Reformperiode zwischen 1967 und 1972 zu einer großen Komplexitätssteigerung einzelner Pro-blemund Theoriefelder führte. Da die einzelnen Forschungsstränge nicht mehr koordiniert werden konnten, sei es fast unmöglich gewesen, das Forschungswissen und die Modellversuche in sinnvolle „bildungspolitische Entscheidungsorientie-rungen umzusetzen“ (Zedler 1982, 272). Politischerseits wurde die Frage disku-tiert, ob der Bund in dieser Zeit nicht zu sehr in die Zuständigkeiten der Länder eingedrungen sei (Maier 2011).Das Ende der Ära der Bildungsreform wird zumeist mit der Auflösung des Deut-schen Bildungsrats im Jahr 1975 angesetzt, wenngleich die politischen Weichen-stellungen schon früher darauf hindeuteten. Bedeutsam bleiben aber die in dieser Phase verfolgten Ziele. In der Phase der Bildungsreform war eine leitende – und weitgehend nicht problematisierte – Idee, dass Erziehungswissenschaft und mit Blick auf Schule vor allem die Schulpädagogik mit der Bildungspolitik zusammen-arbeiten und gemeinsam Bildungsreformen forcieren könnten. Eine Signatur der Zeit manifestierte sich in der Auffassung, dass Bildung und Chancengerechtigkeit in rationalem Sinn gesteuert werden und somit die postulierte Bildungskatastrophe und der Abbau von Benachteiligung über eine politisch initiierte und schulprak-tisch umgesetzte Kernstrategie zu bewältigen seien: mittels Bildungsexpansion und dem Ausschöpfen von Begabungsreserven. Wenngleich mit Blick auf die Bildungs 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung beteiligung sozialer Klassen in dieser Zeit bildungspolitische Erfolge erzielt wurden, herrscht heute w eitgehend Einigkeit darüber, dass Bildungsexpansion nicht  zwangsläufig zum Abbau von ungleichen Bildungschancen zwischen unterschiedli-chen Sozialschichten führt (Becker 2006).In der Expansionsphase des Bildungssystems, vor allem aber in den 1970er Jah-ren, wurde die Ausgestaltung des Erziehungsund Bildungssystem als ein zentraler und bundesländerübergreifender Planungsprozess verstanden, zu denen zunächst der Deutsche Ausschuss, später der Deutsche Bildungsrat wie aufgezeigt Vorschlä-ge einbrachten. Bezogen auf die Steuerungsvorstellung stand das Denken im Vor-dergrund, dass eine strukturell etablierte Wissenschaft ein Wissen generiert, das unmittelbar in politische Gestaltungsinitiativen und bildungspraktische Reform-programme mündet. Aus heutiger Sicht war dies ein schlichtes technologisches Modell, in dem Wissenschaft „denkt“ und die Politik und Praxis „handelt“ (Fend 2010, 295). Dieses Denken veränderte sich in der nachfolgenden Zeit dahinge-hend, dass die Einzelschule mehr und mehr als Handlungseinheit in den Fokus rückte. Wir führen dies an späterer Stelle näher aus und machen nun zeitlich einen Sprung in die Mitte der 1990er Jahre. 2.1.3 Systemsteuerung und disziplinäre Konsolidierung  Neue Anstöße für die Disziplin ergaben sich aus der empirischen Bildungsforschung heraus – beginnend ab Mitte der 1990er Jahre und noch einmal ak-zentuiert aufgrund der Befunde internationaler Schulleistungsvergleichsstudien  in den darauffolgenden Jahren. Bevor diese Veränderungen geschildert werden, ist es wichtig, einen Blick auf die Ergebnisse der Studien zu werfen. Vor allem die Befunde der ersten PISA-Studie wirkten wie „ein lehrreicher Schock, der bis heute große Auswirkungen auf die Bildungspolitik, die Bildungspraxis und die Bildungsforschung hat“ (Klieme et al. 2010, 278). 1995 beteiligten sich einige deutsche Länder erstmals nach langer Unterbrechung wieder an den IEA-Studien. An der „Third International Mathematics and Science Study (TIMSS)“ nahmen mehr als eine halbe Million Schüler aus rund 15.000 Schulen in 46 Ländern teil (Fend 2010, 290). Das eher schwache Kompetenzniveau des Mathematik-unterrichts, das sich für Deutschland herauskristallisierte, führte dazu, dass die Kultusministerkonferenz in ihren „Konstanzer Beschlüssen“ eine Beteiligung am Programm für International Student Assessment (PISA) erwog. Dieses Untersu-chungsprogramm wurde 1997 von den OECD-Mitgliedsstaaten initiiert und im Jahr 2000 zum ersten Mal realisiert. Die Studien werden im Abstand von drei Jahren durchgeführt; Befunde aus den Jahren von 2000, 2003, 2006, 2009 und 2012 liegen bislang (Stand Juni 2014) vor. In jedem Untersuchungsjahr wurden drei Kompetenzbereiche, Lesekompetenz, Mathematische Kompetenz und Na-turwissenschaftliche Kompetenz, getestet, wobei jeweils ein Schwerpunkt gebil-det wurde. PISA will eine breite und pragmatische Konzeption von allgemeiner   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 27 Grundbildung aufgreifen, bei der nicht Bildung an sich, sondern unerlässliche  Grundkomponenten aufgegriffen werden. Dieser funktionalistische Ansatz gilt als Literacy-Konzept.  Der Schwerpunkt der PISA-Untersuchung von 2000 bildete die Lesekompetenz nach der angelsächsischen Literacy-Konzeption (Artelt et al. 2001). Die Lesekom-petenz wird dort verstanden als „die Fähigkeit einer Person, geschriebene Texte zu verstehen, zu nutzen und über sie zu reflektieren, um eigene Ziele zu erreichen, das eigene Wissen und Potenzial weiterzuentwickeln und am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen“ (Jude/Klieme 2010, 13). In PISA 2000 wurden drei Aspekte der Lesekompetenz differenziert: Informationen ermitteln, textbezogenes Interpretie-ren sowie Reflektieren und Bewerten. Zusätzlich wurden fünf Kompetenzstufen unterschieden, mit denen die Fähigkeit beschrieben wird, unterschiedliche Schwie-rigkeitsgrade zu lösen.  Was war das Ergebnis? Im internationalen Vergleich lag die Lesekompetenz der 15-jährigen Schülerinnen und Schüler in Deutschland mit 484 Punkten 16 Punkte unterhalb des Mittelwerts der OECD (500 Punkte). Allerdings war in kei-nem Land der Leistungsabstand zwischen den fünf Prozent leistungsschwächsten Schülerinnen und Schülern und den fünf Prozent besten Schülerinnen und Schü-lern so hoch wie in Deutschland. Mit etwa 20 Prozent des Altersjahrgangs war der Anteil schwacher und schwächster Leser in Deutschland ungewöhnlich groß. Auch die Leistungen in Mathematik lagen im unteren Mittelfeld des OECD-Durchschnitts. Hier war eine ungewöhnlich hohe Risikogruppe von Schüle-rinnen und Schülern auszumachen, deren mathematische Fähigkeiten über das Rechnen auf Grundschulniveau nicht hinausreichte (Artelt et al. 2001), wobei bedeutsam ist, dass die mathematische Grundbildung eng mit der Lesekompetenz zusammen hängt. In den Naturwissenschaftsleistungen schlossen die deutschen Schülerinnen und Schüler ebenfalls 13 Punkte schlechter ab als der Durchschnitt in der OECD, wobei zur Spitzengruppe (Korea, Japan) ein Unterschied von etwa 60 Punkten bestand. Auch in der Naturwissenschaftlichen Kompetenz zeigte sich eine relativ hohe Streuung der Leistungen deutscher Schülerinnen und Schüler. Über alle Kompetenzbereiche hinweg wurde für Deutschland darüber hinaus ein ungewöhnlich hoher Zusammenhang zwischen der sozialen Lage der Herkunfts-familie und dem Kompetenzerwerb der nachwachsenden Generation konstatiert. Es ist ebenfalls ein Verdienst der Studie, dass mit ihr erstmals Zahlen verfügbar waren, wie hoch der Anteil von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshin-tergrund tatsächlich ist. So entstammten 27 Prozent der 15-Jährigen aus Famili-en, in denen mindestens ein Elternteil nicht in Deutschland geboren wurde, bei 19 Prozent waren sogar beide Elternteile zugewandert (Baumert/Schümer 2001, 341).  Wie veränderten sich diese Befunde aus dem Jahr 2000 in den folgenden Erhebun-gen? Im Grunde bestätigten die nachfolgenden Wellen von PISA die Ergebnisse aus   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung dem Jahr 2000, verwiesen aber an einigen Stellen auch auf positive Veränderungen.  M it Blick auf die Lesekompetenz als wichtigem Kernbestandteil von PISA lag der  erzielte Wert in der vierten Befragungswelle von 2009 mit nunmehr 497 Punkten statistisch signifikant über dem Wert von 484 Punkten aus dem Jahr 2000. Da-bei war eine Abnahme in der Heterogenität der Lesekompetenz zu verzeichnen und insbesondere trug der verminderte Anteil von Schülerinnen und Schülern aus dem unteren Kompetenzbereich zu dieser Verbesserung bei (Naumann et al. 2010). Hinsichtlich der mathematischen Kompetenzen stieg der Mittelwert bis 2009 auf einen Wert von 513 Punkten. Allerdings ist die Streuung nach wie vor signifikant höher als im OECD-Durchschnitt. Der Mittelwert der mathematischen Kompe-tenz unterscheidet sich in Deutschland stark bezogen auf die Bildungsgänge (Frey et al. 2010).  Mit Hinweis auf diese Befunde kehren wir noch einmal zur Frage zurück, wel-che inhaltlichen, disziplinären und forschungsmethodischen Anstöße die Studien (sogenannter Large-scale Assessments) der Disziplin Schulpädagogik zu geben vermochten: Die Forschungen beförderten die Überzeugung, dass „vergleichende Daten zum Leistungsstand von Schülerinnen und Schülern wichtige Informatio-nen für Qualitätssicherung liefern können“ (Stanat/Artelt 2010, 119). Insgesamt führten sie zu einer neuen Steuerung des Bildungswesens, die nicht nur „Input-Parameter“, wie etwa Lehrpläne und Abschlussprüfungen von Lehrkräften, in den Blick nimmt, sondern auch „Output-Parameter“ in Form der erreichten Kom-petenzen der Schülerinnen und Schüler. In diesem Zusammenhang besteht die Funktion der Schulleistungsstudien im Aufweis der Erträge schulischer Systeme, was mit dem Begriff „Bildungsmonitoring“ gefasst wird. Der Schulpädagogik als wissenschaftliche Disziplin und ihrem inhärenten Wissensbestand kommt damit vermehrt eine funktionelle Position im Hinblick auf die Politik zu, die sich beson-ders in der Bereitstellung von Steuerungswissen manifestiert. Empirisch-quantitative Forschungen haben innerhalb der Disziplin damit eine große Aufwertung und einen neuen hohen Stellenwert erhalten. In inhaltlicher Hinsicht hat sich Schul-pädagogik infolge dieser Anstöße vor allem mit der Anlage und den Wirkungen neuer Steuerungsinstrumente befasst, die infolge der PISA-Befunde auf allen Sys-temebenen etabliert wurden, z.B. flächendeckende Lernstandserhebungen (auch Vergleichsarbeiten genannt) auf der Unterrichtsebene, Schulinspektionen (auch externe Schulevaluation) auf der Schulebene und Bildungsberichterstattung auf der Systemebene. Wenngleich in Deutschland im letzten Jahrzehnt auch interna-tional bemerkenswerte Kompetenzverbesserungen der Schülerinnen und Schüler zu erkennen waren, liegen bislang keine belastbaren Befunde dazu vor, welche Wirkungen diese Neue Steuerung auf die Veränderung der Schülerleistungen zei-tigt (Klieme et al. 2010, 288; vgl. Altrichter/Maag Merki 2010 und Wacker et al. 2012). Dass sich Schulen in Analogie zur Produktentwicklung ökonomischer Be-triebe überhaupt „outputorientiert“ steuern ließen, wurde in diesem Zusammen 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur geschichtlichen Entwicklung | 29 hang als „Rationalitätsmythos“ kritisiert (Radtke 2009, 164), da Schülerinnen  und Schüler immer noch „selbst lernen“ müssten (ebd., 163). Daneben zeigen sich die benannten Einflüsse auch für den seit den 1980er Jahren wichtigen Be-reich der Schulentwicklungsforschung, die nun mehr als bisher in „einem po-litischen Verwertungsinteresse“ erscheint (Maag Merki/Werner 2013, 296) und deren Forschungszugriff, welcher bis Ende der 1990er Jahre stark von qualitativ orientierten Forschungsmethoden geprägt war, zunehmend von quantitativen Forschungsmethoden durchdrungen ist (ebd.). Die Entwicklung der Einzelschule wird nun in den Horizont von Leistungsmonitoring, Standards und Qualitätsver-gleichen eingebunden.  Unter den Einflüssen der internationalen Schulleistungsvergleichsstudien und ihrer Befunde hat sich der zentrale Fokus der Schulpädagogik vermehrt auf Qualitätsas-pekte ausgerichtet und insgesamt ist die Frage in den Vordergrund getreten, wie die Qualität des Bildungswesens auf allen Ebenen zu sichern und zu steigern sei (Fend 2008). Ihren institutionellen Ort findet die Schulpädagogik immer noch nahezu aus-schließlich in der Lehrerbildung, wo ihre Hauptaufgabe darin liegt, die Lehramts-studierenden zu versorgen, seltener die Hauptfachstudierenden (Tillmann 2006), die zunehmend in den das Diplom ablösenden Masterstudiengängen anzutreffen sind. Sie ist nicht in schlagkräftigen Forschungszentren gebündelt und Einzelfor-schungen machen noch immer einen großen Anteil ihrer Forschungsleistung aus. Mit der Bezugnahme auf die Lehrerbildung unterscheidet sich die Disziplin sub-stanziell vom Forschungsfeld anderer bildungswissenschaftlich ausgerichteter Dis-ziplinen wie der Bildungssoziologie, der Pädagogischen Psychologie oder der Em-pirischen Bildungsforschung. Ein weiterer wichtiger Unterschied mit deutlichen Folgen für die spätere Arbeitsund Forschungstätigkeit ergibt sich aus der Rekru-tierung des Personals, für die in der Schulpädagogik und affin in der Fachdidaktik, legitimiert durch gesetzliche Bestimmungen der Bundesländer, vorwiegend Lehr-kräfte mit erstem und zweiten Staatsexamen und mehrjähriger Unterrichtspraxis herangezogen werden, denen schulische Praxis und berufsbiographische Erfahrun-gen als Lehrpersonen vertraut sind, die jedoch kaum über forschungsmethodische Expertise und Forschungserfahren verfügen und sich auch weniger in theoretischen bzw. disziplinübergreifenden Diskursen der scientific community bewegen. Den-noch zeigt sich, dass jüngere Vertreter der Schulpädagogik die Disziplin zuneh-mend als eine Forschungsdisziplin konturieren und kaum mehr, wie in den 1960er Jahren, der Anspruch besteht, erfahrungsbasierte Konzepte in die Schule zu tragen. Affin dazu, wie es Zedler (2013, 323) für die Allgemeine Erziehungswissenschaft aufgreift, gehört auch in der Schulpädagogik mittlerweile ein empirischer Zugriff  auf die zu untersuchenden Problemstellungen „zu den unterschwellig vorhandenen Normen für reputationsfähige Theoriebildung; und kaum jemand ist noch zu fin-den, der nicht auch empirisch arbeitet“.  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung 2.2 Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik  Aus den benannten Entwicklungen war zu ersehen, dass die Allgemeine Didaktik  den Kern der Disziplin bildet. Sie stellt historisch begründet ein eigenständiges Themenfeld und ein bedeutsames Element im Ausbildungsprozess von angehenden Lehrerinnen und Lehrern dar (z.B. Bohl/Kleinknecht 2009; Rothland 2008). Zu den weiteren Gegenständen der Schulpädagogik in Lehre und Forschung sind nach Schaub und Zenke (2007) vor allem Schulforschung, Unterrichtsforschung und Internationale Vergleichsstudien als Hauptgebiete zu zählen, weiterhin Geschich-te und Theorie der Schule, Unterrichtstheorie, Schulorganisation und Schulrecht, Unterrichtsund Schulentwicklung, auch im internationalen Vergleich, pädago-gische Diagnostik, Theorien der Lernund Sozialisationsbedingungen sowie die Professionalisierung der Lehrerschaft. Mit der Lehrplan-, Kanonund Curricu-lumsdiskussion kommen weitere Bereiche hinzu, welche vor allem in den vergan-genen Dekaden wieder stärkere Beachtung erfahren haben. In dieser breiten inhalt-lichen Fokussierung bezieht sich die Schulpädagogik zuvörderst auf die Mesound Mikro ebene des Schulsystems und wird in den ausgewiesenen Themenfeldern vor allem von der Ausrichtung auf die Praxis zusammengehalten (Fend 2006a, 2008). In den letzten Jahren wurde vielfach die Frage diskutiert, ob Schulpädagogik eine ausschließlich analytische und theoretisch ausgerichtete Wissenschaft sei oder ob sie eine Handlungswissenschaft für die pädagogische Praxis darstelle (Wischer/Tillmann 2009). Derzeit sind infolge dieser Diskussion vielfach Bemühungen zu erkennen, Schulpädagogik vermehrt als Forschungsdisziplin zu konturieren und wissenschaftlich weiterzuentwickeln. Dies konkretisiert sich unter anderem z.B. an der Einführung von Peer-Review Verfahren in nahezu allen schulpädagogisch rele-vanten Zeitschriften und an der Stärkung der forschungsmethodischen Qualifizie-rung des wissenschaftlichen Nachwuchses.  Im geschichtlichen Abriss zeigte sich für die skizzierten Phasen, dass jeweils mehrere Ebenen des Bildungswesens im Zentrum der forschenden Betrachtung standen. Die nachfolgende Darstellung zentraler Inhaltsfelder orientiert sich an einer mitt-lerweile etablierten Untergliederung in die Makroebene des Gesamtsystems, die Mesoebene der Einzelschule und die Mikroebene des Unterrichts.  2.2.1 Makroebene: Bildungssystem und Schulstruktur  Die Ebene des Bildungssystems und der Schulstruktur wird häufig als M  akroebene  bezeichnet. Im ersten Abschnitt führen wir auf der Makroebene, die Schulstruktur und die institutionelle Rahmung aus. Im zweiten Abschnitt widmen wir uns den Bildungsplänen als bedeutsamen Steuerungsinstrumenten. Schulstruktur und institutionelle Rahmung  Mit dem Ende der nationalsozialistischen Diktatur 1945 war die Neuorganisation  eines demokratischen Bildungswesens eine vordringliche Aufgabe, wobei zunächst   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 31 das alte System einer nach sozialen Klassen organisierten Schulstruktur für das Aufkommen und Erstarken der nationalsozialistischen Ideologie in Deutschland ver-antwortlich gemacht wurde. Um die Demokratisierung zu forcieren, forderten vor allem die Amerikaner ein horizontal gegliedertes Schulwesen, nach dem Vorbild ihrer comprehensive schools. Während dies bis 1949 in der Diskussion noch präferiert wurde – eine nachgerade erstaunliche Tatsache – sank das Interesse der Alliierten zunehmend, weitere Reformen einzufordern (Wacker et al. 2012b). So wurde, unter-stützt von der Mehrheit der konservativen Parteien, die sowohl im Bund als auch in den meisten Länderparlamenten der neu gegründeten Bundesrepublik Deutschland die Mehrheit hatten, die gegliederten Organisationsstrukturen der Weimarer Zeit weitgehend übernommen (Baumert et al. 2008). Wenngleich diese gegliederte Schul-struktur in den vergangenen Jahren immer wieder kritisiert wurde, ist jedoch heraus-zuheben, dass sie zunächst in der Nachkriegszeit ein pragmatisches und erfolgreiches Programm darstellte, um das vorherrschende Konglomerat von Volksschulen und höheren Lehranstalten mit ihren schichtspezifischen Beteilungsmustern und ihrer regional unterschiedlichen Ausprägung weiter zu entwickeln (Zymek 2013). Gleich-wohl waren damit auch Schattenseiten verbunden, die wir hier nur anreißen und im weiteren Verlauf präziser beschreiben. In PISA 2000 und nachfolgend immer wieder neu wurde herausgehoben, dass Schulformen der Sekundarstufe I unterschiedliche Entwicklungsmilieus darstellen, die vor allem über unterschiedlich kognitive An-forderungsniveaus zu einer engen Kopplung von sozialer Herkunft und Kompeten-zerwerb beitragen und darin schulformspezifische Entwicklungsmilieus vorzeichnen (Maaz et al. 2009). Die Daten der PISA-Studie wiesen auf gravierende, sozial be-dingte Ungleichheiten primärer und sekundärer Art hin (Baumert/Schümer 2001). In der Bundesrepublik Deutschland bestimmen die einzelnen Bundesländer innerhalb der föderalen Kulturhoheit die Ausgestaltung des Bildungssystems. Dementsprechend unterscheiden sich die Bildungssysteme der Bundesländer und Stadtstaaten und sie weisen eine jeweils eigene Entwicklungsgeschichte auf. Wie schon im geschichtlichen Abriss zu ersehen war, wurden Fragen des Schulsystems und seiner Steuerung vor allem in den 1960er und 1970er Jahren bearbeitet und Strukturreformen initiiert, in der nachfolgenden Zeit jedoch weniger. Inzwischen aber steht die Schulstrukturfrage, nicht zuletzt angestoßen über die Befunde zur Bildungsgerechtigkeit in internationa-ler und nationaler Hinsicht sowie aufgrund der aktuellen demografischer Entwick-lungen, wieder neu im Fokus der Disziplin (Rösner 2014). Sie kulminierte in den vergangenen Jahren in einer – über die Bundesländer hinweg – feststzustellenden Ver-änderung der Bildungslandschaft, die ihresgleichen in der Geschichte sucht.  Die unterschiedlichen Schulsysteme der Bundesländer können in einer dreigeteil-ten aufeinander aufbauenden Grundstruktur, an der sich die Schulsysteme aller Bundesländer orientieren, verglichen werden. Diese Grundstruktur unterscheidet eine Primarstufe, eine Sekundarstufe I und eine Sekundarstufe II. Die nachfolgende Grafik stellt anhand dieser Aufteilung die Struktur des Schulwesens in der Bundes-republik Deutschland dar.  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Abb. 1  : Struktur des Schulwesens in der Bundesrepublik Deutschland (Stand: April 2014)  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 33 Mit der Primarstufe ist die Grundschule bezeichnet. Die Grundschule dauert vier, in  Berlin und Brandenburg sechs Jahre. Die heutige Grundschule erhielt ihre Rechts-grundlage 1919 in der Weimarer Republik. Die Einführung der Grundschulpflicht läutete damals das Ende des überkommenen Standesschulwesens ein. Konzipiert als integrierte Pflichtschule, bildete sie gegenüber den bis dahin bestehenden Vorschu-len einen pädagogischen Fortschritt, dessen T ragweite erst im historischen Abstand ersichtlich wird (Jürgens 2009). In den 1970er Jahren wandte sich die Grundschule der Wissenschaftsorientierung zu, auch um damit eine bessere Vorbereitung ih-rer Schülerinnen und Schüler auf weiterführende Schulen zu unterstützen. Zwi-schen dieser Vorbereitung auf weiterführende Schulen einerseits, dem Anspruch auf kindgerechtes und spielerisches Lernen andererseits, liegt ein unaufhebbarer Widerspruch der Grundschule.  In der Sekundarstufe I werden unterschiedliche Schulformen angeboten: Die Hauptschule, die Realschule und das Gymnasium stellen jene Formen dar, die sich auf-grund der vorherrschenden Gliederung in der Weimarer Republik auch ab 1949 in der Bundesrepublik durchzusetzen vermochten. Sie wurden in einzelnen Bundes-ländern, besonders in Nordrhein-Westfalen und Hessen, in den 1970er Jahren – zu-nächst zumeist in Schulversuchen – mit kooperativen sowie integrierten Gesamt-schulen ergänzt. Kennzeichnend für die Gesamtschulen ist ein Kurssystem, das etwa in A-, Bund C-Kursen eine innere Differenzierung ermöglicht. Mit den politischen Umbrüchen Ende der 1980er Jahre etablierten sich zunächst in den neuen Bun-desländern, später auch in den alten Bundesländern, zunehmend Schulformen, in denen verschiedene Abschlüsse, z.B. ein Hauptoder ein Realschulabschluss erwor-ben werden konnte. In Sachsen ist diese Schulform z.B. als Mittelschule bezeichnet, in Thüringen als Regelschule und in Sachsen-Anhalt als Sekundarschule. Seit 1992 bestehen in Rheinland-Pfalz Regionale Schulen, die ebenfalls diese beiden Abschlüsse zusammenfassen (Jürgens 2009). Die innerhalb dieser Schulformen anzustrebenden Schulabschlüsse, die nun nicht mehr auf eine Schulform bezogen sind, werden als Bildungsgang bezeichnet. In jüngster Zeit sind in der Sekundarstufe I auch Gemein-schaftsschulen oder Stadtteilschulen als eine neue Schulform hinzugekommen. Auch sie bieten unterschiedliche Bildungsgänge an, die auch auch die Möglichkeit gymna-sialer Standards beinhalten können, und die versuchen, eine innere Differenzierung über Varianten des offenen Unterrichts und Individualisierung – diese zumeist über Kompetenzraster – zu erreichen. Damit treten sie in einen Gegensatz zu den Gesamt-schulen, die dieses Ziel allzumeist über die erwähnten Kurssysteme zu verwirklichen suchen. Gemeinschaftsschulen gibt es etwa in Schleswig-Holstein, in Berlin (parallel zu den Sekundarschulen, welche die älteren Hauptschulen, Realschulen und Sekun-darschulen ersetzen) und seit 2012 auch in Baden-Württemberg (ebenfalls parallel zu Hauptund Werkrealschulen, Realschulen und Gymnasien). Aktuell liegt mit den besprochenen Schulformen in der Sekundarstufe I eine große Typenvielfalt vor, die sowohl aufgrund der kulturhistorischen T raditionen der Bundesländer als auch über die dort vorherrschenden politischen Mehrheiten begründet sind.   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Die S ekundarstufe II umfasst Bildungsund Ausbildungsgänge in der gymnasialen  Oberstufe, an beruflichen Vollzeitschulen sowie Berufsausbildungsgänge im dualen System. Im berufsbildenden Bereich existieren über 15 Schulzweige und im Dualen System über 400 anerkannte Ausbildungsberufe. Auch Abendschulen und Kollegs, in denen Erwachsene sich weiterbilden können, werden hierunter ebenso subsu-miert wie das berufliche Übergangssystem. Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf werden entweder zusammen mit nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen unterrichtet oder sie besuchen eine Sonderschule mit entsprechender Ausrichtung. Die Sonderund Förderschulen stellen eine stufenübergreifende Schulform dar und umfassen ge-wöhnlich die Klassenstufen 1-10 (Jürgens 2009). Die aktuelle Diskussion um die Schulstruktur zeigt, dass nahezu alle Bundesländer ihr Schulsystem hin zu einer faktischen Zweigliedrigkeit umbauen, in dem integ-rierte Schulen, die mehrere Bildungsgänge anbieten, dem Gymnasium gegenüber stehen. In einer neueren Systematik unterscheidet Tillmann (2012) die Schulsys-teme der Länder wie folgt: Zweigliedrigkeit pur (z.B. in Sachsen: bestehend aus Gymnasium und Mittelschule ohne weitere Schulformen), Zweigliedrigkeit er-weitert (z.B. in Berlin und Rheinland-Pfalz: Gymnasium, eine weitere Schulform, zusätzlich Gesamtund/oder Gemeinschaftsschulen), Dreigliedrigkeit (z.B. in Bay-ern: Gymnasium, Realschule, Hauptschule) und erweiterte Viergliedrigkeit (z.B. Baden-Württemberg: Gymnasium, Realschule, Hauptschule, Gemeinschaftsschule sowie hinzutretende Varianten, wie etwa Verbundschulen).  Von hoher Bedeutung ist in gegliederten Systemen die Durchlässigkeit des Sys-tems, mit der die Möglichkeiten bezeichnet wird, nach der Grundschule – oder auch später – getroffene Schullaufbahnentscheidungen (und Bildungsgänge) „aufgrund von Ergebnissen der individuellen Lernentwicklung zu korrigieren“ (Schaub/Zenke 2007). Hier ist die horizontale Durchlässigkeit, die einen Wechsel  von etwa der Hauptund Werkrealschule in die Realschule oder von der Re-alschule in das Gymnasium ermöglicht, immer wieder thematisiert worden. In Studien konnte aufgezeigt werden, dass Schulformwechsel innerhalb der Sekun-darstufe I vor allem von „oben“ nach „unten“, also etwa vom Gymnasium und der Realschule in die jeweils weniger „anspruchsvollen Bildungsgänge“ vollzogen werden (Tillmann/Meier 2001, 468). Die Anzahl der Aufstiege in eine höhere Schulform (Aufwärtsmobilität) ist dementsprechend äußerst gering, während die Abstiege infolge „Sitzenbleibens“ oder nicht erreichter Abschlüsse überwiegen (Abwärtsmobilität). Allerdings wird in den Studien zuweilen übersehen, dass ein hoher Anteil von Aufwärtsmobilität der Schülerinnen und Schüler über Formen der vertikalen Durchlässigkeit realisiert wird, also über erreichbare Optionen im  Anschluss an einen Bildungsgang. Hierzu gehören etwa der Erwerb einer Mitt-leren Reife im zehnten Schuljahr nach zuvor absolviertem Hauptschulabschluss zum Ende der neunten Klassenstufe oder ein Abitur auf dem beruflichen Gymna-sium im Anschluss an die Mittlere Reife, die an einer Realschule absolviert wurde.   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 35 Horizontale und vertikale Mobilität stellen bedeutsame Qualitätsmerkmale von  Bildungssystemen dar.  Viele Studien aus den vergangenen Jahren verwiesen immer wieder neu auf (un-erwünschte) (Neben-)Effekte des gegliederten Bildungssystems und hoben dabei etwa Leistungsüberlappungen, schulformpezifische Lernmilieus, Schereneffekte und Creaming-Effekte heraus. Diese Stichworte führen wir nachfolgend aus. Über-lappungen stellen ein grundsätzliches Problem gegliederter Schulsysteme dar, die in zahlreichen Studien ohne Ausnahme aufgefunden werden konnten. Die TIMSS-Studie konnte etwa darlegen, dass 41 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger mit einem Realschulabschluss in den Kernbereich gymnasialer Leistungen vorstoßen, 22 Prozent davon sogar in der oberen Leistungshälfte (Baumert et al. 2000). Auch PISA und alle weiteren länderspezifischen oder -übergreifenden Studien weisen auf diese deutlichen Leistungsüberlappungen hin und begründen darin eine Kritik am gegliederten Bildungssystem – nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern, beispielsweise der Schweiz (Morger/Bitto 2008). In den Studien wurden ebenfalls die bereits erwähnten differenzielle(n) Lernund Entwicklungsmilieus, die mit den einzelnen Schulformen einhergehen, herausgearbeitet. Von differenziellen Lernund Entwicklungsmilieus wird dann gesprochen, wenn junge Menschen un-abhängig von und zusätzlich zu ihren unterschiedlichen persönlichen, intellektuel-len, kulturellen, sozialen und ökonomischen Ressourcen je nach besuchter Schul-form differenzielle Entwicklungschancen erhalten, die schulmilieubedingt sind und sowohl über den Verteilungsprozess als auch aufgrund der institutionellen Arbeitsund Lernbedingungen und der schulformspezifischen pädagogisch-didaktischen T raditionen erzeugt werden (Baumert et al. 2009). Schulformen bilden demnach selektionsbedingte Lernmilieus aus, welche die soziale Segregation der Schülerinnen und Schüler befördern. Dies ist beispielsweise dadurch gegeben, dass Lehrpläne an niedrigeren Schulformen geringere Kompetenzvorgaben ausweisen und damit auch Schülerinnen und Schüler, die in einem jeweiligen Fach auch höheren Vorgaben entsprechen könnten, restringieren. Auch qualitative und ethnografische Studien stützen diese Befunde und weisen beispielsweise auf grundlegende und nicht zu erwartende Unterschiede in der Benotungspraxis an Gymnasien und nichtgymna-sialen Sekundarschulen hin (Zaborowski et al. 2011), die diese Unterschiede ten-denziell noch verschärfen. Einerseits sind diese Differenzen der sozialen Herkunft der Schüler geschuldet, was in der Forschung mit dem Begriff Kompositionseffekte gefasst wird, überwiegend sind sie jedoch institutionellen Vorgaben zuzurechnen; diese werden häufig als Institutionseffekte bezeichnet. Mit Blick auf die Leistungen  führen sie zu Schereneffekten im Lernen der Schülerinnen und Schüler: Hier konnten Becker et al. (2006) für das Fach Mathematik aufzeigen, dass Realschüler und Gym-nasiasten mehr als doppelt so große Lernzuwächse aufwiesen wie Hauptschüler. Wocken konnte Schereneffekte auch für die Förderschule konstatieren: „Je länger ein Schüler in der Förderschule zugebracht hat, desto schlechter sind sowohl seine Rechtschreibleistungen als auch seine Intelligenztestwerte“ (Wocken 2005, 58).  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Diesen Problemen gegliederter Schulsysteme, insbesondere aber dem Problem der  Durchlässigkeit, suchte man seitens der Bundesländer in den vergangenen Jahren über eine Entkopplung von Schulform und Schulabschluss zu begegnen. Mit dieser Begrifflichkeit ist die T rennung von Schulform und Schulabschluss bezeichnet; sie stellt ebenfalls ein Qualitätsmerkmal des Bildungssystems dar. So kann der Mittlere Schulabschluss in den meisten Bundesländern an Hauptund Werkrealschulen über ein zumeist zu-sätzliches 10. Schuljahr absolviert werden oder darüber hinaus im beruflichen Schul-wesen, etwa über bestimmte Leistungen in einer Ausbildung des Dualen Systems. Für das Jahr 2008 berichten van Ackeren und Klemm (2011, 58) über alle Bundesländer hinweg, dass nur noch 57 Prozent der Mittleren Abschlüsse an Realschulen erworben wurden. Bemerkenswert ist, dass 14 Prozent aller Hauptschulabschlüsse, 20 Prozent aller Mittleren Abschlüsse, 14 Prozent aller Allgemeinen Hochschulberechtigungen und 89 Prozent aller Zugangsberechtigungen zu Fachhochschulen im beruflichen System erworben wurden. Vor allem Realschulen gelangen so in eine Konkurrenz mit den weiteren Schulformen, die zur Frage ihrer strukturellen Integration in das Bildungswesen führt (Köller et al. 2004; Nath 2002). Nach Weishaupt stellt die Auf-weichung der Abschlüsse eine Ersatzhandlung für die faktisch vollzogene Aufhebung der T rennung von Hauptund Realschule dar (Weishaupt 2009).  Für Schulsysteme insgesamt, so können wir zusammenfassen, stellen die horizon-tale und vertikale Durchlässigkeit sowie die Entkopplung von Schulformen und Abschlüssen bedeutsame Qualitätskriterien dar, welche die zahlreichen Reformen in den Sekundarstufen der vergangenen Jahre begründet. Gleichwohl sind mit die-ser Durchlässigkeit auch Nachteile verbunden, die van Ackeren und Klemm (2011, 59) als „Prozess der strukturellen Zerfaserung des Systems“ beschreiben. Die darin angelegte Entmonopolisierung einzelner Schulformen, wie aufgezeigt etwa der Re-alschule, führt nach den Autoren zu einer „Hierarchisierung gleicher Abschlüsse“. Damit ist etwa die unterschiedliche Wertigkeit eines an der Hauptschule erworbe-nen Realschulabschlusses im Vergleich mit einem an der (Regel-)Realschule absol-vierten Abschlusses gemeint.Zertifizierende und Berechtigungen vergebende Schulsysteme insgesamt, zu denen das deutsche Schulsystem zu zählen ist, richten das Lernen auf Abschlussziele aus, Berechtigungen werden hier über entsprechende Leistungsanforderungen und da-rauf abgestimmte Prüfungen reguliert. Der Lehrerschaft fällt damit die Verantwor-tung für den Allokationsprozess zu. Fend nennt diese „abgebenden“ Schulsysteme terminale Systeme (z.B. Fend 2006b, 252). Im internationalen Vergleich wird er-sichtlich, dass auch andere Möglichkeiten der Regulation bestehen: In den Ver-einigten Staaten etwa entscheiden die aufnehmenden Institutionen, dadurch ver-geben die Schulformen lediglich das Recht, sich bei nachfolgenden Schulen oder betrieblichen Abnehmern zu bewerben. Diese Systeme, die dadurch nach Fend mehr „Chancen der Kooperation und Koalition zwischen Lehrpersonen und Schü-lerinnen und Schülern“ ermöglichen (Fend 2006b, 252), werden elektive Systeme   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 37 genannt. Diese Chancen eröffnen sich deshalb, weil die Leistungsbeurteilung im  Rahmen der Selektionsfunktion von Schulen in elektiven Systemen entfällt und da-mit der Fokus der Lehrerinnen und Lehrer in höherem Ausmaß auf die Förderung von Schülern gerichtet werden kann. Zur Steuerung des Bildungssystems über Bildungspläne In den Ländern der Bundesrepublik Deutschland wird das Erziehungswesen staat-lich gesteuer t (Fend 2008, 359; Vollstädt et al. 1999, 14). Über Lehrpläne im Kern,  dazu über eine Vielzahl von „Steuerungshebeln“ wie etwa der Summe gesetzlicher Regelungen, der Zuteilung von Ressourcen, der Gewährung schulischer Autono-mie, der Überprüfung des Systems in Vergleichsarbeiten (z.B. VERA), Schulinspektionen, mittels Bildungsberichterstattung u.v.a.m. übernimmt der Staat die Verant-wortung über die grundlegenden Ziele. Er überlässt aber den einzelnen Lehrkräften die Umsetzung innerhalb von Ableitungs-, Ausdeutungsund Anwendungsbezie-hungen (Lizenzprinzip). Das Lizenzprinzip bezeichnet im Kern die Abhängigkeit von Schule und Unterricht „von der Erteilung einer Unterrichtslizenz von Staats-seite aus“ (Ohlhaver 2005, 41). Mit seiner Einführung, die auf die preußische Ver-waltungsreform zu Beginn des 19. Jahrhunderts unter Wilhelm von Humboldt zurückgeht, vollzog sich eine T rennung von „inneren und äußeren“ Schulangele-genheiten. So sind heute die Kommunen und Landkreise für die äußeren Schul-angelegenheiten zuständig, zu ihnen gehören etwa der Unterhalt der Gebäude oder die Bezahlung des Hausmeisters. Für die inneren Angelegenheiten, deren Kern die Kompetenzen, Inhalte und Strukturfragen bilden, ist das Bundesland zuständig. Vor allem Lehrpläne bilden das zentrale Steuerungsinstrument von der politischen Ebene zum Erziehungsund Bildungssystem, das wir nachfolgend exemplarisch beleuchten wollen und damit auch die Frage ihrer Wirksamkeit ansprechen. Lehrpläne (auch Rahmenrichtlinien oder Richtlinien, Rahmenpläne, Bildungspläne, Stoffpläne, Bildungsstandards, curriculare Lehrpläne und heute Bildungsstandards oder Kerncurricula genannt) sind, unabhängig von ihrer faktischen unterrichtlichen Orientierungswirkung, „als zentrale programmatische Dokumente der jeweiligen Bildungspolitik und der aktuellen Legitimation des öffentlichen Schulwesens an-zusehen“ (Müller 2002, 87). Das Lehrplanverständnis war dabei in der Geschichte einem beständigen Wandel unterworfen und hat sich nach 1945 ausgehend von Bildungsplänen und Richtlinien über nachfolgend präferierte Curricula wieder zu-rück zu Lehrplänen und aktuell zu Bildungsstandards verändert (Wiater 2009, 127). Die gesellschaftlichen Umbrüche der 1960er Jahre führten zur Konzipierung einer neuen Lehrplantheorie, der Curriculumstheorie (Wiater 2009, 129). Curricula oder curriculare Lehrpläne, die dann in den 1970er Jahren im Vordergrund standen, ak-zentuierten vor allem die Zielebene: Sie legten „den Unterricht auf möglichst detail-liert beschriebene Ziele fest, zu deren Erreichung ausgewählte Inhalte, geeignete Me-thoden und bestimmte Medien in überprüfbarer Weise beitragen sollten“ (Wiater   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung 2009, 127). Der damals führende Forscher Robinsohn forderte eine grundlegende  Analyse der Lebenssituationen, für welche die Schule die nachwachsende Generation zu qualifizieren hätte (Robinsohn 1967). Diese Lebenssituationen, die von Wis-senschaftlern erschlossen werden sollten, bildeten den Ausgangspunkt für kognitive, affektive und psychomotorische Ziele, die in der Schule, heruntergebrochen über alle Fächer, zu vermitteln seien. Die ehrgeizigen Ziele der Curriculumsreform, die von einem großen Fortschrittsoptimismus begleitet wurden, konnten sich allerdings  nicht durchsetzen und blieben weitgehend auf der Theorieebene stecken.  Heute bilden Bildungsstandards Funktionsäquivalente von Lehrplänen. Bei der Ent-wicklung der Nationalen Standards orientierte man sich vor allem am Kompetenz-begriff der Expertiseforschung (Maier 2012). Bildungsstandards formulieren nach der Klieme-Expertise „Anforderungen an das Lehren und Lernen in der Schule. Sie benennen Ziele für die pädagogische Arbeit, ausgedrückt als erwünschte Lerner-gebnisse der Schülerinnen und Schüler. Damit konkretisieren sie den Bildungsauf-trag, den allgemein bildende Schulen zu erfüllen haben“ (Klieme et al. 2003, 19). Das Kernmerkmal der Bildungsstandards sind einerseits die in ihnen formulierten Kompetenzen, die Inhalten gegenüber vorigen Zeiten eine nachnachgeordnete Be-deutung beimessen, andererseits die flächendeckende Abprüfung der in ihnen aus-gewiesenen Kompetenzen, die einen Steuerungsanspruch der Standards begründen. Die Ausgestaltung in den Bundesländern ist hier unterschiedlich: Während sich Bildungsstandards und Kerncurricula in manchen Bundesländern konzeptionell er-gänzen und in ein additives Verhältnis treten, fallen sie in anderen Bundesländern, z.B. in Baden-Württemberg, in einem Dokument zusammen. Wenngleich die Begriffe, wie ersichtlich wurde, im historischen Verlauf beständig wechselten, ist zu fragen, welche elementaren Merkmale des Lehrplans konstitutiv angeführt werden können? Müller (2002, 88) arbeitete vier konstitutive Definiti-onsmerkmale des Lehrplans heraus: (1) die Inhaltsdimension, die Lehrinhalte und Stoffgebiete einschließt, (2) eine Zieldimension, welche die Bildungsund Lernziele umfasst und heute hierzu Kompetenzen benennt, (3) eine Ordnungsdimension, die die zeitliche Aufteilung und Anordnung der Bildungsgüter umreißt und schließ-lich (4) eine Auswahldimension, die Unterteilungen nach Altersstufen, Klassen, Schulformen usw. beinhaltet. Wenngleich Lehrpläne in ihrem Aufbau und ihrer Gewichtung hier in hohem Ausmaß differieren und beispielsweise in den Bildungs-standards die Zielebene über die Inhaltsebene gestellt ist, sind diese vier Merkmale in allen Plänen aufzufinden.  Die Frage, ob die Absichten der staatlichen Steuerung im Bildungssystem greifen, also die Frage nach der Wirksamkeit, führt uns zu den Funkionen des Lehrplans. Dem Lehrplan kommt eine Doppelaufgabe zu: Er soll einerseits schließen, also Kompetenzen und Inhalte abgrenzbar vorgeben, aber andererseits auch gleichzeitig offen halten, so dass Lehrerinnen und Lehrer auch aktuelle Inhalte und Ideen, viel-leicht die anstehenden Wahlen, in ihm verorten können. Deshalb besitzt er sowohl Funktionen, die sich an die außerschulische Öffentlichkeit richten (externe oder   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 39 gesellschaftliche Funktionen) als auch Funktionen, die sich an die Beteiligten im  Schulleben selbst richten (interne Funktionen oder pädagogisch-didaktische Funkti-onen). Als interne Funktion ist nach Vollstädt vor allem die Orientierungsbzw. Steuerungsfunktion des Lehrplans für Lehrkräfte zu sehen, indem er ein Grundverständ-nis des jeweiligen Unterrichtsfachs skizziert, einen Rahmen für die Auswahl und Anordnung der zu behandelnden Inhalte gibt und ebenso Anregungen und Hilfen für die Planung und Gestaltung von gutem Unterricht (Vollstädt et al. 1999, 21). Weiterhin ist seine Anregungsfunktion, die in den inhaltlichen und methodischen Ausführungen zu finden ist, und die Entlastungsfunktion für die Lehrkräfte, die darin liegt, dass Lehrkräfte mit dem Plan klare Vorgaben und Ziele erhalten sollen, zu benennen. Als externe Funktion gilt vor allem seine Legitimationsfunktion, die die bildungspolitischen Entscheidungen für die Öffentlichkeit legitimiert. Sie ist auch etwa darin zu sehen, dass die Politik auf die in den internationalen Vergleichsstudien ausgewiesenen Kompetenzdefiziten deutscher Schüler mit neuen Bildungsplänen, den Bildungsstandards, antwortete und damit ein Handeln legitimiert. Mit dem Lehrplan und seinen Funktionsäquivalenten ist das intendierte Curriculum bezeichnet, also die Sollensebene der zu vermittelnden Ziele und Inhalte. Das inten-dierte Curriculum und die in ihm benannten Kompetenzen und Inhalte kommen dabei, wie viele Untersuchungen zeigen, nicht ohne Brechung bei den Schülerin-nen und Schülern an. Vor allem in sogenannten systematischen Fächern unterrich-ten die Lehrkräfte häufig über Bücher und zugehörigen Arbeitshefte („Lehrwerke“), mit denen Akzentuierungen für bestimmte Ziele und Inhalte einhergehen, ande-re Vorgaben des Plans aber eventuell nicht in aller Tiefe behandelt werden. Diese Lehrwerke bilden das potenzielle bzw. intendierte Curriculum. Nun ist es häufig so, dass auch aus den Lehrwerken angesichts der stets knappen Zeit im Schuljahr eine Auswahl getroffen werden muss und eine weitere Reduktion durch die Lehrkräfte stattfindet. Mit dem implementierten Curriculum wird deshalb der in der Schule  tatsächlich behandelte Stoff begrifflich gefasst. Das erreichte Curriculum schließlich bezeichnet die Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler tatsächlich erwerben (Baumert et al. 2000), sie umfassen nur einen Teil des intendierten Curriculums. Hierbei ist von großen Unterschieden hinsichtlich dieses outputs auszugehen: Der Unterricht kann sich mittels unterschiedlicher kognitiver oder motivationaler Vo-raussetzungen gleichzeitig auf einige Schüler positiv, auf andere negativ auswirken. Selbstbewusste und leistungsstarke Schüler nehmen etwa einen lehrerzentrierten und strukturierten Unterricht häufig als Bevormundung wahr, was sich negativ auf ihre Motivation auswirkt. Für leistungsängstliche Schüler hingegen ist dieser Unterricht bedeutsam für ihren Lernfortschritt. Dieser Sachverhalt wird auch als differenzieller Profit bezeichnet (Helmke 2012, 32). Mit Blick auf diese Ausfüh-rungen ist von der Ebene des Lehrplans hin zu seiner Realisierung insgesamt ein Steuerungsverlust zu konstatieren, der die hohen Erwartungen, die Bildungspoliti-ker oft dem Lehrplan und den weiteren Steuerungsinstrumenten entgegenbringen, unrealistisch erscheinen lässt: So fördern neue Lehrpläne vermutlich weniger den   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Unterricht selbst, entfalten aber mittelbar über die Diskussion um Unterrichtsund  Schulentwicklung eine  Wirkung (vgl. Wiater 2009, 133).  Die benannten Steuerungsverluste werden im Kern bei allen Forschungen zu soge-nannten „top-down-Steuerungen“ aufgefunden: Von „oben“ verordnete Reformen werden auf den unterschiedlichen Ebenen des Bildungssystems gebrochen und nicht so umgesetzt wie geplant; teilweise führen sie auch zu gegenläufigen, zu kon-traintentionalen Effekten. Aus diesem Grund hat sich die Steuerungsvorstellung der Schulpädagogik in den letzten Jahren stark gewandelt. Der Steuerungsbegriff  bezeichnet heute die politische Initiative, während die Komplexität der ablaufenden Prozesse im Bildungssystem mit dem Begriff Educational Governance bezeichnet wird (Kussau/Brüsemeister 2007). Der Begriff Educational Governance beinhaltet, dass im Bildungssystem differente Akteure mit unterschiedlichen Zielrichtungen handeln. Hierbei werden individuelle Akteure (z.B. Schüler, Lehrer, Eltern oder Schulräte) und organisierte Akteure unterschieden (z.B. Gewerkschaften). Diese  Akteure agieren in wechselseitiger Abhängigkeit, was im Begriff der Interdepen-denz gefasst wird. Die institutionalisierten Interdepenzbeziehungen zwischen den Akteuren erfolgen auf etlichen Ebenen. Die Educational-Governance-Perspektive versucht deshalb das Bildungssystem als ein theoretisches Mehrebenensystem mit formalen Ebenen zu konzeptualisieren (z.B. Länderebene, Administration, Schul-aufsicht, Schulleitung, Steuergruppen, Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler). Da-bei wird von einer Machtdifferenz der verschiedenen formalen Ebenen ausgegan-gen. Aufgaben und Probleme können nur in gemeinsamer Handlungskoordination der Akteure gelöst werden. So erfordert die Einrichtung einer Vorbereitungsklasse in der Grundschule zur Sprachförderung sowohl die Mittelbereitstellung durch die Schuladministration als auch den Willen der Eltern, ihre Kinder dort einzuschulen. Auf jeder Ebene des Mehrebenensystems sind die Akteure je eigenen Sinnlogiken verpflichtet, beispielsweise wenn die politischen Akteure und Eltern oder auch Schülerinnen und Schüler und die Lehrkräfte Ziele verfolgen, die nicht deckungs-gleich sind oder sich sogar widersprechen. Alle Akteure besitzen unterschiedliche Beteiligungsund Einflusschancen, diese werden über den Begriff der Verfügungs-rechte bezeichnet. Verfügungsrechte sagen etwas aus über die unterschiedlichen Be-teiligungsund Einflusschancen, eine Akteurskonstellation mittels Entscheidungen zu eigenen Gunsten beeinflussen zu können. Die Steuerung des Schulsystems, so lässt sich resümierend auch hinsichtlich der aufgeworfenen Frage der Wirkungen feststellen, ist wegen der Vielzahl der zusammenhängend Akteure und ihren je eige-nen Sinnlogiken komplex und kann nicht als mechanistische Durchgriffssteuerung verstanden werden.  2.2.2 Mesoebene: Die Bedeutung der Einzelschule  Die Phase der Bildungsreformen hatten wir bereits skizziert, aber durch einen nachfolgenden z eitlichen Sprung in die neueren Entwicklungen ab etwa Mitte der  1990er Jahre noch offen gelassen, welche Themen in den 1980er Jahren bedeutend   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 41 waren. Nach der Phase der Bildungsexpansion und der mit ihr beginnenden Schulforschungs-„Blüte“, die mit einer Ausdifferenzierung von methodischen Zugängen und Themenbereichen verbunden war, kam es in den 1980er und frühen 1990er Jahren zu einem Abschwung der Schulforschung und zu einem Verlust an öffentli-cher Aufmerksamkeit. Gründe dafür sehen Helsper und Böhme (2004, 19) darin, dass am Ende der Bildungsreformära Enttäuschungen gegenüber den Erwartungen an Schule und Bildung herrschten, weil keine direkt übertragbaren und für bil-dungspolitische Entscheidungen umsetzbaren Ergebnisse vorgelegt werden konn-ten. Nach dem Ende der Untersuchungen zur Gesamtschule war die Diskussion um die Systemfragen zunächst abgeschlossen. „Ihre Ergebnisse führten zu keinem strukturellen Konsens, so dass die Systemfragen generell in den Hintergrund tra-ten“ (Fend 2010, 288). Als bedeutsamer erwies sich eine andere Einsicht: Insgesamt brachten die Studien zu Tage, „dass die Systemmerkmale, also die jeweilige Schul-struktur und Schulorganisation, weniger Varianz […] aufzuklären in der Lage war als Merkmale der Einzelschule“ (Fend 2010, 289). Die Aufmerksamkeit verlagerte sich in der Folge entsprechend auf die Ebene der Einzelschule und es kam zu einer Umorientierung: Die Dominanz der Schulformperspektive trat zurück, die Bedeu-tung der Einzelschule für die Schulentwicklung und Schulqualität rückte in den Blickpunkt der Betrachtung (Helsper 2010, 390). Fortan konzentrierte sich der Fokus der Schulreform auf die Einzelschule (Rolff 2010). Als Markierungspunkt dieser neuen Sichtweise gilt ein Artikel von Helmut Fend, in dem er die Schule als eine „pädagogische Handlungseinheit“ konturierte (Fend 1986). Mit dieser Akzentsetzung der Schule als pädagogischer Handlungseinheit begann die Karriere des wichtigen Begriffs der Schulentwicklung und damit auch der Schul-entwicklungsforschung, denn im Kern war nun die Frage in den Vordergrund ge-rückt, wie die pädagogische Handlungseinheit Schule gestaltet werden kann. Schon ab den 1990er Jahren galt deshalb die Einzelschule als „Motor der Entwicklung“ (Dalin/Rolff 1990), was bedeutet, dass ihrer Entwicklung ein Primat gegenüber der Systementwicklung eingeräumt wurde.Akteure der Schulentwicklung richteten ihre Bemühungen zunächst an Konzepten der Organisationsentwicklung aus, die aus dem Wirtschaftsbereich stammten. Hier  liegt über je unterschiedliche Einzelansätze hinweg die Überzeugung zu Grunde, „dass die Veränderung von Organisationen von ihren Mitgliedern selbst – und da-mit von innen heraus – möglich ist“ (Dedering 2012, 15). Eine hohe Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Schulleitung und nicht selten auch von au-ßen zugezogenen Prozessberatern zu (Bonsen 2010; Bonsen/Rolff 2006). Das Ziel liegt in der gleichzeitigen Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Organisation und der Qualität des Arbeitslebens. Die Mitglieder einer Organisation nehmen bei der Organisationsentwicklung zunächst eine Analyse der Situation und der Pro-bleme vor und formulieren – vor dem Hintergrund der Ergebnisse aus einer Selbst-untersuchung und der hierbei festgestellten Stärken und Schwächen – Ziele für die weitere Entwicklung der Organisation.   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Diese ersten Ansätze stießen schon bald auf Kritik, weil sich die formale soziale  O rganisation der Schule von anderen Organisationen dergestalt unterscheidet, dass  auf sie kein ökonomisches Prinzip im Abgleich von Input und Output angewandt werden kann. Rolff fasst die organisationalen Besonderheiten der Schule wie folgt zusammen (Rolff 1993, 121-134): 1) Der Bildungsauftrag als Vermittlung von Inhalten: Der Bildungsauftrag der  Schule, der in erster Linie über Inhalte vermittelt wird, prägt die Ablauforganisation der Schule. Die Vermittlung von Inhalten ist mehr als eine bloße Infor-mationsweitergabe. 2) Der pädagogische Bezug als Grenze der Technologisierbarkeit: Erziehungsprozesse beruhen auf der persönlichen Begegnung. Schüler sind keine Voll-mitglieder der Organisation, sondern gelten nur als temporäre Mitglieder mit eingeschränkten Rechten, aber die Schule findet ihren einzigen Grund in der Aufnahme gerade dieser Schüler. Das besondere Verhältnis von Heranwachsen-den zu Erwachsenen ist für die Schule deshalb konstitutiv. Erziehungsprozesse lassen sich nur zum Teil zweckrational organisieren und nur begrenzt technolo-gisieren, etwa über methodisch orientierte Didaktiken, zuvörderst beruhen sie auf der persönlichen Begegnung. 3) Die Schüler im Mittelpunkt als Notwendigkeit des Fallverstehens: Lehrerinnen  und Lehrer unterrichten Klassen mit einzelnen Kindern. Sie sind verpflichtet, jede einzelne Schülerin und jeden einzelnen Schüler pädagogisch zu betreuen. Die Schüler stehen dann als „Fall“ im Mittelpunkt, der jeweils als besonderer verstan-den werden muss. Pauschale Ursachenzuschreibungen und allgemein formulierte Umgangsstrategien werden ihm in seiner Besonderheit gerade nicht gerecht.  4) Lehrkräfte als unvollendet Professionelle mit gebrochener Verfügungsgewalt:  Lehrer gelten aufgrund des Beamtenstatus und ihrer Verpflichtung hin auf über-geordnete Ziele der Schule, z.B. Chancengleichheit, nur als Semiprofessionelle. Ihre berufliche Autonomie ist, anders als in anderen Professionen, aufgrund die-ser übergeordneten Ziele begrenzt. Dies erschwert eine Überprüfung der Ziele und führt zu einer dauerhaften Erfolgsunsicherheit, gleichzeitig erwächst den Lehrerinnen und Lehrern daraus eine strukturelle Autonomie. 5) Arbeitsteilung und gefügeartige Kooperation: In der Schule sind die Lehrer zumeist vor allem Einzelarbeiter und definieren ihre Rolle im Gedanken „Ich und meine Klasse“ statt „Wir und unsere Schule“ (Rolff 1993, 131). Die Schulorgani-sation gibt hierbei den Rahmen für mögliche Kooperationen der Lehrkräfte vor, was in der Organisationssoziologie mit dem Begriff der „gefügeartigen Kooperati-on“ bezeichnet wird. Er bedeutet im Kern, dass die horizontale Kooperation der Lehrkräfte untereinander von der Schule vermittelt wird und nicht frei wählbar ist. 6) Reflexivität der Ziele: Pädagogische Ziele unterscheiden sich stark von den Zielen nicht-pädagogischer Organisationen. Das bedeutsame Ziel der Mündigkeit für die Schüler kann beispielsweise nicht mit Anleitung erreicht werden, son 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 43 dern Schüler können sich letztendlich nur selbst emanzipieren, wozu aber die  Schule anregen kann. Böttcher (2002) fügt diesen sechs charakteristischen Merkmalen noch ein weiteres Mermal hinzu: Schulen besitzen in den meisten Staaten keine Entscheidungsgewalt darüber, ihr Personal auszuwählen, was zum Teil aufgrund des Beamtenrechts mit-begründet ist. Diese spezifischen Merkmale der Organisation Schule führten dazu, Schulentwick-lung vermehrt als eine pädagogische Organisationsentwicklung zu konzeptualisieren und damit diesen Merkmalen im Schulentwicklungsprozess Rechnung zu tragen. Dazu liegen zahlreiche Einzelansätze vor, die im Kern versuchen, die Kommuni-kationsund Organisationsstrukturen von Schulen zu verändern. So verbindet etwa das Verfahren des Institutionellen Schulentwicklungsprozesses (ISP), um einen prominenten Ansatz beispielhaft herauszugreifen, Veränderungen der Schulstruk-turen und des Managements mit der Demokratisierung der Beziehungen zwischen Leitung und Kollegium. Die an der Schule tätigen Einzelpersonen und die Mo-difikation ihrer Kooperationsund Kommunikationsverhältnisse stehen dabei im Mittelpunkt (Koch-Priewe 2000). Auch diese vermehrt pädagogische Ausrichtung der Organisationsentwicklung wurde nachfolgend kritisiert mit dem Argument, dass darin zu wenig der Unterricht als eine Kernaufgabe von Schule im Mittelpunkt stehe. Aus diesem Grund votierten Autoren für eine Pädagogische Schulentwicklung, die im Kern eine Konzentration des Innova-tionsfeldes auf den Bereich des Unterrichts impliziert (Bastian 2010; Klippert 1997). Eine Pädagogische Schulentwicklung versucht eine Veränderung des Unterrichts über die systematische Unterstützung der Lehrerinnen und Lehrer in diesen Veränderungs-prozessen zu befördern (Bastian 2007) und setzt sich damit ab von der Bezugnahme auf die Organisationsentwicklung, die eine systematische Bestandsaufnahme und ei-nen Entwicklungsprozess der gesamten Schulorganisation fokussiert. Als Strategien und Methoden der Unterrichtsentwicklung setzte Bastian vor allem auf die Entwick-lung eines Methodencurriculums der Schule, auf die gemeinsame Arbeit der Fach-gruppen und auf Feedbackarbeit mit den Schülerinnen und Schülern (Bastian 2007). Wenngleich die – sowohl auf organisationale als auch auf pädagogische Aspekte gründenden Ansatzpunkte der diversen Konzepte – zum Teil recht unterschiedli-che Ansatzpunkte vertreten, stimmen sie in ihrer Zielsetzung darin überein, dass sie versuchen Schule als Ganzes von innen heraus zu entwickeln. Aus ihren ge-meinsamen inhaltlichen Überschneidungen resultiert das Konzept einer Schulent-wicklung im Systemzusammenhang, das Ende der 1990er Jahre aus der geführ-ten Diskussion zwischen Protagonisten beider Positionen hervorging (Dedering 2012). Dieses Konzept differenziert drei grundlegende in der Schulentwicklung zu berücksichtigende Bereiche: Als Organisationsentwicklung thematisiert sie die  Leitungsebene sowie die Kooperation und Teambildung im Kollegium und die schulischen Kooperationen (z.B. mit Eltern und außerschulischen Einrichtungen).  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Als U nterrichtsentwicklung fokussiert sie methodische Fragen oder Fragen der Leistungsbeurteilung. Als Personalentwicklung schließlich wird das individuelle Lernen der Lehrkräfte und das kollegiale Lernen sowie Formen der Zielvereinbarungen in den Blick genommen. Das Konzept der Schulentwicklung als Systemzusammen-hang geht von der Auffassung aus, dass die drei genannten Bereiche in „vielfältigem und interdependentem Zusammenhang mit wechselseitiger Beeinflussung“ stehen (Wenzel 2008, 141). Die folgende Grafik von Rolff (2010, 34) verdeutlicht die drei Bereiche im Systemzusammenhang: Abb. 2  : Drei-Wege-Modell der Schulentwicklung (Rolff 1998, 305) Das Modell stellt hierbei die Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler in den Mittelpunkt und betont auch das Umfeld als eine einwirkende Bedingung. Helsper unterscheidet diesbezüglich drei zentrale Bedingungen für Einzelschulen (2010,   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 45 391f): Erstens die für sie geltenden bildungspolitischen Strukturentscheidungen auf  der Makroebene wie Schulformen und die Gliederung des Schulsystems. Zweitens sind die regionale und die milieuspezifische Einbettungen von Bedeutung, zu denen das Einzugsgebiet der Schule, die Milieubezüge und familiäre Konstellationen der Schülerschaft, die sozioökonomische Lage der Region und der Kommune zählen. Als dritte Bedingung unterscheidet er die Akteurskonstellation in der Schule, die sich auch im Selbstverständnis der Schulleitung, in den Beziehungen und Anerken-nungsverhältnissen der Lehrkräfte untereinander oder in den Haltungen gegenüber den Eltern manifestiert. Fend betont in seinen neueren Schriften immer wieder, dass gerade die Vorgaben der „Makroebene“ ungeheuer vielfältig sind und damit die Ar-beit auf der Mesoebene der Schule besonders determinieren (z.B. Fend 2008, 217).  Die Entdeckung der Einzelschule und ihrer Entwicklung, das grob gefasst als das prägende Thema zwischen der Phase der Bildungsexpansion und den neueren, durch die Schulleistungsvergleichsstudien angestoßenen Entwicklungen angesehen wer-den kann, führte inhaltlich zu einem weiteren neuen Thema, das seit den 1980er Jahren ebenfalls in den Mittelpunkt der schulpädagogischen Diskussion rückte ist: das Thema der Schulqualität und ihrer sowohl empirischen als auch normati-ven und entwicklungsbezogenen Bestimmung. Was ist eine gute Schule? Wie soll die gute Schule aussehen? Wie können wir eine (schlechte) Schule zu einer guten Schule entwickeln? Zahlreiche Veröffentlichungen widmen sich dieser Frage und führten in der Vergangenheit vielfach zu „differenzierte[n] Verfahren der Qualitäts-sicherung“ an Schulen (Fend 2008, 217). Mit ihr ist gleichsam die Frage nach dem Unterricht und seiner Qualität verbunden, die wir nachfolgend aufgreifen. 2.2.3 Mikroebene: Der Unterricht  Unterricht wird im Rahmen der Schulpädagogik primär als Schulunterricht ver-standen, daneben gibt es natürlich auch z.B. H ausunterricht, Musikunterricht oder  Nachhilfestunden. Auch in sehr einfach strukturierten Gesellschaften ist „Unter-richt“ zu finden, z.B. in der persönlichen Unterweisung von Mädchen und Jun-gen durch ältere Frauen und Männer. In seiner Großen Didaktik fordert Comenius  schon im ersten Drittel des 17. Jahrhundert alle Menschen alles zu lehren: „Nicht nur Kinder der Reichen und Vornehmen sollen zum Schulbesuch angehalten wer-den, sondern alle in gleicher Weise, Adlige und Nichtadlige, Reiche und Arme, Knaben und Mädchen aus allen Städten, Flecken, Dörfern und Gehöften“ (Come-nius 2007, 51f). Die Durchsetzung von Unterricht wurde mittels Arbeitsteilung und Spezialisierung weiter vorangetrieben, nicht zuletzt ergaben sich aus der Ein-führung der Schulpflicht nachhaltige Impulse. Der Unterricht im Mittelalter, der nur wenigen vorbehalten blieb und „im Wesentlichen aus Einübung und Nachfolge  bestand“ (Kemnitz/Sandfuchs 2009, 23), wurde im 17. Jahrhundert infolge didak-tischer Reformen über einen Unterricht in Jahrgangsklassen abgelöst. Körperliche Strafen als Reaktion auf Störungen oder auf mangelnden Fleiß waren die Regel.   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Die bereits erwähnte Formalstufentheorie von Herbart führte im weiteren Verlauf zu  einem psychologisch begründeten und didaktisch durchdachten Schemata des Unter-richtens (ebd., 24) und zur Überlegung, wie dieser sinnvoll zu strukturieren ist. Mit der reformpädagogischen Bewegung ab 1890 wird der vielerorts praktizierte lehrerzentrierte Frontalunterricht in Staatsschulen kritisiert und ein kindgerechter Unterricht, der alle „Kräfte“ der Schüler wecken soll und so über kognitive Leistungen hinaus-weist, gefordert. Wesentliche Anschübe erfährt die Bewegung aufgrund der Arbeits-schulbewegung, der Kunsterziehungsbewegung, der Arbeit in Landerziehungsheimen sowie der Montessoriund Waldorfschulen. Sie zielen insgesamt auf ein fächerüber-greifendes, erfahrungsoffenes, erlebnisorientiertes und handlungsorientiertes Lernen, das sich über Wochenplanarbeit, freies Arbeiten, Gruppenunterricht und Projektar-beit, auch in Zeugnissen ohne Noten, realisiert (Skiera 2003) und die Schulpädagogik maßgeblich beeinflusst. In den 1970er Jahren wird „Wissenschaftsorientierung“ mehr und mehr als Grundlage für den Unterricht etabliert und damit die vorherrschende Dichotomisierung von volkstümlicher Bildung als dem vorherrschenden Konzept der niederen Bildung und der höheren Bildung aufgelöst.  Eine Definition von Unterricht kann deskriptiv oder präskriptiv erfolgen. Deskriptive Vorgehensweisen orientieren sich an den realen Gegebenheiten vorfindlichen Unterrichts, präskriptive Vorgehensweisen an „normativen Vorstellungen, an theo-retisch entwickelten Zielen oder an bestimmten, empirisch ermittelten Forschungs-befunden“ (Bohl/Kucharz 2010, 18). Die folgende Bestimmung von Terhart defi-niert Unterricht in deskriptiver Hinsicht:  „Die Bezeichnung ‚Unterricht‘ wird (...) für solche Situationen reserviert, in denen (1) mit  pädagogischer Absicht und in (2) planmäßiger Weise sowie (3) innerhalb eines bestimmten institutionellen Rahmens und (4) in Form von Berufstätigkeit eine Erweiterung des Wis-sensund Fähigkeitsstandes einer Personengruppe angestrebt wird.“ (Terhart 2004, 134) Die Definition stellt die Langfristigkeit und organisierte Planung von Lehrund  Lernsituationen als Merkmale von Unterricht heraus und verweist auf deren insti-tutionalisierte Rahmung und professionelle Anleitung. Diese Merkmale weisen eine pädagogische Absicht auf, die hier als Aufbau von Wissen und Erwerb von Fähigkei-ten und Kenntnissen bestimmt ist. Pädagogische Absicht, Planmäßigkeit, institutio-nalisierte Form und Verberuflichung, die ausdrückt, dass Lehrkräfte ausgebildet sind und einer spezialisierten und bezahlten Tätigkeit nachgehen, sind so konstitutive Elemente der Definition, die auch hier primär den Schulunterricht fokussiert.  In der schulpädagogischen Literatur wird seit langem vielfältigst darauf hingewie-sen, dass Unterricht ein sehr komplexes Geschehen ist (Doyle 1986; Herzog 2002):  •Multidimensionalität: Viele, sehr verschiedene Ereignisse finden durch viele Personen im Klassenraum statt (Doyle 1986).   •Simultanität: Viele Dinge geschehen gleichzeitig im Unterricht (Doyle 1986).  •Unmittelbarkeit: Aufgrund des schnellen Ablaufes von Ereignissen im Unterricht ist unmittelbares Lehrerhandeln gefordert, welches eine Reflexion erschwert (ebd.).  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 47  •Unvorsehbarkeit: Unterricht kann nicht sicher vorhergesehen und nur beschränkt  geplant werden (ebd.).  •Öffentlichkeit: Interaktionen finden in einem „öffentlichen“ Raum statt und ge-hen über den Kreis der direkt Beteiligten hinaus (ebd.).  •Historizität: Gegenwärtiges Handeln im Klassenzimmer hat immer Wurzeln in der Vergangenheit und Auswirkungen in die Zukunft (ebd).  •Intransparenz: Lehrkraft und SchülerInnen können gegenseitig nur erahnen, was im jeweils anderen vor sich geht und nur über (störanfällige) Kommunikation aufeinander Einfluss nehmen (Herzog 2002).  •Informalität: Unterrichten ist situativ und nur in geringem Ausmaß standardi-sierbar oder reglementierbar (ebd.). Die benannten Merkmale vermögen ein Licht auf die Vielschichtigkeit des Unter-richtsgeschehens zu werfen. Innerhalb der wissenschaftlichen Disziplin Schulpädagogik befasst sich vor allem die Allgemeine Didaktik mit der Analyse und Gestaltung von Unterricht als einem  Kerngebiet der wissenschaftlichen Disziplin. Zuweilen wird Allgemeine Didaktik auch als „Berufswissenschaft der Lehrkräfte“ (Petersen 1983, 46) bezeichnet, was ihren präskriptiven Anspruch auf Analyse und Gestaltung der Praxis unterstreicht. Nur ganz wenige zentrale Positionen der Allgemeinen Didaktik können wir hier konturieren, zum Feld liegen umfassende Überblickswerke vor (z.B. Kron 1993). Abb. 3: DStoff Schüler/ SchülerinnenLehrer/ Lehrerina) idZiel Methode Inhaltb) aktisches Dreieck Das Didaktische Dreieck ist ein traditioneller Gegenstand der Didaktik, der die Beziehungen zwischen Schülern und Schülerinnen, deren Lehrern und Lehrerinnen  und Themen und Inhalten grafisch verdeutlicht (Abbildung 3a). Zuweilen wird in einer abgewandelten Form des Dreiecks auch das interdependente Zusammen-wirken von Zielen, Inhalten und Methoden als einem zentralen Gegenstand der Didaktik grafisch konturiert (Abbildung 3b). Das didaktische Dreieck kann trotz und gerade wegen seiner zunächst trivial anmutenden Einfachheit vielfältig zur Verdeutlichung der komplexen Beziehungen herangezogen, variiert und auch als Ausgangspunkt kritischer Reflexionen genutzt werden. In jedem Unterricht gibt es   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung ein Thema. Es kann als das verstanden werden, was neu dazu gelernt wird. Weiterhin gehör t dazu ein Lernender, dem das Thema „angeboten oder zugemutet wird“  (Prange 1983, 36). Schließlich gibt es einen „Mittler, der zwischen Thema und Schüler die Brücke schlägt“ (ebd., 36). Im didaktischen Dreieck begründen sich so notwendige und konstitutive Faktoren von Unterricht, die auch als die „triadische Verfassung des Lernens“ bezeichnet wurden (ebd., 38). Zuweilen wird in älteren Studien mit Blick auf den „Mittler“ eine Unterscheidung zwischen einem logotro-pen und einem paidotropen Lehrertyp unternommen. Der logotrope Lehrer ist vor allem an der Sache, an seinem Fach interessiert, während der paidotrope Lehrertyp von den Bedürfnissen des Kindes ausgeht und schülerbezogen agiert (Caselmann 1949).Die in der Didaktik entwickelten Theorien wurden oft der besseren Übersicht-lichkeit wegen in didaktische Modelle transformiert. Modelle dienen dazu, kom-plexe theoretische oder praktische Zusammenhänge zu veranschaulichen und sie auf Kernelemente zu reduzieren. Sie besitzen eine heuristische Funktion. In dieser Hinsicht können sie als eine Vorform von Theorie angesehen werden (Kron 1993, 205). Didaktische Modelle stehen so zwischen Theorie und Praxis und müssen des-halb einerseits abgegrenzt werden vom Konzeptbegriff, der vermehrt auf die Praxis verweist, andererseits von Forschungsund Kategorialmodellen, welche die theo-retische Seite akzentuieren. Kron verweist in seiner Übersichtspublikation auf 30 didaktische Modellbildungen, die er unter die Leitbegriffe Bildung, Lernen und Interaktion rubriziert (Kron 1993, 117f). Nachfolgend sollen daraus drei bedeut-same Modellbildungen skizziert werden. Die erste Modellbildung, die unter dem Namen Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung von Wolfgang Klafki 1958 veröffentlicht wurde, konzeptua-lisiert Didaktik unter einer bildungstheoretischen Perspektive. Das Modell ist dem Bildungsbegriff verpflichtet und zielt darauf ab, Bildungsgehalte zu bestimmen. Klafki versteht darunter „jene für den Prozeß der kategorialen Bildung bedeutsa-men kulturellen Inhalte, die der Lehrer bzw. die Lehrerin als wertvoll im Sinne der kategorialen Bildung erachten“ (Kron 1993, 127). Hierzu formuliert Klafki fünf Fragen, die den engeren Sinn der didaktischen Analyse ausmachen (hier ohne die vertiefenden Unterfragen): 1) Welchen größeren bzw. welchen allgemeinen Sinnoder Sachzusammenhang  vertritt und erschließt dieser Inhalt? Welches Urphänomen oder Grundprinzip,  welches Gesetz, Kriterium, Problem, welche Methode, Technik oder Haltung läßt sich in der Auseinandersetzung mit ihm „exemplarisch“ erfassen? (Exempla-rische Bedeutung) 2) Welche Bedeutung hat der betreffende Inhalt bzw. die an diesem Thema zu gewinnende Erfahrung, Erkenntnis, Fähigkeit oder Fertigkeit bereits im geistigen Leben der Kinder meiner Klasse, welche Bedeutung sollte er – vom pädagogi-schen Gesichtspunkt aus gesehen – darin haben? (Gegenwartsbedeutung)  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 49 3) Worin liegt die Bedeutung des Themas für die Zukunft der Kinder? (Zukunftsbedeutung) 4) Welches ist die Struktur des (aufgrund der Fragen aus 1), 2) und 3) in die spezifisch pädagogische Sicht gerückten) Inhaltes? (Struktur des Inhalts) 5) Welches sind die besonderen Fälle, Phänomene, Situationen, Versuche, Personen, Ereignisse, Formen, Elemente in oder an denen die Struktur des jeweiligen  Inhaltes den Kindern dieser Bildungsstufe, dieser Klasse interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, „anschaulich“ werden kann?  (Zugänglichkeit) Auf der Grundlage der Beantwortung dieser Fragen, die ganz vorwiegend auf das „Was“ des Unterrichts fokussieren, kann nachfolgend Unterricht konkretisiert wer-den. Dieser Schritt ist von der Lehrkraft selbst zu vollziehen, er wurde von Klafki nicht zu einer methodischen Analyse von Unterricht weiter entwickelt. Dieser erste Entwurf nach dem Zweiten Weltkrieg wurde von Klafki später auf der Grundlage kritisch-konstruktiver Theorieelemente zu einem „Perspektivschema der Unter-richtsvorbereitung“ weiterentwickelt (Klafki 1985). Das Perspektivenschema ent-hält über die erste Modellbildung hinausgehend auch methodische und beurtei-lungsbezogene Aspekte.Die didaktische Analyse zielt im Kern darauf, den Bildungsgehalt der Inhalte zu bestimmen. Einen anderen Weg wählt Wolfgang Schulz (1970) mit seinen Bemü-hungen um eine lehrtheoretische Didaktik. Seine Modellbildung, die den planenden Lehrer in den Mittelpunkt stellt, bezieht erfahrungswissenschaftliche Methoden ein und ist der empirischen-analytischen Erziehungswissenschaft zuzuordnen (siehe Grafik auf der folgenden Seite).  Der Ansatz unterscheidet anthropogene (individuelle) und sozial-kulturelle Vo-raussetzungen der Lernenden, denn Schulz ist der Überzeugung, dass nur dort das individuelle Interesse am Unterricht gefördert werden kann, wo auch die Entwicklung der Gesellschaft ins Spiel gebracht wird (Kron 2000). Hinsichtlich der Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler besitzen Lehrkräfte keinen Einfluss, wohl aber auf die Strukturmerkmale des Unterrichts, die Schulz mit den Intentionen (Zielen), den Themen, den Verfahren und den Medien herausarbeitet.  Diese vier Strukturmerkmale stehen in einem interdependenten Zusammenhang. Das heißt, dass die Modifikation eines Strukturmerkmals auch die Modifikati-on anderer Strukturmerkmale bedingt. So verändert beispielsweise ein anderes Medium, vielleicht ein Film statt eines Textes, auch das methodische Verfahren des Unterrichts und das Thema selbst, das für die Zielerreichung von der Lehr-kraft intendiert war. Der Unterricht wirkt zurück auf das Individuum und damit auf die Gesellschaft. Terhart schreibt treffend, dass Unterricht in diesem Modell, „nicht länger bildende Begegnung wie bei der bildungstheoretischen Didaktik [ist], sondern zweckrationale und erfolgskontrollierte Organisation von Lehr-Lernprozessen“ (Terhart 2009a, 137). Bildung als Begriff kommt in diesem Mo-dell nicht vor.  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Abb. 4  : Strukturzusammenhang von Unterricht und Strukturmodell für die Unterrichtsplanung  (Schulz 1970, 414) Ein neuerer, häufig rezipierter Ansatz stellt die konstruktivistische Didaktik dar (z.B.  Reich 2002). Ihre Grundannahme lautet, dass alles Wissen (vom Subjekt) konstru-iert ist und eine gemeinsam geteilte Realität gewissermaßen nicht besteht. Im Kern  steht der Gedanke, dass Lehrkräfte Lernen nicht „erzeugen“, sondern nur anregen können. Dennoch ist das Lernen an die Gemeinschaft gebunden und stets sozial eingebettet. Konstruktion, Rekonstruktion und Dekonstruktion stehen als zentrale Begriffe im Mittelpunkt der konstruktivistischen Didaktik. Konstruktion bedeutet,   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 51 dass jeder einzelne Schüler, wenngleich im sozialen Kontext, die Lerninhalte, Fähigkeiten, Haltungen usw. selbst nachvollziehen muss. Dass dabei nicht alles neu zu erfinden ist, sondern bereits bestehendes Wissen nachvollzogen wird, kommt im Begriff der Rekonstruktion zum Ausdruck. Dekonstruktion schließlich ist die kriti-sche Prüfung des Gelernten auf Auslassungen und Einseitigkeiten. In dieser Mo-dellbildung ist bedeutend, dass eine Verbindung von Lehren und Lernen, welche in den vorangegangen Modellen stets als unmittelbare Einwirkung der Lehrkräfte auf das Lernen der Schülerinnen und Schüler gedacht wurde und welche zuweilen als „Lehr-Lern-Kurzschluss“ bezeichnet wird, nur mittelbar besteht: Lernen kann nicht erzeugt, wohl aber angeregt werden.In jüngster Zeit ist eine Abkehr von den didaktischen Modellen zu erkennen und die Frage diskutiert worden, inwiefern die Lehr-Lernforschung, die mit psychologi-schen Methoden Lehrund Lernsituationen zu analysieren versucht, an die Mo-dellbildungen anknüpfen kann. Kritisiert wird auch, dass heute besonders die „Di-mension der Vermittlung“ als eine Heilserwartung im Zentrum steht, die Inhalte jedoch, die im bildungstheoretischen Modell im Mittelpunkt stehen, weitgehend aus dem Blick geraten sind, so dass „das Was der Vermittlung hinter dem Wie ver-schwindet“ (Gruschka 2002, 347).  Mit Blick auf die Forschung ist zu fragen, welche zentralen Befunde aus der Un-terrichtsforschung vorliegen. In der Frühzeit der Erforschung des Unterrichts stand die Suche nach Merkmalen einer erfolgreichen Lehrerpersönlichkeit in ihrer Aus-wirkung auf Unterschiede im Leistungsniveau oder der Leistungsentwicklung im Vordergrund (Helmke 2009). Diese Forschungsrichtung hatte keinen Erfolg, weil die untersuchten Personenmerkmale oft unterrichtsfern und nicht veränderbar waren. Dies führte über viele Jahre zu einer Ausblendung der Lehrerpersönlichkeit aus der Unterrichtsforschung. Wegweisend wurde daraufhin das Prozess-Produkt-Paradigma, das lange in der Unterrichtsforschung vorherrschend war. Hier werden Prozessmerkmale des Unterrichts (z.B. Lehr-Lern-Interaktionsprozesse) erhoben und mit Zielkriterien, vorzugsweise Leistungsund Kompetenzzuwächse oder die Motivationsentwicklung, korreliert. Die Ergebnisse dieses Forschungsansatzes wa-ren eher enttäuschend, konnten aber gerade darin etwa aufweisen, dass es eine er-folgreiche Unterrichtsmethode, die anderen überlegen ist, nicht gibt. Spätere Stu-dien verwiesen beispielsweise auf die Qualitätsmerkmale der klaren Strukturierung und auf die Bedeutung der Klassenführung, die in „Optimalklassen“ vorherrsch-te (Weinert/Helmke 1997). Die Stärke der statistischen Zusammenhänge war jedoch gering. Das Prozess-Produkt-Paradigma, das lange Zeit im Vordergrund  stand, geriet jedoch mehr und mehr in die Kritik, weil es zu wenig die Rahmenbedingungen des Unterrichtens, den Klassenkontext und die Mediationsprozesse berücksichtigte (Helmke 2009). Rahmenbedingungen stellen Merkmale der zu unterrichtenden Schulklasse dar, die von der Lehrkraft nicht verändert werden können. Zu ihnen gehören etwa die Klassenzusammensetzung (Schüler mit nicht-deutscher Muttersprache, aus unteren Sozialschichten, Klassenwiederholer, Schü 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung ler mit unterschiedlichen Vorkenntnissen) oder Merkmale der Lehrpersönlichkeit  selbst (Ausbildung, pädagogische Orientierung, Geschlecht) (Helmke 2009). In neueren Modellbildungen steht unwidersprochen im Vordergrund, dass das Unter-richtsangebot und seine Nutzung durch die Schülerinnen und Schüler nicht linear, wie im Prozess-Produkparadigma vielfach gedacht, miteinander verknüpft sind, sondern getrennt betrachtet werden müssen. Am „Systemischen Rahmenmodell von Unterrichtsqualität und -wirksamkeit“ (Reusser/Pauli 2010, 18) kann dies verdeutlicht werden.  Abb. 5:   Systemisches Rahmenmodell von Unterrichtsqualität und -wirksamkeit (Reusser/Pauli 2010, 18) Das Modell unterscheidet einerseits Stützsysteme, die auf die Angebotsseite wir-ken, etwa den Lehrplan, die Lehrerbildung und Merkmale der Einzelschule, an-dererseits Stützsysteme, die auf der Nutzungsseite wirksam werden, beispielsweise den kulturellen Kontext und das ökonomische Kapital der Familien, aus denen die   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 53 Schülerinnen und Schüler kommen. Im Unterricht begegnen sich beiden Seiten:  Merkmale der Angebotsseite, die infolge der Lehrermerkmale verstärkt werden, beeinflussen seine Quantität sowie die Prozessqualität; die Merkmale der Nut-zungsseite, in die beispielsweise die kognitiven und motivationalen Dispositio-nen eingehen, beeinflussen das Lernpotenzial und die Qualität der Nutzung. Die T rennung beider Seiten ermöglicht der Forschung einen differenzierten Blick, der auch abzubilden vermag, dass der Unterrichtsstil einer Lehrkraft in einer Klasse heterogener Schüler hinsichtlich ihrer Lernvoraussetzungen zu unterschiedlichen, gegebenenfalls sogar zu gegenläufigen Effekten führt. Die Wechselwirkung zwi-schen Lehrmethode und Schülermerkmalen wird im englischen Ausdruck, der für die Unterrichtsforschung bedeutsam ist, als aptitude-treatment-interaction (ATI)  bezeichnet.  Die heutige Unterrichtsforschung versucht die Einwände am Prozess-Produkt-Pa-radigma aufzugreifen und Unterricht sowohl prozessals auch produktorientiert zu erforschen (Kiel 2010), auch über die Betonung des Mehrebenencharakters von Prozessen im Klassenzimmer oder über die Berücksichtigung der beschriebenen Wechselwirkungen. In den letzten Jahren traten zu den vorherrschenden empirisch-quantitativen Untersuchungen auch Studien, die Unterricht mit videografischen Verfahren in den Blick nehmen, welche die Möglichkeit bieten, das nonverbale Schülerund Lehrerverhalten zu berücksichtigen. Über alle Fächer hinweg wurde in den letzten Jahren aus neueren Studien die Sozi-alschichtabhängigkeit von Schulleistungen hervorgehoben, ein Befund der bereits in den 1960er Jahren aus der Forschung resultierte und schon Simmel eine Anmer-kung zum Zusammenhang vom Wissen eines Kindes und seiner sozialen Herkunft wert war (Simmel 1922). In der bekannten TIMSS-Videostudie wurde der Mathematikunterricht in den Vereinigten Staaten, in Japan und Deutschland vergleichend untersucht. Hier zeig-ten sich für alle drei Länder charakteristische Verlaufsund Inszenierungsmuster: Während in Japan der Unterricht problemorientiert ausgerichtet war und den Ler-nenden viel Gelegenheit zur individuellen und kooperativen Auseinandersetzung mit variantenreichen und anspruchsvollen Aufgabenstellungen bot, zeigten sich in den USA und Deutschland weniger Spielräume für die Auseinandersetzung mit anspruchsvollen kognitiven Problemen und unterschiedlichen Lösungsmöglichkei-ten. Ausgehend von diesen Forschungen, die den Unterricht selbst wieder mehr in das Zentrum der Forschung rückten, konnten in den vergangen Jahren bedeutsame Kenntnisgewinne erzielt werden, die wir nur in Stichpunkten anführen. Zu ihnen gehören:  • Die Bestimmung von Merkmalen guten Unterrichts, beispielsweise die klare  Strukturierung des Unterrichts, ein lernförderliches Klima und sinnstiftendes Kommunizieren im Unterricht (Meyer 2006), darüber hinaus effiziente Klassenführung und Zeitnutzung sowie vielfältige Motivierung (z.B. Helmke 2006). Diese Merkmale werden zunehmend fokussiert auf Basisdimensionen guten   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Unterrichts: Kognitive Aktivierung, Klassenführung und Individuelle Unterstützung (Klieme/Rakoczy 2008).   • Der Befund, dass tiefenstrukturellen Merkmalen des Unterrichts, wie etwa Kog-nition und Motivation, für die Qualität eine große Bedeutung zukommt, nicht aber seinen Oberflächenmerkmalen, zu denen Lehrmethoden oder Sozialformen gehören (Klieme/Rakoczy 2008). Tiefenstrukturelle Merkmale stehen in einem wechselseitigen Zusammenhang, ihr Zusammenwirken generiert bedeutsame As-pekte der Unterrichtsqualität.  • Die theoretisch und empirisch begründete Herausarbeitung von Stufen der Unterrichtsqualität (Pietsch 2010, 2013): Abb. 6  : Stufenmodell zur Unterrichtsqualität der Schulinspektion Hamburg. Beschreibung der Abstufungen mit charakteristischen Beispielitems (Pietsch 2010, 26)  • Aus der ethnographischen Unterrichtsforschung resultiert etwa der Befund neben vielen anderen, dass Schülerinnen und Schüler Unterricht aus einer gewissen Distanz betrachten und dieser Unterhaltungswert aufweisen muss. „Zeitvertreib“   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 55 scheint ein dominierendes praktisches Problem der Schüler zu sein. Breidenstein  fasst diese Aspekte im Begriff des „Schülerjobs“ (Breidenstein 2006, 261). Insgesamt hat sich die empirische Unterrichtsforschung in den vergangenen Jah-ren erheblich ausdifferenziert, sowohl methodisch als auch in feineren inhaltlichen Fragestellungen. Aus schulpädagogischer Perspektive ist die Nahtstelle zu den Fach-didaktiken relevant. Zukünftige Forschung wird vermutlich noch deutlicher als bisher erkennbar machen müssen, dass Merkmale der Unterrichtsqualität, die der-zeit als überfachlich bezeichnet werden, sich in differenten Fächern unterschiedlich darstellen (z.B. Kognitive Aktivierung), während andere Merkmale in der Tat für alle Fächer in ähnlicher Weise gelten dürften (z.B. Klassenführung; vgl. Praetorius 2014). Zu den zentralen Inhaltsfeldern der Schulpädagogik zählen wir neben diesen drei skizzierten Feldern auch die Professionalisierung der Lehrkräfte – ein lange Zeit vernachlässigtes Feld, das gerade in den letzten Jahren wieder vermehrt in den Vor-dergrund der Disziplin rückte. Dies führen wir nachfolgend aus. 2.2.4 Professionalisierung  Mit dem Terminus „Profession“ wird allgemein ein Berufsstand bezeichnet, der bestimmte Kriterien erfüllt, Professionalität bezeichnet dabei die erworbenen Fä-higkeiten und Fertigkeiten, die dies ermöglichen (Cramer 2012, 22). Hinsicht-lich des Lehrberufs bezieht sich Professionalität auf das Zielkriterium der Ausbil-dung und Berufsausübung, unter dem Begriff werden seit den 1990er Jahren die Forschungen zum Lehrberuf gebündelt. Die Forschung ist dabei breit verzweigt und deshalb unübersichtlich, was nicht zuletzt daran liegt, dass unterschiedliche Disziplinen und Forschungsfelder am Gegenstand beteiligt sind (z.B. Soziologie, Psychologie, Schulpädagogik u.a.). Im folgenden Abschnitt werden – nach einem rudimentären Blick in die Entwicklung dieses Forschungsfelds der Schulpädago-gik – die Aufgaben von Lehrkräften und theoretische Zugänge ihrer Erfassung und Modellierung dargelegt. Aus der Vielzahl der vorliegenden Modellbildungen werden aus Gründen ihrer Bedeutsamkeit das strukturtheoretische und das kom-petenzorientierte Verständnis von Professionalität sowie der berufsbiographische Ansatz ausgeführt. Ein Überblick über aktuelle Forschungsbefunde schließt das Kapitel ab.  In der älteren Literatur werden zuweilen moralische Eigenschaften guter Lehr-kräfte aufgezählt. Beispielsweise fordert der Aufklärungspädagoge Christian Gott-hilf Salzmann in seinem Ameisenbüchlein: „Von allen Fehlern und Untugenden seiner Zöglinge muss der Erzieher den Grund in sich selbst suchen“ (Salzmann 1806/1964, 13). Er sieht darin eine grundlegende Maxime, welcher der Erzieher und Lehrer in seinem Beruf folgen soll. Seine Nachfolger haben zahlreich Tugend-kataloge des guten Lehrers zusammengetragen: dieser soll z.B. engagiert, kompetent, enttäuschungsfest und robust sein (Diederich/Tenorth 1997). Derartige Aufzäh 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung lungen von Merkmalen des guten Lehrers, die bis in die 1960er Jahre hinein gebräuchlich waren, stellen allzumeist Idealvorstellungen und normative Setzungen dar (Terhart 2009b). In der Expansionsphase der Schulpädagogik, die erstmals empirischen Forschungen breiten Raum einräumte, wurden solche Idealvorstel-lungen mittels empirisch fundierter Konzeptionen (vor allem aus der Bildungsso-ziologie und Pädagogischen Psychologie) abgelöst. Wie wir im Kapitel Schultheo-rie noch genauer beleuchten, wurde etwa die Rollentheorie aus dem soziologischen Strukturfunktionalismus herangezogen, „um die Konfliktstruktur der Lehrerrolle zu verdeutlichen und gegenüber tradierten pädagogischen Idealismen den gesell-schaftlich vermittelnden Charakter der Lehrtätigkeit zu betonen“ (Rothland/Ter-hart 2010, 792). In den 1980er Jahren fand keine nennenswerte Forschung zum Lehrberuf statt. Insgesamt stand die Suche nach der idealen Lehrerpersönlichkeit im Vordergrund, sie erwies sich aber nicht als gewinnbringend: Es herrscht weit-gehend Einigkeit darüber, dass es „keine spezifischen Persönlichkeitseigenschaften gibt, die eine Person zu einem erfolgreichen Lehrer werden lassen“ (Terhart 2009b, 76; Herv. durch Verf.). Dieser Befund, mit dem die Suche nach Merkmalen des guten Lehrers weitgehend ein Ende fand, resultiert hauptsächlich aus dem Er-gebnis der Münchner Hauptschulstudie von Weinert und Helmke (1997). In ihr konnten sechs Merkmale, die Lehrkräfte bei besonders erfolgreichen Klassen aufwiesen, identifiziert werden: Klassenführung, Strukturiertheit, aktive fachliche Unterstützung, Variabilität der Unterrichtsformen, Klarheit der Lehreräußerun-gen und Motivierungsqualität. Einzig der Faktor Klarheit war regelmäßig stark bei allen Lehrkräften ausgeprägt. Das heißt im Umkehrschluss, dass Lehrkräfte mit je unterschiedlichen Eigenschaften zum Erfolg kommen. Während die T ugendkata-loge und Merkmalsaufzählungen weitgehend eine normative Sicht aufzeigen, also einfach Setzungen darstellen, wurde mit der Münchner Hauptschulstudie infolge ihrer empirischen Anlage eine deskriptive Sichtweise angewandt, das heißt ein auf Daten beruhender beschreibender Zugang. Zur konsequenten Beschreibung professionellen Lehrerhandelns ist es zunächst bedeutsam, Anforderungen und Merkmale des Lehrberufs präzise zu fassen. Die Berufsaufgaben von Lehrkräften ergeben sich aus den gesellschaftlichen Funktio-nen der Schule. Der Strukturplan für das Bildungswesen des Deutschen Bildungsrats (1970) als wichtigem Dokument formulierte hier die folgenden Aufgaben: Lehren (=Unterrichten), Erziehen, Beurteilen, Beraten und Innovieren. An diese Unter-scheidung schließt die gemeinsame Erklärung der Kultusministerkonferenz und der Lehrerverbände vom Oktober 2000, die das Aufgabenspektrum von Lehrkräf-ten wie folgt umreißt, an (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 5.10.2000): „ 1) Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für das Lehren und Lernen; ihre Kernaufgabe  ist die gezielte und nach wissenschaftlichen Erkenntnissen gestaltete Planung, Organi-sation und Reflexion von Lehrund Lernprozessen sowie ihre individuelle Bewertung und systematische Evaluation. […].   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 57  2) Lehrerinnen und Lehrer sind sich bewusst, dass die Erziehungsaufgabe in der Schule  eng mit dem Unterricht und dem Schulleben verknüpft ist. […].  3) Lehrerinnen und Lehrer üben ihre Beurteilungsaufgabe im Unterricht und bei der Vergabe von Berechtigungen für Ausbildungsund Berufswege kompetent, gerecht und  verantwortungsbewusst aus. […].  4) Lehrerinnen und Lehrer entwickeln ihre Kompetenzen ständig weiter und nutzen wie  in anderen Berufen auch geeignete Fortund Weiterbildungsangebote, um die neuen Entwicklungen und wissenschaftlichen Erkenntnisse in ihrer beruflichen Tätigkeit zu berücksichtigen und zu nutzen. […].  5) Lehrerinnen und Lehrer beteiligen sich an der Schulentwicklung, an der Gestaltung  einer lernförderlichen Schulkultur und eines motivierenden Schulklimas. […]“ Nach dieser Beschreibung stellen das Unterrichten sowie die damit verbundene Erziehungsaufgabe den Kern der Tätigkeit dar, zu denen Leistungsbeurteilung, Fortund Weiterbildung sowie Schulentwicklung als weitere Berufsaufgaben hin-zutreten. Mit Blick darauf, dass sich die Erziehungsfunktion der Familie inner-halb gesellschaftlich-kultureller Wandlungsprozesse abzuschwächen scheint und der Medienbereich in der Sozialisationsund Erfahrungswelt von Kindern und Jugendlichen an Bedeutung zunimmt, ergeben sich (neue) Forderungen an die Schule, vermehrt erzieherische und pädagogische Aufgaben zu übernehmen (Ter-hart 2008). Die Bedeutung des Innovierens, welche in der neueren Darstellung auf Schulentwicklung bezogen ist, greift Merkmale des Wandels von Gesellschaft und Schule auf. Eine Untersuchung von Esslinger (2002) konnte hier aufzeigen, dass ein größerer Teil von befragten Lehrkräften jedoch angab, keinen beruflichen Über-blick über die Aufgabenfelder zu haben. Kooperation von Lehrkräften ist immer wieder als ein bedeutsam erachteter Aspekte der Schulentwicklung herausgestellt worden (z.B. Kelchtermans 2006; Albisser et al. 2013). Die Aufgabenfülle im Lehrberuf führt aus Sicht der soziologischen Rollentheorie dazu, dass er als überaus konfliktreich bezeichnet wird, weil kaum ein anderer Beruf mit derart vielschichtigen Erwartungen verbunden ist. Erwartungen werden hier vor allem von den Schülern, von den Eltern, von Kollegen, der Schulleitung und der Öffentlichkeit an die Lehrpersonen gestellt. Es scheint nahezu unmöglich, dass Lehrkräfte den gestellten Anforderungen und Rollenerwartungen gleichermaßen gerecht werden können (Cramer 2012, 17). Weiterhin ist erschwerend, dass die Aufgabe immer eine offene ist: Es kann stets mehr getan werden, um Unterricht noch besser vorzubereiten, der Erziehungsaufgabe noch besser gerecht zu werden, noch intensivere Fortund Weiterbildung zu betreiben usw. Diese Aspekte stellen Belastungsmomente im Lehrberuf dar, die das berufliche Ethos prägen. Forschung zum Lehrberuf muss die Vielfalt der Aufgaben und die darin sich mani-festierenden Widersprüche aufgreifen und für ihre Fragestellungen, z.B. der Frage nach Wirksamkeit der Lehrerbildung oder auch der Frage der Belastung von Lehr-kräften im Vergleich mit anderen Berufsgruppen zunächst theoretisch abbilden. Welche Ansätze sind in der Professionsforschung aufzufinden?  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Lange Zeit wurde die Professionsforschung vom berufssoziologischen Denken  beeinflusst (und auch von systemtheoretisch fundierten Ansätzen (die hier nicht weiter verfolgt werden können). Im berufssoziologischen Denken sind Profes-sionen Berufe, die sich am Gemeinwohl orientieren, nicht am Gewinn. Dazu gehören existenzielle und gesellschaftliche Anliegen wie „Gesundheit und Hei-lung, Recht und Gerechtigkeit, Seelenheil und letzte Fragen“ (Cramer 2012, 26). Professionen sind aus dieser Sicht von bestimmten Merkmalen gekennzeichnet, zu denen eine autonome Ausübung sowie die Beschäftigung mit relevanten und gesellschaftlichen Anliegen gehört und deren Ausübung umfangreiches Wissen und Erfahrung hinsichtlich der fallspezifischen Situationen erfordert. Die Aus-übung der Professionen benötigt umfangreiches und hoch bewertetes Wissen und Erfahrung, weil die Tätigkeit nicht standardisiert sondern fallspezifisch ist. Als „klassische Professionen“ gelten hier die akademischen Disziplinen Medizin, Ju-risprudenz und Theologie sowie die dazugehörigen Berufe Arzt, Anwalt und Pfar-rer. Vertreter von Professionen als Berufsstände genießen deswegen Autonomie. Im berufssoziologischen Denken werden Professionen, die nicht alle Merkmale aufweisen, auch als „Semi-Professionen“ bezeichnet. Für den Lehrberuf konsta-tierte die berufssoziologische Forschung so, dass er eine Semi-Profession darstellt (Etzioni 1969), also keine vollwertige, klassische Profession, weil beispielsweise eine freie Ausübung infolge staatlicher Aufsicht, etwa über Lehrpläne, Schulauf-sicht und Evaluationen, nur eingeschränkt möglich ist. Die vielfältigen Aufgaben des Lehrberufs erschweren überdies eine Zuschreibung „professioneller“ Kriteri-en. Dieses klassische Professionsverständnis ist jedoch seit den 1990er Jahren in die Kritik geraten, weil mit ihm einerseits die Ausdifferenzierung und der Wandel der heutigen Berufe kaum adäquat abgebildet und andererseits infolge des jeder-zeit verfügbaren Wissens eine „Expertenherrschaft“ kaum mehr aufrecht erhalten werden kann (Bauer 2000).  Im Folgenden werden zentrale professionstheoretische Konzepte dargestellt. Die klassischen soziologisch-systemtheoretischen Modelle wurden in den 1990er Jahren zunehmend durch das strukturtheoretische Professionalitätsverständnis abgelöst, dem dominierenden handlungstheoretischen Denkmodell. Aus strukturtheoretisch-re-konstruktiver Sicht ist der Lehrerberuf infolge eines Bündels von Widersprüchen, Paradoxien und Antinomien aporetisch geprägt (Combe/Helsper 1996). Helsper versteht – im Anschluss an die Theorie professionellen Handelns nach Oevermann (1996) – das Lehrerhandeln als quasi-therapeutische Tätigkeit, „die im Pflicht-schulwesen zwangsläufig zu Dilemmasituationen führt“ (Cramer 2012, 30). Zu ihnen gehören nach Helsper (2004) das begründete Entscheiden unter Ungewiss-heit, die Einordnung pädagogischen Geschehens unter allgemeine Kategorien trotz seiner Individualität oder das Verhältnis zwischen gewünschter Nähe und gefor-derter Distanz. Die Antinomie „Nähe versus Distanz“ sieht die Lehrkräfte vor der Herausforderung, Schülern mit Nähe begegnen zu wollen, sie über ein freund 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale Inhaltsfelder der Schulpädagogik | 59 schaftliches Auskommen zu motivieren, andererseits aber professionelle Distanz  wahren zu müssen, beispielsweise mit Blick auf körperliche Nähe. Lehrkräfte sind deshalb nach Helsper tagtäglich gezwungen, widersprüchliche Entscheidungen zu treffen. Er sieht deshalb Lehrkräfte vor die Herausforderung gestellt, das Arbeits-verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden immer neu aushandeln zu müssen, was generell zum Scheitern verurteilt ist und damit zu Belastungen führen kann. Das strukturtheoretische Verständnis von Professionalität ist für die Forschung und Lehrerbildung dahingehend von großer Bedeutung, als es Handlungsfähigkeit und Reflexionsfähigkeit als wichtige Ziele begreift. Baumert und Kunter (2006) wei-sen allerdings mit Blick auf diese Sichtweise auf das Problem hin, dass der Erwerb berufsspezifischer Kompetenzen im strukturtheoretischen Verständnis von Profes-sionalität nahezu unmöglich erscheint. Sie plädieren deshalb, auch pragmatisch begründet, für ein kompetenzorientiertes Verständnis von Professionalität. Was ist darunter zu verstehen?  Dem kompetenzorientierten Verständnis von Professionalität liegt die Annahme  zu Grunde, dass Kompetenzen von Lehrkräften aufgrund von Erfahrungen in Handlungen gewonnen werden. Pädagogische Kompetenz wird demgemäß im T un, also im Vollzug während der Ausbildung und Berufsausübung erworben und manifestiert sich als Können des professionellen Experten. Das führt zur Frage, in welchen Bereichen (Domänen) Professionalität erworben wird. Hier rekurriert das kompetenzorientierte Verständnis von Professionalität auf eine Topologie von Wissensdomänen nach Shulman (1986), die eine Verbindung berufsspezifischer inhaltlicher Wissensfacetten mit einem allgemeinen Professionsmodell verbinden. Durchgesetzt hat sich aus diesem Modell die Unterscheidung von allgemein pä-dagogischem Wissen, von Fachwissen und fachdidaktischem Wissen, die später um Organisationswissen und Beratungswissen ergänzt wurden (Baumert/Kunter 2006, 482). Für die Schulpädagogik ist das allgemein pädagogische Wissen von besonderer Bedeutung, zu ihm zählen „Klassenführung und Orchestrierung des Lernprozesses, Wissen über Entwicklung und Lernen, Diagnostik und Leistungs-beurteilung sowie professionelles Verhalten im Kontext von Schule und schuli-scher Umwelt“ (Baumert/Kunter 2006, 484). Diese Perspektive ermöglicht mittels der getroffenen Unterscheidungen, mit empirischen Forschungsmethoden professionelles Lehrerhandeln analysieren zu können und insbesondere auf das professi-onelle Wissen zu rekurrieren. Der Ansatz versucht einerseits, die Sicherung einer qualitätsvollen Lehrerausbildung im Auge zu haben und andererseits Anschluss  an die internationale Diskussion über professionelle Standards zu gewinnen (Bau-mert/Kunter 2006). Wenngleich er die Bedeutung der Kompetenzen für den Lehr-beruf heraushebt, darf nicht übersehen werden, dass kaum alle Voraussetzungen, die ein guter und professionell Lehrender benötigt, erlernbar sind. Darüber hinaus stehen hier Lehrpersonen als handelnde Menschen im Vordergrund, ihre Rah-menbedingungen werden weitgehend ausgeblendet. Somit werden deren Hand 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung lungsspielräume, knappe Ressourcen oder mangelnde Unterstützung nicht erklärt  (Spinath 2012).  Der berufsbiographische Ansatz als eine weitere bedeutende theoretische Zugangsweise rückt die individuellen Akteure in den Mittelpunkt und begreift Professi-onalität als ein berufsbiographisches Entwicklungsproblem. Berufliche Identitäts-bildung wird in diesem Ansatz als eine Leistung des Subjekts gesehen, die sich im Zusammenspiel von Außenund Innenvariablen vollzieht. Sie erstreckt sich über die gesamte Spanne des Berufslebens und wird dabei zur zentralen und beständi-gen Entwicklungsaufgabe, die stufenförmig verläuft. Die Lehrpersonen bearbeiten individuell als Krisen bezeichnete Situationen und Problemstellungen beruflichen Erlebens (vgl. u.a. Terhart 2001). Die daraus resultierende Verarbeitung stützt sich dabei sowohl auf Wissen als auch auf bisherige Erfahrungen der Lehrkraft. Hericks systematisiert diese Problemstellungen und rekonstruiert daraus die folgenden Ent-wicklungsaufgaben: Rolle, Vermittlung, Institution und Anerkennung (Hericks 2006). Ein besonderes Augenmerk legt der Ansatz auf die Phase des Berufsein-stiegs, weil in ihm die Auseinandersetzung mit diesen Aufgaben besonders in den Vordergrund rückt. Forschung zum berufsbiographischen Ansatz erfolgt einerseits im qualitativen Paradigma (vgl. u.a. Hericks 2006; Wittek 2013) als auch im Kon-text quantitativer empirischer Studien (vgl. u.a. Keller-Schneider 2008). Dieser theoretische Ansatz kann als subsummierendes Bindeglied begriffen werden, das Elemente des strukturtheoretischen und des kompetenzorientierten Ansatz derge-stalt zusammenführt, als er theoretische Anteile mit dem Fokus auf individuelle Entwicklung verbindet.Weitere Fortschritte in der Forschung zum Lehrerberuf erbrachte die COACTIV-Studie (Kunter et al. 2011), welcher der kompetenzorientierte Ansatz zu Grunde liegt. Hier wurde mit Blick auf das Fach Mathematik deutlich, dass sich professi-onell erworbenes, das heißt in der Ausbildung zum Lehrberuf erworbenes Wis-sen, deutlich von Alltagswissen unterscheidet: „Lehrkräfte mit hohem fachdidakti-schem Wissen zeigten ein höheres Aufgabenpotenzial und stärkere Unterstützung der Schülerinnen, was sich in klaren Leistungsvorteilen dieser so unterrichteten Klassen niederschlug“ (Kunter et al. 2011, 347). Auch diagnostische Fähigkeiten der Lehrkräfte stehen in einem positiven Zusammenhang zu den Leistungen der Schülerinnen und Schüler. Für das berufliche Handeln der Lehrkräfte sind deren professionelle Überzeugungen von großer Bedeutung. Welche weiteren Befunde aus dem breiten Feld der Professionsforschung sind be-deutsam? Viele Forschungen stellten Berufswahlmotive in den Vordergrund: Of-fensichtlich wählen vermehrt intrinsisch motivierte Personen den Lehrberuf, die hierfür personenund beziehungsorientierte Motive benennen. In der neueren Forschung ist auch die berufliche Mobilität ein Thema: So konnten Herzog u.a. für die Schweiz aufzeigen, dass ein hoher Anteil in den ersten zehn Jahren aus dem Lehrberuf wieder aussteigt und nur 40 Prozent im Lehrberuf verbleiben (Herzog et   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 61 al. 2007). Allerdings – dies mag verblüffen – verbleiben auch diese Aussteiger im  Lehrberuf und kommen in Institutionen und Bildungseinrichtungen unter. Hin-sichtlich der Karriereorientierung und Leistungsorientierung wird deutlich, dass Lehramtsstudierende eine selegierte Population darstellen, da sich besonders leis-tungsund karriereorientierte Schulabgänger in der Regel nicht für den Lehrberuf entscheiden (Rothland/Terhart 2010). Bedeutsam stellt sich die Frage der Wirksamkeit der Lehrbildung dar. Eine größere Studie, in der Lehramtsabsolventen über ihre Erfahrungen in der Lehrerbildung befragt wurden, ist in der (deutschsprachigen) Schweiz durchgeführt worden (vgl. Oser/Oelkers 2001). Forschungsziel war festzustellen, ob und inwieweit die Leh-rerbildung bestimmte normative, vorab formulierte Standards erreicht oder nicht. Die Befundlage ist wenig erfreulich: Auf breiter Front wurden die Standards nicht erreicht. Weitere wichtige Befunde wurden in der Lehrerbelastungsforschung vorgelegt. As-pekte des Schülerverhaltens (wie schwierige, unruhige, unmotivierte, unkonzen-trierte, undisziplinierte Schüler) zählen hier in Ranglisten zu den an erster Stelle ste-henden Belastungsfaktoren. Gleichzeitig stellen die Schülerinnen und Schüler auch den wichtigsten Motivationsfaktor für Lehrkräfte dar, die in der Interaktion zu hoher Berufszufriedenheit führen kann. Die Schülerinnen und Schüler als Klienten der Lehrkräfte stellen so gleichzeitig die Quelle der beruflichen Zufriedenheit als auch der Belastung und Beanspruchung dar (Rothland/Terhart 2010). Bezüglich der individuellen Belastungsfaktoren konnte aufgezeigt werden, dass Lehrpersonen im Vergleich mit anderen Berufsgruppen in hohem Ausmaß riskante individuelle und arbeitsbezogene Verhaltensund Erlebnismuster aufweisen (vgl. Schaarschmidt 2005), die darüber hinaus auch Einfluss auf die Unterrichtsqualität besitzen. In der Forschung sind zahlreiche Arbeiten zu individuellen Personenmerkmalen vertreten, weniger zu Arbeitsplatzmerkmalen oder der Auswirkung von Reformen auf das Be-lastungserleben. Erste Indizien weisen darauf hin, dass outputorientierte Reformen das Belastungserleben von Lehrkräften befördern, die wahrgenommenen Belastun-gen jedoch im Zeitverlauf abnehmen (Wacker/Groß 2014).  2.3 Diskussionsfelder der Schulpädagogik  Wie im historischen Abriss dargelegt, bestimmten unterschiedliche Konzepte den Wissenschaftsbegriff der Schulpädagogik, von denen die geisteswissenschaftliche Position ab 1945 (Kersting 2014), später die kritische Theorie und empirische Positionen die größte Bedeutsamkeit zu erlangen vermochten. Allen Perspektiven ist eine methodische Präferenz eingeschrieben, die gleichsam den Gegenstand der Schulpädagogik (mit-)konstituierte (Fend 2010) und heute noch formt. Wesent-liche zentrale Inhaltsfelder der Disziplin diskutierten wir im oberen Abschnitt.   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Gleichsam erwachsen daraus Fragen und Probleme der Disziplin, von denen Kernpunkte abschließend skizzier t werden sollen.  Eine diesbezüglich bedeutsame Frage zielt auf den Gegenstand der Schulpädagogik als wissenschaftlicher Disziplin, die letztlich aus dem ungelösten Problem ihrer wissen-schaftlichen Identität rekurriert. Er wird nicht einheitlich bestimmt: Benner wies hierfür im Jahr 1977 – „vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Meinungen und Theoriebildungen“ – drei inhaltliche, miteinander verbundene Bereiche aus: die Didaktik, die Curriculumstheorie und die Schultheorie (Benner 1977, 88-91) und versuchte darüber eine inhaltliche Definition zu gewinnen, die als enge Definition angesehen werden kann. Eine weit gefasste Antwort, die auch historische Aspek-te einbezieht, gewinnt Kemper: Er sieht den Zusammenhang zwischen Schulent-wicklung, Schulkritik und Schulreform als konstitutiven Gegenstandsbereich der Schulpädagogik (Kemper 2001, 9) und führt das Problem auf die Widersprüche des Feldes zurück: „Das bisher ungelöste Problem ihrer wissenschaftlichen Identität kann deshalb auch mit den Antinomien der Schule und den Aporien ihrer Reform in Zusammenhang gesehen werden“ (Kemper 2004, 834). Damit ist eine weite Definition von Schulpädagogik gegeben, die ihren theoretischen Ansatzpunkt aus den Widersprüchen des Praxisfeldes gewinnt. Diesen Beispielen lassen sich noch viele anfügen, sie können aber genügen, um das Problem und die Bandbreite der Antworten zu markieren. Für die wissenschaftliche Konstitution der Disziplin sind mit Blick auf eine zu gewinnende Identität Fragen angezeigt. Bedeutsam wäre diesbezüglich vor allem zu benennen, in welcher Hinsicht Bildungsinstitutionen, Schule und Unterricht befragt werden, wie diese Fragen eine Bearbeitung erfahren und wie sich die Fra-gen und methodische Bearbeitung von weiteren Disziplinen, die sich ebenfalls auf Schule und Unterricht kaprizieren, unterscheiden (Herzog 1999). Mit dem Be-zug auf ein Verständnis der Bildungsinstitution, das sowohl die gesellschaftliche als auch die individuelle Seite des Bildungsprozesses umfasst, ist dies noch nicht geleistet, weil darin keine Wissenschaftssystematik und damit kein theoretischer Ausgangspunkt liegt, welche eine Disziplin zu begründen vermag und so zu ei-ner innerpädagogischen Abgrenzung (etwa in der Abgrenzung von Schulpädagogik und Allgemeiner Pädagogik) und einer Abgrenzung zu weiteren Disziplinen, die sich ebenfalls auf Schule und Unterricht bezogen wissen, führen könnte.Nachfolgend sollen drei Problemstellungen der Disziplin ausgeführt werden: Das ungelöste Theorie-Praxis-Problem der Disziplin, das Problem der Normativität und die Frage der Schulpädagogik als einer Integrationswissenschaft, die eine diszipli-nimmanente Identität nicht befördert.  2.3.1 Theorie-Praxis-Problem  Mit dem Begriffspaar „Theorie und Praxis“ wird seit dem späten 18. Jahrhundert „das begriffliche G efälle von Allgemeinem und Besonderem diskutiert, ohne dass   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 63 Einigkeit über das Rangverhältnis zwischen Theorie und Praxis herrschte“ (Langewand 2004, 1016). Mit dem Theorie-Praxis-Verhältnis oder Theorie-Praxis-Problem ist insgesamt eine Chiffre für komplexe und vielfältige Begriffsverhältnisse benannt, die aus den Überlegungen zu einer Wissenschaft sui generis etwa seit Ende des 18. Jahrhunderts resultieren. Während, ausgehend von der geisteswissenschaftlichen Durchdringung der schulpädagogischen Theoriebildung lange Zeit das Denken vorherrschend war, dass die pädagogische Praxis der Theorie vorausginge und die schulpädagogische Theoriebildung, vermutlich auch bedingt infolge dieser Sicht-weise, starke Bezüge auf die pädagogische Praxis aufweise (Arnold/Koch-Priewe 2008), änderte sich dieses Denken – insbesondere in der Phase der Bildungsreform unter dem Einfluss der Öffnung zu Nachbardisziplinen – so, dass die Forschungs-ausrichtung der Disziplin vermehrt im Vordergrund stand und eine empirische Praxiskritik beförderte, die sich über konkrete Innovationsvorschläge manifestierte. Nachdem das Scheitern der Innovationsabsichten deutlich wurde, führte dies zu ei-nem vorrübergehenden Rückzug der Schulpädagogik aus der pädagogischen Praxis in den 1970er und 1980er Jahren. Derzeit ist in der Disziplin, auch unter dem Ein-fluss der empirischen Bildungsforschung eine vermehrte Forschungsausrichtung zu erkennen, welche ebenfalls eine distanzierte Haltung zur Praxis befördert. Wie kam es zu diesen Entwicklungen?Wie wir gesehen haben, wurde die Schulpädagogik als Teildisziplin der Erzie-hungswissenschaft erst spät an den Hochschulen institutionalisiert. Viele Vertre-ter waren damals der geisteswissenschaftlichen Ausrichtung verpflichtet, die sich im Kern dem Verstehen der Erziehungswirklichkeit und der hinter ihr liegenden Prinzipien zum Ziel setzten. Die Vertreter der geisteswissenschaftlichen Pädagogik teilten die Auffassung, dass „pädagogische Wissenschaft nicht Selbstzweck sein darf, sondern der pädagogischen Praxis nützen muss“ (Herzog 2005, 82). Daraus folgt der Anspruch, dass Theorie und Praxis als eine Einheit zu begreifen sind und sich wechselseitig bedingen. Für die Geisteswissenschaftliche Pädagogik war deshalb die Erziehungswirklichkeit der Theoriebildung vorgelagert, z.B. sah Herman Nohl die Erziehungswirklichkeit als den Ausgangspunkt der Theoriebildung an (Nohl 1933). In diesem Denken bildet die konkrete pädagogische Situation den Bezugs-punkt für die Theoriebildung, nicht aber theoretische Normen, die einem anderen Denkansatz folgend a priori der Praxis zu Grunde gelegt werden (können) und die damit der Praxis vorgängig sind.  Herman Nohls Schüler Erich Weniger entwickelte einen Theoriebegriff, der in Absetzung der traditionellen Differenz zwischen Theorie und Praxis drei gradu-elle Abstufungen der Theoriebildung unterscheidet (Weniger 1952a, 7-22). Ein erster Grad besteht in nichtformulierten aber praktizierten, z.B. verinnerlichten Erziehungsvorstellungen des Praktikers, die ihm nicht bewusst sind und „unaus-gesprochene Fragestellung[en]“ (Weniger 1952a, 17). Ein zweiter Grad besteht in formulierten „Dingen“ des Praktikers, die von ihm benutzt, aber nicht immer   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung bewusst eingesetzt werden, z.B. „in Lehrsätzen, in Erfahrungssätzen, in Lebensregeln, in Schlagworten und Sprichwörtern“ (Weniger 1952a, 17). Die Theorie dritten Grades schließlich formulierte Weniger als Theorie der Wissenschaft und die eigentliche Theorie des Theoretikers. An diese Theoriebildung stellt Weniger hohe Ansprüche, wenn er ausführt, dass diese Theorie zeitgemäß, wandelbar und vor allem praxisbezogen sein sollte. Mit ihr sollte die Praxis bewusster gemacht und systematischer erfasst werden, so dass in ihr Rationalität und Einsicht zum Ausdruck kommen, damit die Zufälligkeit des Handelns ausgeschaltet werden kann. Diese Theorie dient insbesondere der Klärung und Überprüfung von Theo-rien ersten und zweiten Grades (Klafki 1978 nach Arnold 2008). Weniger sieht in der Theoriebildung dritten Grades die Möglichkeit einer Verbesserung der Erzie-hungswirklichkeit. Diese Theorie des Theoretikers hat den Zweck der Aufklärung und Läuterung der Praxis mit sich selbst, wobei sich der Praxisbegriff Wenigers auf die vorgängige und nachgängige Einstellung zum pädgogischen Akt bezieht (Langewand 2004). Anders als in der geisteswissenschaftlichen Pädagogik macht die kritische Theorie zwar eine wechselseitige Abhängigkeit der Theorie und Praxis aus, „sieht aber in der vorfindlichen Praxis keinen Ansatzpunkt der dringend nö-tigen gesellschaftlichen Veränderungen“ (Langewand 2004). In neuerer Zeit wird Praxis mehr unter ihrer Verwertbarkeit gedacht, verengt als ein kausales Herbei-führen von Wirkungen und stellt sich so als technologisches Handeln in einem kausal zu beeinflussenden Feld dar. Diese Anbindung der Theorie an die Praxis, die das Selbstverständnis der Schul-pädagogik bis heute prägt, wurde institutionell dadurch begünstigt, dass die sich im Entstehen begriffene Schulpädagogik vor allem als ein Ausbildungselement an den (nichtuniversitären) Lehrerseminaren darstellte; sie wurde weiterhin begüns-tigt dank einer auf die Praxis gerichteten Wissenschaft, in der wissenschaftliche Beiträge in einem breit verständlichen Jargon an die Tätigen im wissenschaftli-chen Feld kommuniziert wurden. Herzog fasst die daraus resultierenden Schwie-rigkeiten für die Disziplin folgendermaßen zusammen: „Die Pädagogik wird von einem Selbstverständnis dominiert, das der Disziplin unmittelbaren praktischen Nutzen abverlangt“ (Herzog 2005, 16). Wenngleich auch rückblickend immer wieder Gegenströmungen zu erkennen sind, bildet die praktische Ausrichtung aller Bemühungen der Disziplin einen wichtigen Drehund Angelpunkt schulpä-dagogischen Denkens, der sich prägend auswirkt. Beispielsweise versteht Helmut Fend in seinem Werk Schule gestalten von 2008 die Schulpädagogik als eine Gestaltungslehre des Bildungswesens. Seine Arbeit sucht die Gestaltungsinstrumente auf der bildungspolitischen, schulischen und unterrichtlichen Ebene miteinander zu verbinden. Er schreibt: „Schulpädagogik verweist damit auf ein großes Hand-lungsfeld: auf jenes der Gestaltung institutionalisierter Lehrund Lernprozesse. Diese Disziplin wird damit von dieser Aufgabe (Herv. d. Verf.) her konstituiert  und nicht von einem theoretischen oder disziplinären Paradigma“ (Fend 2008,   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 65 13). In dieser Bezugnahme auf die „Aufgabe“, die darin besteht, für die Praxis  nützlich zu sein, konstituiert sich die Schulpädagogik bis heute, wenngleich zu erkennen ist, dass bei Fend gegenüber früheren Sichtweisen ein erweitertes Ver-ständnis auf Gestaltungsund Entwicklungsprozesse in der schulischen Praxis zu ersehen ist. Es liegt daran, dass die Praxis als ein theoretisches Mehrebenensystem gedacht wird, in der die Politik, die Schule und der Unterricht Ebenen darstellen, die faktisch ineinandergreifen. Fend weist an anderer Stelle darauf hin, dass der Weg „von dieser gesellschaftlichen Aufgabenbestimmung zum operativen Han-deln von Lehrpersonen und Schülerinnen bzw. Schüler“ lang ist (Fend 2006a, 174). Allerdings entstehen auf den differenten Ebenen des Bildungswesens jeweils eigene Handlungsaufgaben der Akteure. Im Begriff der „Rekontextualisierung“ (Fend 2006a, 174ff) versucht er zwischen der Institution und den Akteuren zu vermitteln: Rekontextualisierung bedeutet, dass die (gesetzlichen) Rahmenvorgaben  auf den Ebenen unter den unterschiedlichen Handlungsbedingungen der Akteure innerhalb der bestehenden Gestaltungsräume uminterpretiert werden. Mit dem Konzept der Rekontextualisierung und seinem inhärenten Kern einer theoreti-schen Mehrebenenbetrachtung des Bildungswesens ist ein Begriff formuliert, der einerseits ein älteres Praxiskonzept der Wissenschaft ausdifferenziert, andererseits eine Verbindung von Forschung und „Praxis“ erleichtert. Ausgehend vom geisteswissenschaftlichen Denken bis zu diesen neueren Ansät-zen stellt der Verweis auf die Praxis aber insgesamt ein Konstitutionsproblem der Disziplin dar, weil sie nach Herzog „in praktischen Problemfeldern [wurzelt], die auf ein pädagogisches Handeln (Herv. d. Verf.) angelegt sind“ (Herzog 2005, 18).  Von Saldern (2010, 322) vermutet sogar, dass die häufige Beschäftigung der Er-ziehungswissenschaft mit sich selbst geradezu aus dem Bestreben resultiert, „den Theorieund Praxisproblemen aus dem Weg zu gehen“. So wird immer wieder daraufhin gewiesen, dass die Klärung des Theorie-/Praxisverhältnisses für das wis-senschaftliche Selbstverständnis der Disziplin bedeutend ist. Das zugrunde liegen-de Problem verdeutlicht ein Blick in die Nachbardisziplin der Psychologie: Sie konstituiert sich zuerst als eine Wissenschaft, aus der heraus eine Praxis erwächst. Deshalb stellt die Psychologie eine Forschungsdisziplin dar und wird aufgrund ihrer Forschungsausrichtung, insbesondere im Kern durch die Methoden, zusam-mengehalten. In der letzten Dekade ist festzustellen, dass die Disziplin Schulpädagogik – auch unter dem Einfluss des empirischen Aufwinds im Zuge der international verglei-chenden Studien – einer anhaltenden Ausdifferenzierung unterworfen ist: Einer-seits sucht sie aus dieser T radition heraus in Methoden und Zugriffen immer noch Anschluss an den praktischen Diskurs, nicht zuletzt infolge ihrer institutionellen Anlage in der Lehrerbildung, andererseits ist zu erkennen, dass sie sich mehr und mehr als Forschungsdisziplin begreift, die mit empirischen Methoden Forschungs-ergebnisse hervorbringt, die dementsprechend nicht immer für den praktischen   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Diskurs verwertbar sind. Deshalb können zwei Grundpositionen unterschieden  werden, die mehr oder weniger und mit verschiedenen Schattierungen nebenein-ander stehen: Eine Position, die wissenschaftliches Wissen zur Klärung und zuwei-len zur Handlungsleitung in Praxissituationen begreift und einen Zusammenhang von Theorie und Praxis postuliert und weiter eine Position, die zwischen Praxis-wissen und wissenschaftlichem Wissen unterscheidet und daraus folgernd eine Differenz von Theorie und Praxis annimmt. Mit dieser „Differenzhypothese“, wie letztere Position auch bezeichnet wird, ist ein Denken angelegt, das eine universitä-re Verselbstständigung von Theorie und Praxis ermöglicht. In welchem Paradigma sich die Vertreter der jeweiligen Richtungen positionieren, wird über getroffene Definitionen ersichtlich, beispielsweise im wichtigen Themenfeld der Allgemeinen Didaktik, einem Kernpunkt der Schulpädagogik. Meyer (2001, 12) sowie Jank und Meyer (2005, 16) definieren Didaktik als „Theorie und Praxis des Lehrens und Lernens“ und nehmen damit keine theoretische Unterscheidung zwischen Theorie und Praxis vor; das Verhältnis beider Bereiche wird zusammen gedacht. Uwe Hericks hingegen kritisiert diese Definition, weil sie eine angenommene „Differenz von Theorie und Praxis verwischt“ (Hericks 2008, 62) und schlägt da-gegen folgende Gegenstandsdefinition vor, die vor allem den Wissenschaftsbereich akzentuiert: „Allgemeine Didaktik wird nachfolgend als Wissenschaft vom Lehren und Lernen (Herv. d. Verf.) verstanden“ (Hericks 2008, 62). An diesem Beispiel werden aktuelle Änderungstendenzen der Disziplin hin zu einer Forschungsdiszi-plin ersichtlich.  Koring wies in einer Aufarbeitung des Feldes 1997 darauf hin, „daß die Erziehungs-wissenschaft Erkenntnispotenziale einbüßt, wenn sie sich zu sehr den Handlungszwän-gen praktischer Pädagogik annähert (Herv. d. Verf.), weil sie dann mehr am Erfolg der pädagogischen Tätigkeit als an der Erzeugung wissenschaftlichen Wissens in-teressiert sein wird“ (Koring 1997, 85). Hierbei wird häufig als Begründung an-geführt, wie sich die Disziplin und die Profession zueinander verhalten. Stichweh (1984, 7) versteht eine Disziplin einerseits als „das in lehrbare Form gebrachte Wissen“, andererseits als eine „Kommunikationsgemeinschaft von Spezialisten, die auf eine gemeinsame disziplin-konstituierende Problemstellung verpflichtet sind“ (Stichweh 1984, 50). Demgegenüber sind Professionen kein Wissenssystem, son-dern ein Handlungssystem, in denen die Anwendung und Erzeugung von Wissen im Vordergrund steht. Die theoretische T rennung von Disziplin und Profession schließt an die Differenzhypothese an. Auch wenn so derzeit die Schulpädagogik vermehrt ihre Forschungsausrichtung akzentuiert, kann nicht davon ausgegangen werden, dass in dieser Ausrichtung die ausschließliche Zukunft des Faches liegt. Bereits in den 1970er Jahren wurde ersichtlich, dass die Theoriebildung infolge der sozialwissenschaftlichen Einwan-derungen kaum mehr den Alltag zu beeinflussen vermochte, was zur Forderung einer Alltagswende führte (Thiersch 1978). So ist für die Schulpädagogik zu kons 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 67 tatieren, dass einseitige Ausrichtungen Gegenbewegungen evozieren. In den 1970er  Jahren wurden diese infolge der aufkommende Aktionsoder Handlungsforschung eingelöst, deren Ziel darin bestand, über den Forschungsprozess die pädagogische Praxis produktiv zu verändern und zu verbessern (Schaub/Zenke 2007). Der in den letzten Jahren geführte Diskurs zur Rezeption und Nutzung von Rückmeldedaten für die Schulund Unterrichtsentwicklung kann auch als ein moderner Diskurs im Rahmen des Theorie-Praxis-Problems gelesen werden.Eine nicht zu übergehende Schwierigkeit des Verhältnisses ist darin zu sehen, dass die Theorie vorwiegend eine Generalisierung und Verdichtung von Einzelfällen darstellt, pädagogisches Handeln aber zumeist einem (nicht unter allgemeine Re-geln subsumierbaren und schnell zu entscheidenden Einzelfall) betrifft. Luhmann und Schorr (1979a, 1979b) stellten mit dem Begriff des T echnologiedefizits heraus, dass die Schule durch eine begrenzte Technologisierbarkeit gekennzeichnet ist, die ihr besonderes Organisationsmerkmal bildet und das dadurch entsteht, dass In-dividuen anders reagieren können, als statistisch ermittelte Zusammenhänge ver-muten lassen. Welchen Wert kommt dann in diesem Zusammenhang der (empi-risch unterlegten) Theorie zu? In letzter Zeit ist daraufhin z.B. eine konstruktive und kritische Funktion (Brügelmann, 2005, 359) der Wissenschaft herausgestellt  worden, die eine Entscheidungshilfe und ein Korrektiv zwischen konkurrierenden Meinungen bietet, des Weiteren auch die Antwort, dass eine „Praxis ohne Theorie nicht vernünftig gestaltet und verändert werden kann, weil ihr dann der Maßstab, für das, was anders sein kann, wie es anders sein kann und wie diese Alternativen zu begründen sind, fehlen würde“ (Dammer 2010, 3). 2.3.2 Normativität als konstitutives Element der Disziplin  Insgesamt wurde aus den bisherigen Ausführungen ersichtlich, dass Schulpäda-gogik als wissenschaftliche Disziplin aus der Praxis erwächst und in ihrem Selbst-verständnis eng mit der Bezugnahme auf Praxis verknüpft ist. Das Problem der Normativität, das wir hier besprechen, knüpft eng daran an, so dass wir hier noch kurz verweilen müssen. Einsiedler (1994) hebt die besondere Verantwortung der Schulpädagogik für Schulund Unterrichtspraktika heraus. Dies kommt sowohl in systematischen Überblickswerken zum Ausdruck, die Schulpädagogik als Ge-staltungslehre des Schulsystems und seiner erörterten Ebenen verstehen (z.B. Brü-gelmann 2005; Fend 2008) als auch in Bemühungen um Schulentwicklung, das dem Ziel einer Verbesserung von Schulen, auch als Motor der Systementwicklung, verpflichtet ist. In der Allgemeinen Didaktik als einem Kernstück der Disziplin manifestiert sich dies auch z.B. in der traditionellen Dreiteilung in didaktische Theorie, didaktische Empirie und didaktische Praxeologie (Meyer/Meyer 2008). In der Disziplin wird deshalb die Frage diskutiert, ob Schulpädagogik als eine analytische Wissenschaft oder eine Handlungswissenschaft angesehen werden soll. Eine analytische Wissenschaft stellt hierbei nur empirisch gewonnene Befunde in   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Beschreibungen dar, etwa im Ausweis, was empirische und theoretische Studien  über gute Lehrerinnen und Lehrer und über Lehrerprofessionalität aussagen (sie-he Abschnitt zur Professionalisierung), sie greift nicht in das Praxisfeld ein; eine Handlungswissenschaft dagegen erhebt darüber hinaus den Anspruch, gestaltend auf das Praxisfeld einzuwirken.  Ist Praxisrelevanz als konstitutives Kriterium der Disziplin anzusehen und kann es auch eingelöst werden? Wichtige aktuelle Vertreter der Disziplin kommen hier zu unterschiedlichen Antworten, die sich im Kern auf zwei Positionen zurückführen lassen: Die einen halten in ihren Publikationen eine Praxisrelevanz für möglich und fordern sie ein, andere jedoch erkennen darin nur eine mit Schwierigkeiten einlös-bare Forderung an die Wissenschaft (vgl. Wischer/Tillmann 2009b, 10). Argumen-tativ begünstigt wird der Bezug auf die Praxis in institutioneller Hinsicht infolge der Tatsache, dass viele Hochschulstellen in der Schulpädagogik eine mehrjährige schulpraktische Tätigkeit voraussetzen und deshalb die Disziplin – anders als etwa in der Psychologie oder im übergreifenden Feld der Bildungsforschung – ihr Perso-nal sehr praxisnah rekrutiert.  Aus dieser inhaltlichen und institutionellen Nähe der Schulpädagogik zum Praxis-feld erwächst das Problem der Normativität. Der Begriff „normativ“ wird vor allem im Zusammenhang mit Theorien verwendet. Als normativ werden gemeinhin sol-che Theorien bezeichnet, die im Unterschied zu deskriptiven Theorien auf Vor-aussetzungen beruhen, die nicht weiter problematisiert werden (können), weil sie sogenannte „Werturteile“ beinhalten. Ferner gelten solche Theorien als normativ, die es nicht dabei belassen, eine vorfindliche Wirklichkeit in ihrem So-Sein regel-förmig zu beschreiben, sondern präskriptiv formulieren, was sein oder werden soll. Ist beides nicht der Fall, gilt die Theorie nicht als normativ, sondern als deskriptiv. Deskriptive Theoriebildungen sind das Spezifikum der neuzeitlichen Naturwissen-schaft, wie auch der aus der Moderne hervorgegangen Sozialwissenschaften und der empirischen Psychologie. Die hier vorgestellte Aufteilung ist für die Schulpädagogik insofern nicht unproblematisch, als sie auf der Voraussetzung beruht, mensch-liches und speziell pädagogisches Zusammenhandeln lasse sich tatsächlich in Ana-logie zu Naturbeobachtungen beschreiben, erklären und prognostizieren (vgl. dazu kritisch: Fend 1980, 99). Wird – wie es beispielsweise der eingangs zitierte Begriff   der Bildsamkeit Herbarts nahelegt – davon ausgegangen, dass menschliche Inter-aktion nicht in deskriptiv beschreibbarer (mechanischer) Regelförmigkeit aufgeht, weil sich Menschen selbsttätig als Handelnde entwerfen und ihren Handlungen Gründe unterlegen können, wäre auch eine solche Theorie als normativ bzw. nicht weltanschaulich neutral zu qualifizieren, die nicht qualitativ zwischen natürlicher  Regelförmigkeit (wie in der Physik) und der Handlungspraxis selbsttätiger Indi-viduen, die sich selbst Regeln ihres Handelns zu geben vermögen, unterscheidet. Das an den Naturwissenschaften ausgerichtete Wissenschaftsverständnis tut genau dies aus methodischen Gründen nicht. Von dieser Bestimmung der Normativi 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 69 tät jeglichen Praxisverständnisses in dem Sinne, dass es nicht voraussetzungslos  gedacht werden kann, ist diejenige Normativität von Theorien zu unterscheiden, die beschreiben, was sein soll, also von ethischen Theorien im engeren Sinne. Eine solche „normative“ Theorie kann zum einen mit dem Anspruch einhergehen, dass hinsichtlich der den Handlungen zugrunde zu legenden Normen Einigung mit-tels intersubjektiver Kommunikation erzielt werden könne und diese sich darum als vernünftig ausweisen lassen, weil sie allgemeine Anerkennung erfahren. Dieses Theorieverständnis wird uns noch genauer bei Herbart und seiner Begründung für die Legitimität von erziehendem Unterricht begegnen. Eine andere Normativität liegt zugrunde, wenn programmatisch religiös-weltanschaulich bedingte Wertur-teile vorgetragen werden, deren Geltung weder problematisiert werden kann noch problematisiert werden soll. Ein solches Werturteil in Bezug auf Unterricht läge etwa vor, wenn die Sozialform des Frontalunterrichts mit der Begründung abge-lehnt wird, sie sei mit einer reformpädagogischen Programmatik, die „vom Kinde aus denke“ nicht vereinbar.  Die pädagogischen Teiltheorien in der Disziplin beinhalten, das ergibt sich aus den Ausführungen oben, unterschiedliche Ebenen von Normativität und führen, vor allem mit Blick auf die Gestaltungsaufgabe der Praxis, zu Normativitätsproblemen. Der Bildungsbegriff stellt in Theorien der Schulentwicklung den Bezugsrahmen für begriffliche Klärungen dar. Das ihm zugrundeliegende Verständnis von Individu-alität und die damit einhergehenden ethischen Implikationen entziehen sich einer am naturwissenschaftlichen Denkstil ausgerichteten empirischen Begründungs-logik (Dedering 2012) und werden darum aus dieser Perspektive als „normativ“ problematisiert. Aus bildungstheoretischer Perspektive wiederum ist die implizite Normativität empirischer Forschungsdesigns als untauglich für die (schul-)päda-gogische Handlungspraxis kritisiert worden (vgl. Benner 1994, 100). In der Tat sind auch in empirischen Forschungsdesigns zahlreiche Normen und normative Entscheidungen enthalten, beispielsweise die Entscheidung für eine bestimmte Forschungsmethodologie oder inhaltliche Abwägungen bei der Formulierung von Skalen und Items oder Begründungen mit Blick auf die Auswahl von Skalen, die jeweils vor dem Hintergrund bestimmter Zielsetzungen formuliert werden (vgl. z.B. Fromm 1987).  2.3.3 Zwischen eigenständiger Disziplin und Integrationswissenschaft Aus dem historischen Abriss war zu erkennen, dass die Disziplin Schulpädagogik aus der P raxis erwächst. Die damit verbundene inhaltliche Ausrichtung auf die  schulische Praxis begründet ein Problemfeld der Disziplin, das zu lösen in der Ver-gangenheit kaum gelungen ist: Sie gewinnt ihre Identität zuvörderst aus den Inhal-ten und Zielen, nicht, wie bei Forschungsdisziplinen, aus den Methoden. Dass sie in ihrer Geschichte deshalb zuweilen als reine Handlungswissenschaft klassifiziert wurde (vgl. Apel/Sacher 2002; Brügelmann 2005), dürfte ausgehend von den star 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung ken Forschungsbestrebungen beginnend in der Phase der Bildungsexpansion und  der  Verwendung mehr und mehr höherwertigen Forschungsverfahren heute nicht  mehr aufrecht zu erhalten sein. Viele Forschungen weisen interdisziplinären Cha-rakter auf. So begründen Apel und Sacher,  „Schule und Unterricht lassen sich unter sehr unterschiedlichen Aspekten und aus ver-schiedenen Perspektiven betrachten. An ihnen sind anthropologische und weltanschau-liche, lernund entwicklungspsychologische, soziologische und sozialpsychologische, biologische und neurophysiologische, ästhetische und philosophische, politische und juristische, organisationssoziologische und institutionspsychologische Dimensionen zu unterscheiden, für deren Erforschung jeweils andere Wissenschaftsdisziplinen zuständig sind.“ (Apel/Sacher 2002, 25)  Dementsprechend beschäftigen sich mit der Schule als Gegenstand neben der Schulpädagogik unterschiedliche wissenschaftliche Disziplinen und Forschungsfel-der, allen voran die empirische Bildungsforschung, die (Pädagogische) Psycholo-gie, die Sozialpädagogik, die Soziologie, die Bildungsökonomie, die Philosophie, die Neurowissenschaften, die Theologie, die Geschichtswissenschaft, um nur die wichtigsten zu nennen. Mit dem inhaltlichen und forschungsmethodischen Rekurs auf zahlreich andere Wissenschaftsperspektiven erwächst das Problem, inwiefern die Schulpädagogik eine eigene Disziplin darstellt und über die eklektizistische Ansammlung von Befunden hinaus eine eigene (Forschungs-)Perspektive auf den Gegenstand zu entwerfen vermag. Dieses Problem, das Kemper vor allem auch mit dem Blick zur Abgrenzung von der Allgemeinen Pädagogik als das „Identitäts-problem“ der Disziplin (Kemper 2001, 9) bezeichnete und Heiland (1974/1995) schon früh als Konstitutionsproblem der Schulpädagogik ausmachte, wird vielfach und mit unterschiedlichen Antworten behandelt. Das Thema der Eigenständigkeit der Disziplin gegenüber den Bezugsdisziplinen einerseits und den Fachdidaktiken andererseits ist immer wieder in den Mittelpunkt gerückt worden.  Einerseits versuchen Ansätze eine Antwort über die Rekonstruktion der disziplinären Entwicklungsgeschichte zu gewinnen, andere Ansätze versuchen den Gegenstandsbereich inhaltlich zu definieren, z.B. in der Orientierung an Theo-riekonzeptionen oder in der Ausrichtung an Aufgaben der Lehrerbildung. Eine Identitätsfindung über die Methodenfrage scheint dabei der Schulpädagogik, wie nachfolgend zu begründen ist, nicht möglich. Die philosophische Seite der Pädagogik hatte sich zunächst mit der Seite der Kultur beschäftigt und sich als Hüterin des „Pädagogischen“ verstanden, aber die „institu-tionellen Bedingungen des Lehrens und Lernens“ und die schulischen Gegebenhei-ten nur randständig behandelt (Fend 2009, 17). Mit der Phase der Bildungsexpan-sion änderte sich dies und die vorherrschende „kulturtheoretisch-philosophische Betrachtungsweise“ wurde infolge einer „sozialwissenschaftlich inspirierten Plura-lisierung“ (Terhart 2009b, 37) von Theoriekonzepten und Forschungsmethoden   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diskussionsfelder der Schulpädagogik | 71 abgelöst. In inhaltlicher Hinsicht sah Steindorf Gefahren in der Hinwendung zu  anderen Wissenschaften bereits in den 1970er Jahren: „Wenn die Schulpädago-gik nicht als Sammelsurium von Erkenntnissen anderer Wissenschaften erschei-nen will, muß sie als erziehungswissenschaftliche Teildisziplin die sie fundieren-de und strukturierende spezifische Fragestellung zur Geltung bringen“ (Steindorf 1972, 42). Für Heiland reichte ein solcher Zugriff auf den Gegenstand über eine eigene Fragestellung zwei Jahre später nicht aus, um eine wissenschaftliche Schul-pädagogik zu begründen, stattdessen war er der Auffassung, dass eine Schulpäda-gogik theoretische Ziele brauche. Er kritisierte den Ansatz von Steindorf als eine  aktualistisch-pragmatische schulpädagogische Theorie (Heiland 1995), dem er ab-wertend den Status einer Handlungswissenschaft beimaß.  Wenngleich die inhaltlich unterschiedlichen Zugänge sehr differente inhaltliche Strukturierungen ermöglichten, zeichnete sich mit Helmut Fends vielzitierter Theorie der Schule von 1980 ein Zugriff auf das Feld ab, der über die Funktionen der Schule eine inhaltliche Strukturierung ermöglichte. Fends Buch, das auf em-pirischen Vorarbeiten seiner zahlreichen bis dahin erschienen Publikationen be-ruht, stellt eine der wichtigsten erziehungswissenschaftlichen Studien dieser Zeit dar (Gerstner/Wetz 2008). Darin erweitert er die bis dahin im Strukturfunktio-nalismus behandelten Funktionen Sozialisation und Selektion um die Qualifika-tionsfunktion und bestimmt die Funktionen von Schule nun über die Reproduk-tion von Gesellschaft hinaus auch von der Seite des Individuums her, womit er den sozialwissenschaftlichen Theorieund Forschungsansatz mit der bildungsthe-oretischen Denkart neuzeitlicher Pädagogik kongenial vermittelt (siehe dazu auch Kapitel 3.3.11). Seit dieser Zeit ist die Frage der Funktionen von Schule in der Verschränkung von gesellschaftlicher und individueller Perspektive wieder mehr in das Zentrum gerückt. Sie bildet gleichsam mit ihrer dichotomen Bezugnahme den Ausgangspunkt zur Reflexion und zuweilen auch ein Abgrenzungskriterium zu anderen Disziplinen, z.B. zur Psychologie oder zur Soziologie, die hier zum einen tendenziell entweder mehr eine Individualoder Gesellschaftsperspektive einnehmen und zum anderen den pädagogischen Grundgedanken unterbelich-tet lassen, den Menschen als ein bildsames Wesen zu verstehen, dessen Bestim-mung nicht ausschließlich durch Anlagen und Umwelteinflüsse determiniert ist, sondern die er als ein sich Bildender selbsttätig, unter Umständen in kritischer  Auseinandersetzung mit inneren und äußeren Determinanten, hervorzubringen vermag.  An dieser Stelle ist tiefer auszuführen, warum eine methodologische bzw. for-schungsmethodische Identitätsfindung der Disziplin kaum möglich ist. Während in den 1950er Jahren, aufgrund der philosophischen Ausrichtung des Fachs, vor allem hermeneutische Methoden im Vordergrund standen, änderte sich dies in der Phase der Bildungsexpansion mit der vermehrten Ausrichtung auf quantitative Methoden, mit denen der Systemvergleich von gegliedertem Schulsystem einer 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung seits und Gesamtschulen andererseits untersucht wurde. Steindorf hob damals in  seiner „Schulpädagogik“ für die D isziplin einen „Nachholbedarf an empirischer  Forschung“ (Steindorf 1972, 27) heraus, welcher dem Ziel dienen sollte, einen „höheren Grad an Exaktheit“ schulpädagogischer Aussagen zu erreichen (ebd., 28). Allerdings vertrat er methodologisch durchaus nicht den Ansatz reiner quantitativer Forschung, sondern einen Pluralismus. In den 1980er und 1990er Jahren war be-reits wieder eine Abnahme der quantitativen Untersuchungen festzustellen, die ver-mutlich auch infolge des Scheiterns der Innovationsabsichten der Bildungsreform, die uns im Text begegnete, bedingt war. Im Zusammenhang mit der vermehrten Hinwendung auf den pädagogischen Alltag wurde die qualitative Analyse der Inter-aktionsebene (z.B. Unterricht oder Beratungssituationen) zu einem neuen Zentrum der Forschungsarbeit. Dabei kam es zu einer verstärkten Anwendung einschlägiger soziologischer, sozialpsychologischer und philosophischer Theorien und ihrer me-thodischen Instrumente. Der Schwerpunkt lag in dieser Zeit bei den qualitativen Forschungsmethoden und -praktiken (Koring 1997, 14f). Die Forschungswirklich-keit heute ist geprägt von einer Vielzahl von angewandten Methoden, die sich am Gegenstand orientieren und vorwiegend die Schulund Unterrichtswirklichkeit in den Blick nehmen. Kasuistisches Arbeiten und ethnographische Studien sind ebenso vertreten wie quantitative und qualitative Befragungen, zu denen sich in den letzten Jahren auch zunehmend Videostudien etablierten. Unter dem Einfluss der empirischen Bildungsforschung und der Verwendung von Forschungssoftware haben sich dabei Ansprüche an die quantitativen Methoden in der Disziplin erheb-lich gesteigert. Die Verwendung von Mehrebenenmodellen – vor einigen Jahren noch kaum bekannt, inzwischen Standard in quantitativen Studien – bilden hier ein Beispiel. Die Vielzahl der methodologischen Zugänge des Fachs können aufzei-gen, dass Schulpädagogik heute nicht mehr ausschließlich als berufsfeldspezifische Handlungswissenschaft angesehen werden kann, dennoch ist eine methodologische Identitätsfindung begründet über die Pluralität der Ansätze ebenfalls kaum mög-lich. Damit ist Schulpädagogik heute am ehesten als eine Hybriddisziplin zu klassifi-zieren, die jedoch infolge ihrer breiten Aufstellungen viele Anschlussmöglichkeiten für interdisziplinäre Forschungen ermöglicht und gerade im „Offenhalten“ eine Kontur gewinnt. 2.4 Schulpädagogik:   Zusammenfassung, Definition und Ausblick  Im ersten Teil haben wir die Geschichte, die zentralen Inhaltsbereiche und Problembereiche der wissenschaftlichen Disziplin Schulpädagogik in den Mittelpunkt gestellt. Gerade die Phase der Bildungsexpansion in den 1960er und 1970er Jah-ren stellte sich als bedeutsame Zeitspanne heraus, in deren Verlauf die Disziplin   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulpädagogik: Zusammenfassung, Definition und Ausblick  | 73 sich ausgehend von den Pädagogischen Hochschulen institutionell zu konsolidieren vermochte. Über eine die Praxis anleitende Lehreranleitung hinaus behandelt sie nun Themen, die die gesellschaftliche Bedingtheit und Bedeutung von Schule im weitesten Sinne betreffen. Dazu bedient sie sich mittlerweile der sozialwissen-schaftlichen Methoden benachbarter Disziplinen. Beginnend mit den 1990er Jah-ren treten Fragen der Schulstruktur, die lange prominent im Vordergrund standen, zurück zugunsten von Fragen zur Entwicklung der Einzelschule und eine „Innenwendung“ der Disziplin findet statt. Einen neuen Impuls gewinnt die Disziplin sodann aus den Anstößen infolge der internationalen Schulvergleichsstudien, mit denen der Fokus zugleich auf alle Ebenen des Bildungswesens gerichtet wurde. Auf der Makroebene, also der Ebene des Bildungssystems gewinnen Fragen der Systemsteuerung insgesamt an Bedeutung. Zu ihnen tritt auch das Problem der Durchlässigkeit von Bildungssystemen vor dem Hintergrund einer strukturell hö-her ausdifferenzierten Sekundarstufe I in allen Bundesländern. Auf der Mesoebene der Schule und der Mikroebene des Unterrichts tritt die Frage nach der Qualität in den Vordergrund, die die vergangenen Jahre dominiert und auch aktuell ein Hauptthema ist. Herauszustellen ist, dass gerade dadurch ein Wissen um den Un-terricht und Aspekte der Unterrichtsqualität, die zuvor kaum im Forschungsfokus gestanden haben, gewonnen wurden, die diese bisherigen Forschungslücken zu konsolidieren vermögen.  Vor allem das Theorie-Praxis-Problem, das daraus erwächst, dass der Schulpädago-gik eine berufsfeldspezifische Aufgabe in der Lehrerbildung zukommt und sie nicht zuletzt dadurch unweigerlich auf die Praxis verwiesen ist, wird diskutiert – dies schon seit der Etablierung der Disziplin an den Hochschulen. Dazu tritt, insbe-sondere begründet aufgrund der Tatsache, dass Schulpädagogik keine spezifische Methode auszubilden vermochte, das Normativitätsproblem hinsichtlich der Frage, welchem Theorieparadigma sie folgt und wie die Geltung möglicher Handlungsori-entierung begründet wird. Beginnend mit der sozialwissenschaftlichen Wendung in der Phase der Bildungsexpansion greift die Schulpädagogik vermehrt auf Methoden anderer Disziplinen zurück und gewinnt infolge dieser interdisziplinären Perspek-tivenund Methodenerweiterung an Gehalt; an ihren Rändern verliert sie in ihrer disziplinären Eigenständigkeit jedoch gleichzeitig an Schärfe. An dieser Stelle wollen wir uns mit Blick auf das Gesagte an eine aktuelle Bestim-mung der Schulpädagogik wagen. Schulpädagogik konzeptualisieren wir als eine eigenständig wissenschaftliche Dis-ziplin, die ebenso deskriptive Zugangsweisen, die aufgrund vielfältiger Forschun-gen gewonnen werden, als auch präskriptive Ansätze zur Handlungsleitung, wie sie etwa aus dem Teilgebiet der Allgemeinen Didaktik resultieren, beinhaltet. Als wis-senschaftliche Disziplin legt sie gleichsam die implizite Normativität sowohl ihrer Forschungsansätze als auch möglicher Handlungsanleitungen offen und reflektiert sie im Hinblick auf ungeklärte Geltungsbehauptungen, auch und gerade, wenn sie   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung letztere berufsfeldspezifisch für Lehrerinnen und Lehrer, aber auch für die Politik  und Öffentlichkeit bündelt. Damit weist sie als Disziplin aktuell – insbesondere betrachtet vor dem Hintergrund der zahlreichen empirischen Forschungsbefunde der vergangenen Dekade – weit über eine reine Handlungswissenschaft hinaus: Schulpädagogik muss ihre adaptive, auf das Berufsfeld bezogene Seite der Hand-lungsanleitung, die in älteren Konzeptionen gleichbedeutend mit einer aufkläre-risch verstandenen kommunikativen Theorie als der „Aufhellung der Bedingun-gen, Möglichkeiten und Grenzen pädagogischen Handelns“ und im Begriff der „Handlungswissenschaft“ gefasst wurde (Apel/Sacher 2002, 28), unter dem Pri-mat des Forschungsaspekts neu konturieren. Wenngleich sie, besonders mit Blick auf ihre institutionelle Verortung, auch im adaptiven Sinne Handlungen anleiten will, ist sie zuvörderst als eine Forschungsdisziplin zu konzipieren, die sowohl unter Beachtung höchster Methodenstandards eigenständig forscht, aber auch Untersu-chungen der Bildungsforschung und sozialwissenschaftlich benachbarter Gebiete mit Blick auf ihren Gegenstand adaptiert. Der Anspruch der Praxisanleitung ist gleichsam konstitutives Merkmal der Disziplin, ihrem Forschungsanspruch aber nachgeordnet. Die Pluralität der Fragen, Ansätze und methodischen Zugangsweisen, die in viele weitere Disziplinen hineinreichen und eine über andere Disziplinen hinausge-hende Breite ersichtlich machen, ist unabdingbar um der Komplexität des Ge-genstandes der Schule, wie er in den Darlegungen zu den Ebenen und den darin diskutierten Wissensbeständen manifest wird, zu begegnen. Die Bedeutsamkeit der Disziplin erwächst in diesem Zusammenhang in ihrer Möglichkeit, wesent-liche Fragestellungen und Befunde zur Schule, wie sie von ihr selbst und auch dank anderer Disziplinen und Forschungsfeldern gewonnen werden, zu bündeln und diese insbesondere mit Blick auf die Mesound Mikroebene in präskriptiver Absicht, also hinsichtlich möglicher forschungsbasierter Weiterentwicklungen zu diskutieren. Dazu bedarf es der Bündelung theoretischer und empirischer Befun-de und ihre Aufbereitung zur Vermittlung im Hinblick auf die Praxis. Die ge-schilderte breite Aufstellung der Schulpädagogik, in welcher begründet über ihre geisteswissenschaftliche T radition auch Schultheorien und eine (heute allerdings nahezu verstummte) Schulkritik Platz finden, erweist sich für diese Aufgabe als geeignet. Darüber hinaus ermöglicht die Vielzahl der methodischen Zugänge vor allem in ihrer Verknüpfung eine multiperspektivische Betrachtungsweise des Gegenstandes. Gerade in Fallstudien und ethnographischen Studien treten un-geachtet des Vorwurfs mangelnder Verallgemeinerungsmöglichkeiten neue und „frische“ Fragestellungen und Perspektiven auf einen Gegenstand zu Tage, die geeignet sind, den Schulalltag und seine Dignität (der oft als Objekt beforsch-ten Beteiligten) in ein neues Licht zu rücken (vgl. Breidenstein 2006). Wenn-gleich die Befunde auch allein stehen können, sind damit auch Ansatzpunkte für die weitere Forschung geschaffen. Gerade Ansätze, welche in bildungstheo 2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulpädagogik: Zusammenfassung, Definition und Ausblick  | 75 retischer Absicht die Subjektperspektive der Akteure betonen, bilden hier über  andere Disziplinen hinaus in der Schulpädagogik ein – bislang allerdings kaum systematisch konturiertes – Merkmal der Disziplin. Diese Ausführungen dürfen keineswegs als inhaltliche und methodische Beliebigkeit verstanden werden: Im Bildungsbegriff erkennen wir, wie eingangs erwähnt, die zentrierende Kategorie der Forschungsdisziplin, von dem aus die Vielzahl der Inhalte und Zugriffswei-sen ihre Bedeutung und Stellenwert erlangen, mit dem aber auch unberechtigte Forderungen, wie sie etwa in der Vergangenheit von der Sozialpädagogik mit Blick auf die Schule vorgebracht wurden (vgl. Apel/Grunder 1995, 27) zurück-gewiesen werden können.  Vor den aktuellen Herausforderungen der Disziplin – zum Beispiel in der viel dis-kutierten Frage des Nutzens der Allgemeinen Didaktik und ihrer weiteren Entwick-lung (vgl. Arnold et al. 2009), um nur eine Herausforderung zu nennen, bedarf es weiterer Anstrengungen, die im Übrigen auch mittels der Verbandvertretung (Sektion Schulpädagogik der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft) angestoßen werden könnten:  • Zur Rekrutierung professionell ausgebildeten Personals, das wie aufgezeigt in der  Schulpädagogik häufig aus dem Feld selbst kommt und damit implizites Wissen mitbringt, ist die Etablierung von Standards für deren methodische Ausbildung, die mit den Entwicklungen in anderen Disziplinen Schritt hält, von besonderer Relevanz.  • Sie sollte einhergehen mit Standards für die Nachwuchsförderung insgesamt, die  auch die (heute notwendigen und erforderlichen) Praxisjahre an vielen Instituti-onen kritisch überdenken, weil damit Schulpädagogen vor allem in ihrer metho-dischen Ausbildung in das Hintertreffen im Vergleich mit anderen Disziplinen gelangen.  • Weiterhin fehlen Standards zum Transfer von Wissen in die Praxis, das einem gegenüber der Phase der Bildungsexpansion reflektierten Theorie-Praxis-Verständ-nis geschuldet ist, welches beinhaltet, dass das Wissen der Disziplin nicht unmit-telbar in schulpraktische Reformen übersetzt werden kann.  • Insbesondere fehlen Standards für die Lehre in der Lehrerbildung, die den vielfach  beklagten Zustand der Beliebigkeit in diesem Gebiet vor dem Hintergrund der in den letzen Jahren breiten Befunde überwinden helfen.  • Der Prozess der Etablierung schulpädagogischer Zeitschriften und insbesondere  auch deren Qualitätssicherung über geeignete peer-review-Verfahren – die an-gesichts des spezifischen Profils der Schulpädagogik – möglicherweise je nach Zeitschriftenprofil unterschiedlich aussehen könnten (klar wissenschaftsbasiert bzw. forschungsbasiert einerseits vs. möglicherweise eher anwendungsbezogen andererseits) – sollte fortgesetzt werden.  • Anzumahnen ist eine bislang kaum unternommene Beschäftigung der Disziplin  mit sich selbst, die über historische Rekonstruktionen eine disziplinimmanente   2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 |Schulpädagogik: Eine erste Annäherung Identität dergestalt gewinnen könnte, als darin einheitliche Fragekerne und Zugangsw eisen ungeachtet sich wandelnder Begriffe herauszuschälen wären.  • Einer stärken Bezugnahme auf internationale Forschungen sowie einer stärkeren  Internationalisierung der Disziplin insgesamt, auch über den angelsächsischen Raum hinaus, die es ermöglicht, Forschungsbefunde in einen größeren Zusam-menhang zu stellen.  2 Schulpädagogik Eine erste Annäherung, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  