Emotion, Motivation, Selbstregulation: Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen Reinhard Pekrun4  4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 186In den vorangegangenen Kapiteln wurde dargestellt, welch zentrale Bedeutung  Emotion, Motivation und selbstreguliertem Lernen für schulische Leistungen zu-kommt und wie diese drei Bereiche pädagogisch gefördert werden können. Eine vergleichende Lektüre der Kapitel zeigt aber auch, dass sich die drei Bereiche in vielfältiger Weise überschneiden und von gemeinsamen Prinzipien bestimmt sind. Hier sollen diese begrifflichen und funktionalen Gemeinsamkeiten diskutiert wer-den, und es sollen offene Fragen angesprochen werden, von deren Beantwortung weitere Fortschritte in der pädagogischen Förderung der Schülerentwicklung zu erwarten sind. 4.1 „Aus der Praxis“ „Über meine Englisch-Note habe ich mich riesig gefreut. Ich hatte große Lust, gleich weiter zu lernen, und mir überlegt, welche Vokabeln ich als nächstes dran-nehme.“ (Anne G., 13 Jahre)Verknüpfung von Emotion, Motivation und Selbstregulation „Mathe macht mir Spaß, da übe ich immer zusätzlich und habe einen Plan, wie  ich Sieger im nächsten Mathe-Wettbewerb werden könnte. Deutsch und Englisch  finde ich einfach langweilig, da denke ich nicht lange drüber nach und mache nur das Nötigste.“ (Thomas D., 10 Jahre)Domänenspezifität von Emotion, Motivation und Selbstregulation „Ich wusste, dass ich die nächste Klassenarbeit sowieso nicht bestehe. Ich habe mich dann ziemlich hoffnungslos gefühlt und hatte keine Energie mehr, etwas für  die Arbeit zu tun.“ (Lisa S., 17 Jahre) Kognitive Einschätzung als gemeinsame Bedingung von Emotion und Motivation „Chemie ist für uns in diesem Jahr das schönste Fach. Mein Freundin und ich finden die Formeln spannend und lernen jetzt für dieses Fach am meisten. Warum? Unsere Lehrerin weiß alles über Chemie und kann super erklären; man merkt, wie begeistert sie selber von dem Fach ist; wir dürfen in kleinen Gruppen selber Experimente durchführen, und wenn wir nicht weiterkommen, hilft sie uns; und sie sagt  jedem Schüler, dass er Chemie drauf hat und gute Noten bekommen kann.“ (Susanna K., 16 Jahre)Gemeinsame Unterrichtsbedingungen von Emotion und Motivation  4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Zum Verhältnis der drei Begriffe 187„Der Pythagoras hat mir wirklich etwas Angst gemacht, Geometrie ist nicht meine  Stärke. Ich wollte aber nicht als Versager dastehen, deshalb habe ich mich ziemlich angestrengt. Das hat geholfen, als ich die Übungsaufgaben dann gut konnte, hat-te ich nicht mehr so viel Panik, und als ich zum Schluss eine gute Note bekommen habe, war meine Angst weg.“ (Reinhard F., 14 Jahre)Wechselwirkungen von Emotion, Motivation und Leistung 4.2 Zum Verhältnis der drei Begriffe In Kapitel 2 wurde erläutert, dass unter „Emotion“ ein mehrdimensionales Geschehen verstanden wird. Emotionen umfassen affektive, kognitive, physiologische, expressi-ve und motivationale Teilprozesse – wie z.B. ein nervöses, unlustvolles Gefühl, Sorge um möglichen Misserfolg, physiologische Aktivierung, ängstlicher Gesichtsausdruck und Meidensmotivation bei Prüfungsangst. „Motivation“ wurde im ersten Kapitel definiert als „ein psychischer Prozess, der die Initiierung, Steuerung, Aufrechterhal-tung und Evaluation zielgerichteten Handelns leistet“ (s. 81). Selbstreguliertes Lernen schließlich wurde in Kapitel 3 als eine Form des Wissensund Kompetenzerwerbs beschrieben, bei dem Lerner sich eigenmotiviert Ziele setzen, diesen Zielen entspre-chend handeln und die Erreichung der Ziele bewerten. Aus diesen drei Begriffsbe-stimmungen folgt, dass Emotion, Motivation und Selbstregulation nicht unabhängig voneinander sind.  Die Auslösung von Handlungsimpulsen ist als wesentlicher Bestandteil von Emotionen anzusehen. Eine zentrale Funktion von Emotionen ist es, Individuen zu motivieren, auf bedeutsame Ereignisse rasch, flexibel und zielgerichtet zu reagie-ren. Motivation ist aus dieser Perspektive eine Komponente von Emotionen.   Zur Motivation, also Prozessen des In-Gang-Setzens, Durchführens und Bewertens von Handlungen, zählen u.a. auch Emotionen. Diese können nicht nur den  Beginn von Handlungen bestimmen, sondern auch deren Verlauf und deren Be-wertung beeinflussen. Aus dieser Perspektive sind Emotionen Bestandteil von Motivation.    Sowohl Emotion als auch Motivation sind zentrale Elemente der Selbststeuerung  von Lernen: Ohne sie käme Lernen gar nicht erst zustande, und ohne sie könnte Lernen nicht aufrechterhalten, gesteuert und vom Lerner selbst bewertet werden.  Für Emotion und Motivation folgt aus diesen Begriffsbestimmungen, dass sie sich konzeptuell deutlich überschneiden. Ferner überschneiden sich beide auch mit der Kognition, also der mentalen Repräsentation eines vorhandenen oder möglichen Sachverhalts. So handelt es sich z.B. bei dem angsterfüllten Wunsch eines Schülers, in einer Prüfung möglichst nicht zu versagen, gleichzeitig um eine Emotion, eine   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 188Motivation und eine Kognition. Nur begriffsanalytisch lassen sich diese drei Bereiche voneinander unterscheiden; in der Wirklichkeit sind sie meist miteinander ver-woben. Dementsprechend wichtig ist es, bei einer Einschätzung von Schülermoti-vation immer auch die emotionale Lage der Schüler zu bedenken, und bei einer Einschätzung ihrer Emotionen immer auch die motivationalen Konsequenzen im Blick zu haben.  Ferner folgt aus den Begriffsbestimmungen, dass sowohl Emotion wie auch Motivation zentral für die Selbstregulation sind. Emotionen beeinflussen das Setzen von  Lernund Leistungszielen (Linnenbrink & Pintrich, 2002) und die Bereitschaft zu  flexiblem Denken und Handeln, das eine Voraussetzung für selbstreguliertes Lernen ist. Ferner sind Emotionen für die Bewertung der Zielerreichung wesentlich. Für Mo-tivation gilt, dass selbstreguliertes Lernen ohne sie weder zustande käme noch auf-rechterhalten werden könnte. Auch dies hat schulpraktische Konsequenzen: Sollen Kompetenzen zur Selbstregulation gefördert werden, beinhaltet dies immer auch eine Förderung emotionaler und motivationaler Kompetenzen (vgl. Kap. 3). 4.3 Gemeinsame Prinzipien In der Literatur zu Emotion, Motivation und Selbstregulation finden sich z.T. unter-schiedliche Begrifflichkeiten für ähnliche Sachverhalte. Dies kann das Entdecken von Gemeinsamkeiten erschweren. Tatsächlich aber lassen sich eine Reihe von funktio-nalen Gemeinsamkeiten ausmachen – Emotion, Motivation und Selbstregulation unterliegen gemeinsamen Prinzipien ihrer Entstehung, ihrer Wirkungen und ihrer pädagogischen Beeinflussbarkeit.  4.3.1 Persönlichkeit und aktuelle Prozesse Bei Emotion, Motivation und Selbstregulation handelt es sich zunächst jeweils um  ein aktuelles Geschehen in einer bestimmten Situation. Gleichzeitig können damit  aber auch überdauernde, individuelle Dispositionen gemeint sein, die diesen aktuel-len Prozessen zugeordnet sind. Bei solchen Dispositionen handelt es sich um Merk-male, die unter dem Begriff „Persönlichkeit“ zusammengefasst werden (Amelang & Bartussek, 2006). Für die Bezeichnung solcher Dispositionen finden sich in der Lite-ratur zu Emotion einerseits und zu Motivation andererseits jeweils unterschiedliche Begriffe. Wie in Kapitel 2 geschildert, wird in der Emotionsforschung von „trait-Emotionen“ gesprochen. In der Motivationsforschung hingegen ist u.a. von Motiven und Zielorientierungen die Rede. Dies hat zur Folge, dass es sich beispielsweise bei der „Furcht vor Misserfolg“ aus der Perspektive der Emotionsforschung um eine trait-Emotion handelt, aus der Perspektive der Motivationsforschung hingegen um ein   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Gemeinsame Prinzipien 189Motiv; gemeint ist jeweils die Neigung, auf Leistungssituationen mit Angst vor Versagen zu reagieren (Heckhausen, 1989).  Definition Bei Persönlichkeit  handelt es sich um die organisierte Gesamtheit aller relativ überdauernden, individuellen Merkmale eines Menschen.  In allen drei Bereichen lassen sich zwei Arten von Dispositionen unterscheiden. Dabei  handelt es sich zum einen um „abstrakte Dispositionen“ (Tuomela, 1978), die aus  einer beschreibenden Zusammenfassung von individuellen Neigungen bestehen, wiederholt eine bestimmte Form von Emotion, Motivation oder Selbstregulation zu zeigen. Trait-Emotionen, individuelle Zielorientierungen oder Stile der Lernregulation sind hier zuzuordnen. So handelt es sich z.B. bei trait-Angst („Ängstlichkeit“) um die individuelle Neigung, häufig Angst zu erleben. Bei abstrakten Dispositionen besteht zwischen aktuellem Prozess und Disposition eine Teil-Ganzes-Beziehung, da die Disposition aus Wiederholungen des Prozesses besteht. Für kausale Erklärungen ist diese Form der Disposition wenig geeignet. Es ist nicht sinnvoll, die state-Angst eines Schülers in einer bestimmten Situation damit zu erklären, dass er ängstlich ist, er also wiederholt Angst erlebt – wiederkehrende Angst liefert keine ursächliche Erklä-rung für das einzelne Angsterleben. Anders ist dies mit „konkreten Dispositionen“, bei denen es sich um Sachverhalte handelt, die über Wiederholungen des Prozesses hinausreichen und von ihm getrennt sind. Solche unabhängigen Sachverhalte können den jeweiligen Prozess verursachen und sind deshalb für kausale Erklärungen ver-wendbar. So handelt es sich z.B. beim Fähigkeitsselbstkonzept eines Schülers, also seiner mentalen Repräsentation eigener Fähigkeiten, um eine konkrete Disposition, welche zur Erklärung von aktuellen Erfolgserwartungen und Leistungsängsten des Schülers beitragen kann.  Implikationen für die Praxis Zur Erklärung von Emotionen, Motivation und Selbststeuerung eines Schülers ist  es notwendig, konkrete Ursachen und Bedingungen zu ermitteln. Nur so lassen sich Wege finden, die Entwicklung des Schülers pädagogisch zu fördern. So kann z.B. ein konkreter Grund für die Leistungsangst eines Schülers in mangelndem Selbstvertrauen liegen; in einem solchen Fall kann die Angst reduziert werden, wenn das Selbstvertrauen des Schülers gestärkt wird. Hingegen ist es nicht hilf-reich, die Angst zu erklären, indem man den Schüler als ängstlich einstuft – damit  ist keine konkrete Ursache benannt, und pädagogische Handlungsmöglichkeiten  lassen sich aus einer solchen Zuschreibung nicht ableiten.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 1904.3.2 Die Bedeutung kognitiver Einschätzungen Wie in Kapitel 2 dargestellt wurde, gehen viele Emotionstheorien davon aus, dass  Emotionen von kognitiven Einschätzungen bestimmt werden, die zwischen Situa-tionswahrnehmung und Emotionserleben vermitteln. So werden u.a. Einschätzun-gen von Kontrollierbarkeit, Verursachung, Bedeutung und normativer Angemes-senheit von Ereignissen für das Entstehen unterschiedlicher Emotionen verantwortlich gemacht. Auch in der Motivationspsychologie werden solche Ein-schätzungen für zentral gehalten. Wie in Kapitel 1 erläutert, werden insbesondere Erwartungen und subjektive Bedeutungen von Handlungen und deren Folgen als wesentlich für die Entwicklung von Motivation angesehen. Schließlich gilt auch für die Selbstregulation, dass kognitiven Einschätzungen eine zentrale Funktion zu-kommt. Erwartungen zur instrumentellen Nützlichkeit bestimmter kognitiver und metakognitiver Lernstrategien sind entscheidend für die Strategiewahl, Einschät-zungen von Ist-Soll-Diskrepanzen sind wesentlich für die regulatorische Anpas-sung des Lernhandelns, und Bewertungen der Zielerreichung sind wesentlich für den Abschluss einer Lernsequenz und den Start der nächsten Sequenz.  Auch hier sollte die Unterschiedlichkeit der Begriffe in den jeweiligen Forschungstraditionen nicht den Blick auf die Gemeinsamkeiten verstellen. In allen drei Bereichen wird heute davon ausgegangen, dass subjektive Einschätzungen von eigenen Kompetenzen, situativen Bedingungen und möglichen Handlungsergeb-nissen für Entstehung und Verlauf von Emotion bzw. Motivation und Selbstregu-lation zentral sind. Auch sind die meisten Arten von Einschätzungen für alle drei Bereiche gleichermaßen wichtig. Dies gilt insbesondere für Erwartungen und sub-jektive Bewertungen von Situation, Handlung, Handlungsergebnissen und Ergeb-nisfolgen sowie für kausale Attributionen dieser Ergebnisse und Folgen. Bei allen Unterschieden im Detail zeigen die Annahmen unterschiedlicher Theorien zu Emo-tion, Motivation und Regulation (z.B. Erwartungs-Wert-Theorien, Kontroll-Wert-Theorie, attributionale Theorien) in diesem Punkt eine weitgehende Übereinstim-mung (vgl. auch Wigfield & Cambria, 2010). 4.3.3 Domänenspezifität  In unserem Alltagsdenken glauben wir gerne, dass ängstliche Personen dazu neigen, in vielen unterschiedlichen Situationen Angst zu erleben, und dass hoch leistungs-motivierte Personen immer auch leistungsmotiviert sind, wenn sich Gelegenheiten zur Auseinandersetzung mit einem Leistungsmaßstab ergeben. Entspricht dies der Realität? Lässt sich z.B. von den Emotionen und der Motivation eines Schülers im Fach Deutsch auf seine Emotion und Motivation in Mathematik schließen? Sind   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Gemeinsame Prinzipien 191ängstliche Schüler in allen Fächern ängstlich, und lernmotivierte Schüler in allen Fächern lernmotiviert?  Die Befunde vieler Studien zeigen, dass sich die individuellen kognitiven Einschätzungen, die Emotion, Motivation und Selbstregulation von Schülern zugrunde liegen, über Inhaltsdomänen und Schulfächer hinweg stark unterscheiden können (Bong, 2001). Wie in Kapitel 1 dargestellt, kann z.B. das Interesse von Schülern an unter-schiedlichen Schulfächern stark variieren, wofür wohl vor allem die Differenzierung von Interessen im Laufe der Schulzeit verantwortlich ist. Besonders gut ist für die Fähigkeitsselbstkonzepte von Schülern belegt, dass sie über mathematisch-naturwis-senschaftliche und sprachliche Fächer hinweg kaum miteinander korrelieren – ganz im Gegensatz zu den tatsächlichen Leistungen, die in der Regel deutlich positiv zu-sammenhängen. Eine von Herbert Marsh vorgeschlagene Erklärung besteht darin, dass fachbezogene Fähigkeitsselbstkonzepte sich zum einen am Vergleich mit ande-ren Schülern orientieren, zum anderen aber auch am individuellen Abgleich der eige-nen Stärken und Schwächen in unterschiedlichen Fächern (Marsh & Hau, 2004). Die erste Vergleichsperspektive würde einen positiven Zusammenhang der Selbstkonzep-te über Fächer hinweg nahelegen, die zweite hingegen einen negativen; die Gegen-läufigkeit der beiden Perspektiven führt in der Summe zum Fehlen eines korrelativen Zusammenhangs.  Wenn nun Selbstkonzepte und Interessen, die kognitiven Situationsund Handlungseinschätzungen zugrunde liegen, sich so stark von Fach zu Fach unterscheiden können, dann sollte dies auch für die Emotions-, Motivationsund Regulationspro-zesse gelten, die von diesen Einschätzungen gesteuert werden. Tatsächlich hat die Forschung in den letzten Jahren zeigen können, dass Emotionen und Motivation von Schülern über Fächer hinweg ebenfalls kaum Zusammenhänge zeigen (z.B. Bong, 2001; Goetz, Frenzel, Pekrun, Hall & Lüdtke, 2007). Von den Klassenstufen der Mit-telstufe an handelt es sich sogar häufig um Nullkorrelationen. Im Unterschied zu traditionellen Auffassungen muss deshalb heute davon ausgegangen werden, dass Schüler, die in einem bestimmten Fach hoch leistungsängstlich oder leistungsmoti-viert sind, dies in anderen Fächern keineswegs sein müssen: Es ist kaum möglich, von Emotionen, Motivation oder Regulation eines Schülers im Fach A auf seine psy-chische Situation im Fach B zu schließen; es gilt immer, den Kontext von Inhaltsdo-mäne und Schulfach mit zu bedenken. 4.3.4 Der Einfluss von Unterricht und sozialen Umwelten Wenn kognitive Einschätzungen als unmittelbare Bedingungen von Emotion, Moti-vation und Selbstregulation anzusehen sind, dann folgt auch, dass Unterrichtsund Umweltfaktoren Einfluss nehmen, indem sie sich zunächst auf diese Einschätzungen auswirken. Kognitive Selbst-, Situationsund Handlungseinschätzungen wirken als   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 192vermittelnde Größen, und ein Unterricht, der diese Einschätzungen von Schülern  verändert, nimmt auch Einfluss auf ihre Emotionen, ihre Motivation und ihre Selbst-regulation.  Bei der vermittelnden Rolle von kognitiven Einschätzungen handelt es sich um ein  traditionsreiches, allgemeines Prinzip sozialkognitiver Lerntheorien (Bandura, 1986), das auch mit konstruktivistischen Auffassungen zum Lernen in Einklang steht: Die subjektive Konstruktion von Selbst und Welt, die eine Person vornimmt, bestimmt ihr Denken, Fühlen, Wollen und Handeln. Die meisten Ansätze zur Rolle von Unterricht  und sozialen Umwelten entsprechen heute diesem Prinzip, wobei auch hier wieder  Erwartungen, Werten und Attributionen sowie dem Einfluss von Lehrkräften, Eltern oder Peers auf diese Einschätzungen eine zentrale Rolle zugesprochen wird. So nimmt es auch nicht Wunder, dass unterschiedliche Listen bedeutsamer Unterrichtsund Umweltfaktoren sich zwar teils unterschiedlicher Begriffe bedienen (wie in den voran-gegangenen Kapiteln dargestellt), in ihren Kernannahmen aber konvergieren. Eine vergleichende Betrachtung zeigt, dass vor allem fünf Gruppen von Faktoren über un-terschiedliche Theorien hinweg als besonders bedeutsam angesehen werden: (1) die kognitive Qualität von Lernumwelten und Aufgaben; (2) ihre motivationale Qualität; (3) die jeweiligen Sozialformen von Unterricht, z.B. in Gestalt von Autonomiegewäh-rung; (4) Zielstrukturen und Erwartungen an den Schüler; sowie (5) Leistungsrückmel-dungen und die Konsequenzen von Leistungen (vgl. Kap. 1 und 2).  4.3.5 Wirkungen auf Lernen und Leistung Wie in den Kapiteln dieses Bandes dargestellt, lässt die Befundlage darauf schließen, dass Emotion, Motivation und Selbstregulation für die Lernleistungen von Schülern zentral sind. Von den häufig nicht allzu hohen Korrelationen sollte man sich dabei nicht irritieren lassen: Die Organisation unseres schulischen Bildungswesens zielt  darauf, einen gemeinsamen Sockel an Motivation für alle Schüler sicherzustellen; die  allgemeine Schulpflicht sorgt dafür, dass die Motivation in der Regel zumindest hin-reicht, sich dem täglichen Schulbesuch zu unterziehen. Man mache nur einmal das Gedankenexperiment, es wäre Kindern und Jugendlichen frei überlassen, zur Schule zu gehen oder auch nicht – die Folge wäre sicher, dass einige motiviert wären, der Einladung zu folgen, andere hingegen nicht. Die motivationsbedingt hohe Variation resultierender Lernzeiten hätte zur Folge, dass sich die Leistungsvarianz selbst beim Erwerb einfacher, grundlegender Kulturfertigkeiten wie Lesen und Schreiben drastisch erhöhen würde. Entsprechend erhöht wären Korrelationen zwischen Motivation und Kompetenzerwerb. Technisch gesprochen sind diese Korrelationen aufgrund der be-absichtigten Varianzeinschränkung der Motivation zum Schulbesuch reduziert; dies aber sollte von der fundamentalen Notwendigkeit motivationaler Voraussetzungen für formelles Lernen nicht ablenken.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Gemeinsame Prinzipien 193Die Befundlage zeigt auch, dass Emotion, Motivation und Selbstregulation gleichförmige Wirkungen zeigen, die sich gemeinsam beschreiben lassen. Der Darstellung in den beiden ersten Kapiteln lässt sich beispielsweise entnehmen, dass positive Emotionen (z.B. Lernfreude) einerseits und Interesse sowie intrinsische Motivation andererseits parallele Wirkungen entfalten, indem sie den Einsatz flexibler Lernstra-tegien (z.B. Elaboration und Organisation von Lernmaterial) und die daraus resultie-renden Lernleistungen fördern. Weniger günstig fallen die Wirkungen von negativen Emotionen und extrinsisch-fremdbestimmter Motivation aus, obschon die Effekte im Einzelnen recht komplex sein können (z.B. Reduktion von Interesse und kreativem Denken, gleichzeitig aber Steigerung von Motivation zur Misserfolgsmeidung bei Angst; Pekrun, 2006). Die Parallelität der Wirkungen ist auf die engen Verknüpfungen von Emotion und Motivation zurückzuführen: Positive Emotionen beim Lernen sind unmittelbar mit Impulsen zu intrinsischen und erfolgsorientierten Formen der Moti-vation verknüpft, viele negative Emotionen (z.B. Angst, Langeweile) hingegen mit Meidensmotivation.  4.3.6 Reziproke Kausalität  Denken Sie an eine besonders gute Leistung zurück, die Sie in Ihrem Studi-um erbracht haben. Welche Einfluss haben Ihre Emotionen und Ihre Motiva-tion auf diese Leistung gehabt, und wie hat sich diese Leistung umgekehrt auf Ihre Gefühle und Ihre Motivation ausgewirkt? Die empirisch-pädagogische und pädagogisch-psychologische Forschung war traditionell zunächst an der Erklärung von schulischen Leistungen interessiert. Zahllose Modelle zur Schulleistung haben die individuellen und unterrichtlichen Bedingungen von Leistungen thematisiert. Leistung wurde in diesen Modellen als abhängige Grö-ße gesehen. Auch für die Forschung zu Emotion, Motivation und Selbstregulation gilt, dass zunächst ihre Erklärungskraft für das Zustandekommen von Leistungen geprüft wurde. Dies entspricht einem unidirektionalen Denken, bei dem eine Variab-le als vorauslaufende Ursache und eine andere als resultierende Wirkung gesehen wird. Tatsächlich aber dürfte es sich nicht um unidirektionale Kausalität, sondern um Wechselwirkungen handeln. Emotion, Motivation und Selbstregulation wirken sich auf Lernleistungen aus; Erfolge und Misserfolge beim Lernen aber wirken auf die Selbsteinschätzungen des Schülers sowie seine sozialen Umwelten und damit auf seine Emotion, Motivation und Selbstregulation zurück (Abbildung 1). Wer gute No-ten bekommt, hat Anlass zu Optimismus und ist deshalb leichter in der Lage, posi-tive Lernemotionen, intrinsische Motivation und die mentale Freiheit zur Selbstregu-lation von Lernen zu erleben. Wiederholte Misserfolgsrückmeldungen haben den gegenteiligen Effekt: Wenn dauerhaft Versagen attestiert wird, folgen Attributionen   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 194auf mangelnde Begabung, ein Absinken des Fähigkeitsselbstkonzepts, negative Emotionen, eine Reduktion des Interesses und ein Rückzug auf fremdbestimmte oder demotivierte Formen des Lernens. Auch unter der Perspektive einer Entwicklung über die Schuljahre hinweg zählen schulische Erfolge und Misserfolge zu den wichtigsten Determinanten der Entwicklung von Emotion, Motivation und Selbstregulation.  Abbildung 1. Reziproke Kausalität und Regulation von Emotion und Motivation Kognitive Qualität  Motivationale  Qualität  Autonomiegewährung  Zielstrukturen,  Erwartungen  Feedback,  KonsequenzenLernumwelt Selektion +  Optimierung von  LernumweltenErwartungen  Attributionen  Werte  Selbstkonzepte  ÜberzeugungenAppraisal Appraisalorientierte  RegulationEmotionen  Motivation, Ziele  Gene  TemperamentEmotion +  Motivation Emotions-/ motivationsorientierte RegulationKognitive  Ressourcen  Lernstrategien Lernleistung  Intelligenz  KompetenzLernen + Leistung Kompetenzorientierte  Regulation Dies bedeutet, dass die drei Bereiche mit ihren Bedingungen und Wirkungen jeweils  durch Wechselwirkungen in Gestalt von reziproken Bedingungsbeziehungen und Rückkopplungen verknüpft sind. Empirisch belegt ist dies vor allem für die Fähigkeits-selbstkonzepte und die Prüfungsangst von Schülern (Marsh, Trautwein, Lüdtke, Köl-ler & Baumert, 2005; Pekrun, 1992). Man sollte sich deshalb von der Vorstellung lösen, dass Emotion, Motivation und Selbstregulation nur als Bedingungen von Lernleistung anzusehen sind – sie sind gleichzeitig auch Folgen des Lernens. Eine solche Abkehr von unidirektional-linearem Denken ist auch deshalb wichtig, weil Lernfreude, intrin-sische Motivation und Kompetenzen zur Selbstregulation nicht nur Bedingungen des kognitiven Kompetenzerwerb darstellen – es handelt sich um zentrale Bildungsziele, die unter Perspektiven der Persönlichkeitsentwicklung von Schülern als eigenständi-ge Zielgrößen und nicht (nur) als Mittel zum Zweck anzusehen sind.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.3 Gemeinsame Prinzipien 1954.3.7 Regulation von Emotion, Motivation und Selbststeuerung Die meisten Menschen kennen das Gefühl, Angst davor zu haben, in einer  Prüfung zu versagen. Erinnern Sie sich bitte an eine Prüfung, vor der Sie Angst hatten. Was haben Sie getan, um mit dieser Angst umzugehen, und wie gut ist es Ihnen gelungen, Ihre Angst zu bewältigen? Welche anderen Handlungsmöglichkeiten hätten Sie vielleicht noch gehabt, um Ihre Angst zu reduzieren?  Aus Prinzipien der reziproken Kausalität folgt, dass Emotion, Motivation und Selbstregulation durch Einflussnahme auf Komponenten der beteiligten Rückkopplungs-prozesse verändert werden können. Sie lassen sich nicht nur direkt verändern, son-dern auch, indem man gezielt ihre Bedingungen und Wirkungen verändert (Abbildung 1). In exemplarischer Weise soll dies kurz für die Regulation von Emotionen im Lernund Leistungskontext dargestellt werden (Pekrun, 2006; allgemein zu Emotionsregu-lation John & Gross, 2005; Ochsner & Gross, 2008; zur Regulation von Motivation Wolters, 2003). Emotionsregulation ist traditionell im Kontext der Forschung zu Stressbewältigung („coping“; Lazarus & Folkman, 1984; Zeidner & Endler, 1996) er-forscht worden. In den letzten Jahren wurde die Perspektive erweitert; nicht nur ne-gative Emotionen und zugrundeliegender Stress, sondern auch positive Emotionen können reguliert werden. Da positive Emotionen meist lerngünstig und gesundheits-förderlich wirken und negative Emotionen in der Regel weniger adaptiv sind (Kap. 2), hat Emotionsregulation im Lernund Leistungskontext typischerweise eine Reduktion oder Prävention von negativen Emotionen und eine Förderung von positiven Emoti-onen zum Ziel. Wesentlich sind vor allem die folgenden fünf Gruppen von Strategien der Emotionsregulation.  a) Emotionsorientierte Regulation besteht aus einer direkten Veränderung der jeweiligen Emotion und ihrer Symptome. So kann z.B. Angst durch Alkohol, Nikotin, Beruhigungsmittel oder Entspannungstraining reduziert werden. Eine zweite Möglichkeit der Reduktion emotionaler Spannung wäre, die Emotion einfach zuzulassen und zu  akzeptieren („sekundäre Kontrolle“; Morling & Evered, 2006). Schließlich können negative Emotionen wie Angst auch durch positive Emotionen reduziert werden, die mit einem Erleben negativer Emotionen nicht kompatibel sind (z.B. durch Nutzung von Humor, Musik oder emotionaler Unterstützung durch andere). Es ist ersichtlich, dass einige dieser Strategien emotionsund leistungsförderlich sein können, während andere für Leistung und Gesundheit abträglich sind.b) Vermeidungsorientierte Regulation kann als spezieller Fall einer emotionsorientierten  Regulation aufgefasst werden. Sie zielt darauf, sich einer stressauslösenden Situation durch behaviorale oder mentale Flucht zu entziehen. Beispiele sind Suche nach Ab-lenkung durch aufgabenirrelevante Nebentätigkeiten; Aufschieben oder vorzeitige   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 196Beendigung des Lernens; Schulverweigerung; Nicht-Antreten zu Prüfungen; Studienabbruch etc. Strategien dieser Art können zwar kurzfristig zu einer Reduktion negati-ver Emotionen führen, haben aber erkennbar ungünstige Langzeitwirkungen. c) Appraisal-orientierte Regulation  besteht aus einer Veränderung der Selbstund Situationseinschätzungen, die der Emotionsauslösung zugrunde liegen. So können beispielsweise durch eine Veränderung von kausalen Erfolgsund Misserfolgsattribu-tionen (z.B. Erklärung von Misserfolgen durch mangelnde Anstrengung anstelle man-gelnder Begabung) die Kontrollüberzeugungen von Schülern verbessert werden, mit  der Folge einer Stärkung positiver und Reduktion negativer Lernund Leistungsemotionen. Kognitive Emotionstherapien bedienen sich dieser Möglichkeit der Emotions-regulation (Zeidner, 1998). d) Kompetenzorientierte Regulation hat zum Ziel, den Kompetenzerwerb zu fördern,  um Lernerfolge zu ermöglichen und auf diesem Wege positive Emotionen zu stärken und negative zu reduzieren. Der Einsatz von Lernanstrengung sowie kognitiven und metakognitiven Lernstrategien (vgl. Kap. 3) kann dieser Zielsetzung dienen. e) Gestaltung von Lernumgebungen und Aufgaben.  Schließlich können Emotionen auch  reguliert werden, indem Lernumgebungen und Lernaufgaben in „affektiv gesunder“ Weise (Astleitner, 2000) gestaltet werden (vgl. Kap. 2). So haben z.B. Sansone, Weir, Harpster und Morgan (1992) gezeigt, wie Lerner vermeintlich langweilige Aufgaben so umgestalten können, dass ihre Bewältigung interessant wird (vgl. auch Nett, Goetz, & Daniels, 2010). Wenn entsprechende Gestaltungsspielräume gelassen wer-den, kann diese Möglichkeit nicht nur von Schule und Bildungspolitik, sondern auch von Schülern selber genutzt werden – unter der Voraussetzung, dass ihnen hinrei-chende Kompetenzen zur Selbststeuerung vermittelt werden.  Definition Unter Emotionsregulation  ist die gezielte Auslösung, Veränderung und Beendigung  von Emotionen zu verstehen (meist mit dem Ziel einer Steigerung von positiven  Emotionen oder einer Reduktion von negativen Emotionen).  4.3.8 Universalität von Emotion, Motivation und Selbstregulation Sind die Erscheinungsformen, Bedingungen und Wirkungen von Emotion, Motivation  und Selbstregulation über unterschiedliche Schulfächer, Schülergruppen, Schulfor-men und Kulturen hinweg vergleichbar? Diese Frage wird kontrovers diskutiert. Die Befundlage ist gegenwärtig noch recht spärlich; es zeichnet sich aber ab, dass hier zwei sachlogisch getrennte Fragestellungen unterschieden werden sollten. Die erste Frage ist, welche Inhalte Emotion, Motivation und Selbstregulation jeweils haben und wie häufig und intensiv sie auftreten. Die zweite, hiervon getrennte Frage ist, in wel-chen funktionalen Zusammenhängen sie mit ihren Bedingungen und Wirkungen   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.4 Ausblick und offene Fragen 197stehen. Für Inhalte, Häufigkeit und Verlaufsparameter (wie z.B. Intensität) scheint zu  gelten, dass sie sich über Fächer, Schülergruppen und Kulturen hinweg deutlich un-terscheiden können. Die funktionalen Gesetzmäßigkeiten der Zusammenhänge mit Bedingungen und Wirkungen hingegen scheinen eher universeller Art zu sein (Pek-run, 2009).  So können z.B. Emotionen und Interesse der Schüler von Schulfach zu Schulfach  sehr unterschiedlich ausgeprägt sein; gleichzeitig aber gilt für unterschiedliche Schul-fächer gleichermaßen, dass positive Emotionen wie Lernfreude in positiven Zusammenhängen mit den fachspezifischen Lernleistungen stehen, während sich für negative Emotionen wie Angst und Langeweile negative Zusammenhänge zeigen (Goetz et al., 2007). Eine zweites Beispiel sind Unterschiede zwischen Jungen und Mädchen. Wie in Kapitel 2 dargestellt, wurde immer wieder gefunden, dass Mädchen in mathe-matisch-naturwissenschaftlichen Fächern unter geringerem Selbstvertrauen und un-günstigen Emotionen leiden; die Beziehungen von Fähigkeitsselbstkonzepten, Angst etc. zu Leistungen in diesen Fächern sind jedoch für beide Geschlechter gleichförmig ausgeprägt (z.B. Frenzel, Pekrun & Goetz, 2007). Auch für Unterschiede zwischen Kulturen schließlich scheinen Gesetzmäßigkeiten universeller Bedingungsund Wir-kungsbeziehungen zu gelten. So wurde z.B. für Leistungsemotionen im Kulturver-gleich gefunden, dass chinesische Schüler mehr Lernfreude und Angst, aber weniger Ärger im Mathematikunterricht berichten als deutsche Schüler; die Beziehungen dieser Emotionen zu Selbsteinschätzungen und elterlichen Erwartungen aber sind über beide Kulturen hinweg recht ähnlich ausgeprägt (Frenzel, Thrash, Pekrun & Goetz, 2007).  Mithin ist auch für Schüler im deutschen Bildungswesen davon auszugehen, dass  sich ihre Emotionen, ihre Motivation und ihre Selbststeuerung von Fach zu Fach und Schülergruppe zu Schülergruppe stark unterscheiden können. Diese Heterogenität der Erlebensformen sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die in den voran-gegangenen Kapiteln dargestellten Bedingungsmechanismen vermutlich allgemeiner  Art sind – ein gutes Selbstvertrauen im Leistungsbereich z.B. stellt bei Jungen wie bei  Mädchen, bei deutschstämmigen Kinder wie bei Kindern aus Migrationsfamilien eine wichtige Voraussetzung für Interesse und Lernfreude dar, und diese wiederum können sich bei Schülern unterschiedlicher Gruppen gleichermaßen günstig auf Lernen und resultierende Leistungen auswirken. 4.4 Ausblick und offene Fragen Den vorangegangenen Kapiteln ist zu entnehmen, dass die Forschung in den letzten Jahren entscheidende Fortschritte in der Erklärung von Emotion, Motivation und Selbstregulation von Schülern gemacht hat. Dabei handelt es sich nicht nur um Er-kenntnisse der Grundlagenforschung; es sind auch Programme für die Praxis entwi 4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 198ckelt worden, die sich unmittelbar im schulischen Unterricht nutzen lassen. Dennoch  gibt es eine Vielzahl von offenen Fragen, die gegenwärtig noch kaum beantwortet werden können und denen sich die Forschung zu stellen hat. Auch für den Schulprak-tiker dürfte es hilfreich sein, sich dieser offenen Fragen bewusst zu sein, um die Be-grenzungen des gegenwärtigen Wissens und seiner Anwendungsmöglichkeiten rea-listisch einschätzen zu können. Sieben dieser Fragen und Desiderata für zukünftige Forschung sind die folgenden (ausführlicher Pekrun & Schutz, 2007):  (1) Integration von Theorien, Methoden und Befunden   Unterschiedliche Forschungstraditionen zu Emotion, Motivation und Selbstregulati-on haben häufig in relativer Isolation zueinander gearbeitet und ihre jeweils eigenen Konstrukte und Theorien entwickelt. In vielen Bereichen hat dies zur Folge, dass wir heute mit einer Vielzahl von Begriffen, Hypothesen und einzelnen Befunden konfron-tiert sind, die selbst der Experte kaum noch zu überblicken vermag. Man schaue sich nur einmal die verwirrende Vielzahl an Begriffen zur Beschreibung von Schülermoti-vation (Kap. 1) oder die vielfältigen Beschreibungsmodelle zu selbstreguliertem Ler-nen an (Kap. 3). Die Begriffsund Theorienvielfalt hat zur Folge, dass sich einander zugeordnete empirische Befunde häufig kaum vergleichend interpretieren und inte-grieren lassen – wenn z.B. jeder Forscher unter wahrgenommener „Kontrolle“ (Skin-ner, 1996) oder „intrinsischer Motivation“ (Heckhausen, 1989) etwas anderes ver-steht, ist eine Verständigung schwierig. Eine weitere Folge ist, dass auch die Interpretation von diagnostischen Verfahren erschwert wird – hinter einem „Fragebo-gen für Schülermotivation“ können sich sehr unterschiedliche Konzeptionen verber-gen. Für die Praxis heißt dies, dass man sich Befunde und Verfahren möglichst genau anschauen sollte, bevor man sie interpretiert und für das eigene Handeln nutzt.  Die nähere Analyse zeigt aber, dass unterschiedliche Konstrukte und Theorien häufig mehr Überlappungen und gemeinsame Annahmen aufweisen, als auf den ersten Blick ersichtlich. So weisen z.B. unterschiedliche Fassungen von Begriffen wie „Emotion“ oder „Interesse“ einen gemeinsamen Begriffskern auf, der sich nutzen lässt, um  die Begriffsführung zu vereinfachen; auch konvergieren die Kernannahmen unter-schiedlicher Bedingungsund Wirkungstheorien – wie z.B. unterschiedlicher Apprai-saltheorien zur Entstehung von Emotionen (Kap. 2) – häufig. Folglich wäre es möglich, die Begriffsund Theorienvielfalt so zu integrieren, dass die wissenschaftliche Kommu-nikation wie auch die schulpraktische Verwendung von Befunden erleichtert werden. Zukünftige Forschung sollte sich verstärkt dieser Integrationsaufgabe widmen.  (2) Stichprobenbasierte Forschung und der EinzelfallDie empirisch-pädagogische und pädagogisch-psychologische Forschung bedient sich in erster Linie traditioneller, stichprobenbasierter Analysemethoden, die Zusam-menhänge zwischen Variablen oder Unterschiede zwischen Gruppen an einer Vielzahl von Schülern oder Lehrkräften untersuchen. So wurden beispielsweise Wirkungen   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.4 Ausblick und offene Fragen 199von Prüfungsangst auf kognitive Leistungen untersucht, indem Gruppen hochund  niedrigängstlicher Schüler in ihrem Problemlöseverhalten verglichen wurden, und Zusammenhänge von Prüfungsangst und Schulleistung wurden analysiert, indem die Korrelationen von Angstund Leistungswerten in Gruppen von Schülern berechnet wurden (Zeidner, 1998).  Sieht man sich die resultierenden Zusammenhänge näher an, stellt man fest, dass  Gruppenunterschiede und Korrelationen häufig nur mäßige Ausprägungen zeigen (so korrelieren z.B. Prüfungsangst und schulische Leistungen um r = -.30; Zeidner, 1998).  Dies liefert ein erstes Indiz dafür, dass die Aussagekraft der Daten häufig begrenzt  ist, da Zusammenhänge und Merkmalskombinationen, die sich auf ganze Personen-gruppen beziehen, nicht unbedingt auch für Teilgruppen und einzelne Personen gel-ten müssen. So bedeutet z.B. eine Angst-Leistungs-Korrelation von -.30, dass zwar leistungsschwache Schüler typischerweise erhöhte Leistungsangst zeigen, dass es aber auch zahlreiche Schüler gibt, bei denen Angst mit exzellenten Leistungen oder fehlende Angst mit schwachen Leistungen kombiniert ist.  Hinzu kommt ein weiterer, grundsätzlicher Gesichtspunkt, der unabhängig von  der Höhe der jeweiligen Korrelation in der Stichprobe ist: Aus Zusammenhängen auf Stichprobenebene kann auch deshalb nicht ohne weiteres auf den Einzelfall geschlos-sen werden, weil Korrelationen für Populationen und für die Einzelperson statistisch voneinander unabhängig sind (Schmitz, 2006). Ein Beispiel möge dies verdeutlichen (Pekrun, Goetz, Titz, & Perry, 2002): In einer Tagebuchuntersuchung mit Lehramts-studierenden haben wir gefunden, dass selbstberichtete Angst vor den Prüfungen des ersten Staatsexamens und die Motivation zur Prüfungsvorbereitung in der Ge-samtstichprobe aller Teilnehmer keinen Zusammenhang zeigten. Hingegen fanden sich bei den einzelnen Teilnehmern über die Tage und Wochen des Prüfungszeitraums hinweg teils sehr hohe Zusammenhänge. Bei einigen Studierenden waren diese Zu-sammenhänge positiv ausgeprägt (hohe Motivation bei hoher Angst), bei anderen hingegen fielen sie negativ aus (niedrige Motivation bei hoher Angst; zur Interpreta-tion Pekrun, 2006).  Definition  Bei idiographischen  Aussagen handelt es sich um Aussagen zu Einzelfällen (z.B.  einzelne Personen), die nicht den Anspruch erheben, auch für andere Fälle gültig zu sein. Nomothetische  Aussagen hingegen sind allgemeine Aussagen, die Gültigkeit für alle Fälle einer bestimmten Kategorie beanspruchen (z.B. für alle Men-schen).  Zukünftige Forschung sollte sich also verstärkt der Frage widmen, inwieweit stichpro-benbasierte Befunde für Gruppen von Schülern und Lehrkräften auch jeweils für die einzelne Person zutreffen. Dabei können Forschungsstrategien verwendet werden, die idiographische (auf den Einzelfall bezogene) und nomothetische (auf allgemeine   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 200Gesetze zielende) Komponenten miteinander verknüpfen. Einfach ausgedrückt: Es  gilt, zunächst den Einzelfall zu untersuchen, dann aber auch zu prüfen, ob die resul-tierenden Erkenntnisse über einzelne Personen hinweg verallgemeinert werden kön-nen. Will man also beispielsweise untersuchen, ob intrinsische Motivation zu verbes-serter Lernleistung führt, wäre in einem ersten Schritt für einzelne Schüler zu analysieren, wie jeweils die Zusammenhänge von Motivationsform und Leistung aussehen. Dies würde bedeuten, für jeden dieser Schüler zu untersuchen, ob intrin-sische, von Interesse und Lernfreude bestimmte Lernepisoden zu größeren Lerner-folgen führen als extrinsisch motivierte Episoden, in denen der Schüler an der Außen-wirkung und den Konsequenzen seines Lernens orientiert ist. Anschließend wäre zu prüfen, ob die so gefundenen Zusammenhänge über Schüler hinweg gleichartig sind oder nicht. Solange diese Frage der Generalisierbarkeit über Personen hinweg offen ist, sollte man auch unter schulpraktischer Perspektive Vorsicht walten lassen, wenn in Forschungsberichten dargestellte Befunde auf den Einzelschüler oder die einzelne Lehrkraft angewendet werden sollen. Implikationen für die Praxis Die in wissenschaftlichen Publikationen und Lehrbüchern dargestellten Erkenntnisse beziehen sich meist auf Stichproben von Personen. Diese Erkenntnisse lie-fern die Grundlage, um folgern zu können, mit welchen Ausprägungen, Bedingungen und Wirkungen einer bestimmten Emotionsoder Motivationsform im  Schülerdurchschnitt jeweils gerechnet werden muss. So ist z.B. in der Regel damit zu rechnen, dass positive Emotionen die Lernleistung günstig beeinflussen und Angst die Leistung beeinträchtigt. Dies muss aber nicht für alle Schüler bei allen Aufgabenarbeiten gleichermaßen gelten. Will man Emotion, Motivation und Selbstregulation des einzelnen Schüler gezielt pädagogisch fördern, ist es erfor-derlich, die individuellen Reaktionsweisen dieses Schülers kennenzulernen und  pädagogisch zu berücksichtigen.  (3) Explizite und implizite Emotion, Motivation und Selbstregulation  Die Forschung in diesem Bereich hat sich bisher überwiegend um bewusste, explizite Prozesse gekümmert, die anhand von Selbstberichtmethoden wie Fragebögen oder Interviews analysiert werden können. Die Gründe hierfür liegen zum einen in der historischen Entwicklung der psychologischen und pädagogischen Forschung. Von den 1950er Jahren an wurden behavioristische Ansätze, die sich auf beobachtbare Situationen und Verhaltensweisen konzentrierten, von kognitiven Ansätzen abgelöst, die sich zunächst vor allem um die Rolle bewusster kognitiver Abläufe gekümmert haben (wie z.B. in Appraisaltheorien zu Emotion und Motivation; Kap. 1 und 2). Zum anderen spielen auch forschungspraktische Gesichtspunkte eine Rolle: Es ist einfa 4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.4 Ausblick und offene Fragen 201cher, Schülern einen Fragebogen vorzulegen, als sie mit aufwendigen impliziten Verfahren (wie z.B. neuropsychologischen Instrumenten) zu untersuchen.  Auch für Emotion, Motivation und Selbstregulation bei Schülern aber gilt, dass  nichtbewusste, „implizite“ Formen nicht weniger wesentlich sind als explizite, dem reflektiven Bewusstsein zugängliche Erscheinungsformen. Dies gilt z.B. für die Verur-sachung von Emotionen. So kann beispielsweise die Angst eines Schülers vor einer Prüfung in Mathematik zunächst auf Überlegungen beruhen, wie wichtig die Prüfung ist und wie die Wahrscheinlichkeit eines Versagens einzuschätzen ist – so wie dies in Appraisaltheorien zur Angst angenommen wird. Nach wiederholten Erfahrungen mit Prüfungen in dem jeweiligen Fach aber können solche Einschätzungen einer Automa-tisierung und kognitiven Schemabildung unterliegen, mit der möglichen Folge, dass bereits die Ankündigung einer Prüfung unmittelbar Angst auslöst. Situationswahrneh-mung und Emotion sind dann „kurzgeschlossen“, und kognitive Einschätzungen spie-len für die Angstentstehung keine Rolle mehr (Pekrun, 1988, 2006). Ferner muss auch die resultierende Angst nicht bewusst sein – eine meidensorientierte Emotionsregula-tion kann dazu führen, dass nicht nur vermittelnde Einschätzungen, sondern auch die Emotion selber nicht mehr bewusst erlebt wird und nicht mehr berichtet werden kann. Zukünftige Forschung sollte sich verstärkt um solche „impliziten“ Formen von Emoti-on, Motivation und Selbstregulation beim Lernen und Lehren kümmern. (4) Nutzung neurowissenschaftlicher PerspektivenEmotion, Motivation und Selbstregulation sind tief in kortikalen und subkortikalen Systemen unseres Gehirns verankert. Die neurowissenschaftliche Forschung hat in den letzten zwanzig Jahren erhebliche Fortschritte in der Analyse der jeweiligen Re-gelkreise gemacht. So wissen wir heute z.B., welche zentrale Rolle Rückkopplungs-prozessen zwischen dem limbischen System (Amygdala, Hippocampus) und anderen Hirnregionen (z.B. dem für exekutive Kontrollprozesse zuständigen präfrontalen Kor-tex) für Fühlen, Denken, Entscheidungsverhalten und Lernen zukommen (Davidson, Pizzagalli, Nitschke, & Kalin, 2003). Die empirisch-pädagogische und pädagogisch-psychologische Forschung hat diese Fortschritte bisher leider weitgehend ignoriert.  Neurowissenschaftliche Ansätze lassen sich für die pädagogisch orientierte Forschung in vielfältiger Weise nutzen. Neurowissenschaftliche Erkenntnisse haben zunächst Folgen für die Konzeptualisierung und Diagnostik von Emotion, Motivati-on und Selbstregulation. Erkenntnisse der affektiven Neurowissenschaften belegen beispielsweise, dass emotionale Prozesse – wie oben argumentiert – häufig implizit bleiben und außerhalb des Bewusstseins ablaufen (z.B. Öhman & Soares, 1998). Hieraus folgt, dass Selbstberichtverfahren zu Emotion und Motivation durch Mess-verfahren zur Erfassung impliziter Prozesse zu ergänzen sind. Darüber hinaus liefern neurowissenschaftliche Ansätze Indikatoren zur Messung der Wirkungen auf kogni-tive Problemlöseprozesse und Lernen. Bildgebende Verfahren wie EEG und fMRI machen es möglich, die Effekte von affektiv-motivationalen Zuständen auf die Auf 4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 202merksamkeit und die Denkprozesse während des Lernens zu untersuchen (z.B.  Meinhardt & Pekrun, 2003). Ferner machen es neurowissenschaftliche Verfahren möglich, funktionale Verknüpfungen zwischen emotionalen, motivationalen und re-gulatorischen Teilprozessen zu analysieren (z.B. Immordino-Yang & Sylvan, 2010). Schließlich erlauben es diese Ansätze auch, die physiologischen Prozesse zu unter-suchen, die mit exzessiven maladaptiven Emotionen wie z.B. starker Leistungsangst verknüpft sind. Bei aller möglichen Begeisterung für neurowissenschaftliches Vorgehen aber sollten auch die Begrenzungen dieser Ansätze im Auge behalten werden. Schulisches  Lernen hat den intentionalen, formellen Erwerb von kulturell definierten Kompeten-zen und Wissensbeständen zum Ziel. Formelles Lernen aber folgt seiner eigenen Logik und kann nicht allein mit Bezug auf basale Hirnmechanismen erklärt werden, die wir der biologischen Evolution verdanken. Dementsprechend wäre es auch ver-fehlt, von den Neurowissenschaften Antworten auf Fragen einer didaktischen Gestal-tung von Unterricht und Lernaufgaben zu erwarten. Bei solchen Fragen sind immer auch die Inhalte und Kontexte des Lernens in Rechnung zu stellen (Blakemore & Frith, 2005). Dies gilt auch für den Erwerb von Emotionen, Motivation und Selbstregulation bei Schülern – Analysen ihrer Inhalte, Kontexte und Funktionen für formelles Lernen sind erforderlich, und diese können nicht durch neurowissenschaftliche Ansätze allein geleistet werden.  (5) Emotionen jenseits von Leistungsangst Während Motivation und selbstreguliertes Lernen von Schülern seit längerem inten-siv erforscht werden, gilt dies für ihre Emotionen erst seit wenigen Jahren. Einzige Ausnahme ist die Leistungsangst von Schülern und Studierenden, die in mehr als 1.000 empirischen Studien untersucht worden ist. Wenn auch einzelne Fragen offen sind, so wissen wir heute aus diesen vielen Studien doch über Entwicklung, Bedin-gungen, Leistungsfolgen, individuelle Therapie und mögliche pädagogische Maßnahmen bei dieser Emotion recht gut Bescheid (Kap. 2). Für andere Emotionen hingegen  gilt dies nicht, hier steht die Forschung erst am Beginn. Auch sind die bisher vorlie-genden Befunde für Emotionen jenseits von Angst keineswegs so eindeutig, wie manche Emotionstheorien dies erwarten lassen würden. Für die Lernfreude von Schü-lern beispielsweise werden meist positive Wirkungen auf Lernleistungen angenom-men; die Belege für diese theoretische Erwartung aber sind bisher nicht nur recht spärlich, sondern auch wenig konsistent. Während sich in einigen Studien klar posi-tive Zusammenhänge mit Problemlöseund Lernleistungen zeigten (z.B. Pekrun, Goetz, Titz & Perry, 2002), erbrachten andere nur schwache oder fehlende Zusam-menhänge (vgl. Linnenbrink, 2007; Pekrun, Elliot & Maier, 2009).  Aufgabe der Forschung wird es deshalb in den nächsten Jahren sein, Entwicklung,  Bedingungen und Folgen auch für Emotionen jenseits von Leistungsangst intensiv zu untersuchen. Drei Gruppen von lernund erziehungsrelevanten Emotionen sollten   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.4 Ausblick und offene Fragen 203dabei im Vordergrund stehen: Leistungsemotionen wie Lernfreude, Hoffnung, Stolz,  Scham, Hoffnungslosigkeit und Langeweile; epistemische, auf Erkenntnisgewinn und kognitive Qualitäten von Lernaufgaben bezogen Emotionen wie Überraschung und Neugier; sowie soziale, für die Lehrer-Schülerund Schüler-Schüler-Interaktion we-sentliche Emotionen wie Ärger, Dankbarkeit, Mitleid, Mitfreude, Neid, Verachtung und Bewunderung (z.B. Immordino-Yang, McColl, Damasio & Damasio, 2009). (6) Folgen für lebenslanges Lernen, Persönlichkeitsentwicklung und Gesundheit Wie in den Kapiteln dieses Bandes diskutiert, sind die Entwicklungsverläufe von  Emotion, Motivation und selbstreguliertem Lernen bei Kindern und Jugendlichen während der Schulzeit intensiv untersucht worden. Auch für die nachschulische ter-tiäre Bildung (insbesondere das universitäre Studium) liegen zahlreiche Befunde vor. Hingegen ist heute noch weitgehend offen, wie sich zu frühen Zeitpunkten erworbe-ne affektive, motivationale und regulatorische Dispositionen unter einer Langzeitper-spektive weiterentwickeln. Lassen sich berufliche Karrieren aus den Interessen vor-hersagen, die während der Schulzeit pädagogisch angeregt worden sind? Handelt es sich bei Schülern, die aufgrund von schulischen Misserfolgserfahrungen Leistungs-ängste entwickelt haben, später auch im Betrieb um leistungsängstliche Angestellte? Allgemein gesprochen: Welche Folgen haben Entwicklungen von Emotion, Motivation und Selbstregulation während der Schuljahre für die spätere Persönlichkeits-, Kom-petenzund Berufsentwicklung? Zur Beantwortung solcher Fragen sind Langzeitun-tersuchungen erforderlich, die über die Schulzeit hinausreichen und die weitere Ent-wicklung über viele Jahre hinweg begleiten. Solche Untersuchungen könnten auch Antworten auf die bisher ebenfalls kaum beantwortbare Frage liefern, welchen Einfluss Entwicklungen von Emotion, Motivation und Regulation in Schule und nachschuli-scher Ausbildung auf die lebenslange Entwicklung der psychischen und körperlichen Gesundheit nehmen.  (7) Erziehung zur Freiheit: Das pädagogische Spannungsverhältnis von Selbstregulation und FremdregulationWie in Kapitel 3 dargestellt, sind Kompetenzen zur eigenständigen Regulation von Lernen und Problemlösen als zentrale Bildungsziele anzusehen. Es ist nicht davon auszugehen, dass Schülern eine optimale Entwicklung solcher Kompetenzen in gleichsam naturwüchsiger Weise gelingt, also ohne eine gezielte Förderung durch Schule und Elternhaus. Der Regelfall ist vielmehr, dass eine pädagogische Anregung und Unterstützung ihrer Entwicklung erforderlich ist. Damit ergibt sich auch für die Vermittlung von Kompetenzen zum selbstregulierten Lernen und zur selbständigen Regulation von Emotion und Motivation das grundsätzliche pädagogische Paradoxon einer Erziehung zur Freiheit: Wie kann externer, erzieherischer Einfluss so gestaltet werden, dass er sich im Laufe der Zeit erübrigt; mit anderen Worten: Wie muss Fremdregulation aussehen, damit die Selbstregulation gefördert wird?   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen 4 204Ersichtlich ist, dass der Erwerb selbstregulatorischer Kompetenzen voraussetzt,  dass Freiräume zur Entwicklung und Erprobung dieser Kompetenzen gewährt werden. Es ist also erforderlich, Schülern Autonomie zur selbständigen Gestaltung ihres Ler-nens zu geben (Kap. 3). Gleichzeitig aber zeigt die Forschung, dass die Nutzung solcher Freiräume hinreichende Kompetenzen hierfür voraussetzt. Liegen diese Kom-petenzen nicht vor, sind radikalere Formen eines selbstregulierten Lernens für Selbst-vertrauen, Emotion und resultierendes Lernen eher abträglich; notwendig ist in sol-chen Fällen eine pädagogische Hilfestellung (englisch „scaffolding“; z.B. Azevedo & Hadwin, 2005). Wie aber können Autonomiegewährung und begleitende Hilfestellung so gestaltet werden, dass eine Entwicklung von Kompetenzen zur Selbstregulation möglich wird? Welche didaktischen Arrangements sind für unterschiedliche Klassen-stufen, Schulfächer und Einzelschüler angemessen? Wie können darüber hinaus Kom-petenzen vermittelt werden, die eine Regulation eigenen Handelns und eigener Emo-tionen auch jenseits von Lernen und kognitivem Kompetenzerwerb ermöglichen? Zukünftige Forschung sollte sich darum kümmern, Antworten auf diese unterrichtspä-dagogisch und erzieherisch zentralen, bisher aber erst in Ansätzen untersuchten Fragen zu finden. Fazit Emotion, Motivation und Selbstregulation weisen begrifflich und in ihren Funktionen vielfältige Verknüpfungen auf, die für die pädagogische Praxis bedeutsam sind. Alle drei Bereiche sind in die Persönlichkeit des Schülers eingebettet; sie sind abhängig von kognitiven Einschätzungen der jeweiligen Anforderungen und eigenen Möglichkeiten und sind deshalb fachund domänenspezifisch organisiert;  gleichzeitig werden sie in jeweils ähnlicher Weise von Unterricht und sozialen Umwelten beeinflusst; sie wirken sich gemeinsam auf Lernen und Leistung aus und werden umgekehrt in ihrer Entwicklung von Lernleistungen beeinflusst, wobei ihre Wechselwirkungen mit individueller Leistung und sozialen Umwelten zahlrei-che Möglichkeiten der regulativen Einflussnahme eröffnen. Häufigkeit und Erschei-nungsformen von Emotion, Motivation und Selbstregulation können sich über  Schülergruppen und Kulturen hinweg stark unterscheiden, ihre grundlegenden  Funktionsprinzipien aber scheinen universell gültig zu sein. Von zukünftiger For-schung sind weiterführende Erkenntnisse zu Emotionen jenseits von Leistungs-angst, zu impliziten Formen von Emotion, Motivation und Selbststeuerung, zu ihren neurowissenschaftlichen Grundlagen, zu den Folgen für lebenslanges Lernen und Persönlichkeitsentwicklung sowie zu Möglichkeiten einer pädagogischen Förderung von Selbststeuerung zu erwarten.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.5 Weiterführende Literatur 2054.5 Weiterführende Literatur Amelang, M., Bartussek, D., Stemmler, G., & Hagemann, D. (2006). Differentielle Psychologie  und Persönlichkeitsforschung.  Stuttgart: Kohlhammer.  Elliot, A. J., & Dweck, C. S. (2005). Handbook of competence and motivation.  New York: Guilford  Press.  Heckhausen, H. (1989). Motivation und Handeln.  Berlin: Springer. Pekrun, R. (2006). The control-value theory of achievement emotions: Assumptions, corollaries,  and implications for educational research and practice. Educational Psychology Review, 18,   315-341.  Schutz, P. A., & Pekrun, R. (Eds.). (2007). Emotion in education.  San Diego, CA: Academic Press.  Spiel, C., Schober, B., Wagner, P., & Reimann, R. (Hrsg.). (2010). Bildungspsychologie.  Göttingen:  Hogrefe.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   4 Gemeinsame Prinzipien und offene Fragen, 9783825234812, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  