5 Sammlung von Daten In diesem Kapitel geht es um die Frage, wie forschende Lehrpersonen zum „Material“ ihrer Refl  exionen, zu den Daten kommen. Bereits in den Kapiteln über das  „Forschungstagebuch“ und das „Finden einer Ausgangssituation“ wurden einzelne Methoden der Datengewinnung vorgestellt. Dieser Abschnitt des Buches beschäf-tigt sich etwas systematischer mit diesem Th  ema. Zu Beginn wird mit einigen allgemeinen Überlegungen in den Begriff   der Datensammlung  eingeführt. Sodann werden vier Kriterien diskutiert, an denen die „Güte von Aktionsforschung“ überprüft werden kann. Schließlich werden einige Arten der Datensammlung vorgestellt. 5.1 Erfahrungen machen und Daten sammeln Dass wir im Alltag  geschickt zu handeln vermögen, beruht auf Erfahrungen . Erfahrungen sind gedeutete Ereignisse aus unserer Handlungsumgebung,  die wir für  die Planung, Durchführung und Bewertung von späteren Handlungen benutzen. Manche werden bald nach ihrem Auftreten vergessen, andere werden als „Wissen“ (als ‚praktische Th  eorie‘ über spezifi  sche Situationen) im Gedächtnis gespeichert  und können für spätere Handlungen wieder abgerufen werden. Nicht nur die ei-genen, auch die Erfahrungen fremder Leute, die wir durch Lesen, Lernen, geistiges und physisches Nachmachen aufnehmen, können uns bei der Handlungsgestaltung nützlich sein.Auch die verschiedenen Variationen empirischer Forschung  (und Aktionsforschung  verstehen wir als eine davon) beruhen auf Erfahrung. Sie legen traditionell großen Wert auf tiefer gehende Refl  exion und Nachprüfbarkeit von Erfahrungen. Nachprüfbar sind Erfahrungen aber nur, wenn sie nicht einmalig sind, sondern dem Forscher oder der Forscherin selbst und auch anderen Personen immer wieder zu-gänglich sind. Die Nachprüfbarkeit kann auf verschiedene Weise gegeben sein:(a) wenn das Ereignis, auf das sich die Erfahrungen beziehen, wiederholbar ist,(b) wenn das Ereignis von den Forschenden unabhängige Spuren hinterlassen hat,  die von diesen und von anderen Personen untersucht werden können, (c) wenn die Erfahrung der ForscherInnen von ihnen selbst objektiviert wird, das  heißt z.B. in eine schriftliche Fassung gebracht wird, die von anderen und von ih-nen selbst unabhängig von Zeit und Ort des Ereignisses eingesehen werden kann.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 |Sammlung von Daten Da die Wiederholung von Ereignissen (vgl. a) aufwendig und meist gar nicht möglich ist, und außerdem Refl  exionsprozesse oft mehr Zeit erfordern, als während  des Ablaufes eines Ereignisses zur Verfügung steht, ist Forschung besonders auf „indirekte“ Zugänge zu Ereignissen (vgl. b und c) angewiesen, auf „Daten “. Daten   haben zwei wesentliche Merkmale:• sie sind materielle Spuren oder Objektivierungen 15 von Ereignissen  und damit in  einem physischen Sinn gegeben („Datum“), also hergebbar, aufbewahrbar und vielen zugänglich; • sie werden von den Forschenden als relevant, aussagekräftig im Sinne der Fragestellung, die sie untersuchen, angesehen. Was als Datum gilt, entscheiden also letztlich die Forschenden aufgrund ihrer Beschäftigung mit dem Th  ema. Wenn sie Schülerfehler untersuchen, werden  die schriftlichen Arbeiten ihrer SchülerInnen oder eine Audioaufzeichnung ihrer mündlichen Beiträge wichtige Daten sein; wenn sie Gruppenarbeiten durchführen und ihre Auswirkungen untersuchen möchten, werden Gedächtnisprotokolle von Beobachtungen, Aufzeichnungen von Gesprächen mit SchülerInnen über ihre Ar-beit und die Produkte der Gruppenarbeit wichtige Daten sein. Drei Eigenschaften  von Daten  sind zu bedenken: • Als materielle Spuren oder Objektivierungen von Ereignissen repräsentieren Daten nie die Ereignisse in ihrer Gesamtheit, sondern immer nur in Ausschnitten :  Die Tonaufzeichnung „konserviert“ verbale Äußerungen in dem vom Mikrophon erfassten Bereich für den Zeitraum, in dem die Aufnahme läuft; der Fragebogen erfasst jene Äußerungen über Ereignisse, die die Befragten zu den Fragen geben. Im Prozess, in dem etwas zum Datum wird, entweder indem es hergestellt wird (z.B. Fotos, Interviewtranskripte, Memos) oder indem es als Datum ausgewählt und im Sinne der Forschungsfragestellung für relevant erklärt wird (z.B. Arbei-ten der SchülerInnen, Klassenbuch, Schülerbeschreibungsbögen, Schulordnung) werden bestimmte Züge der Wirklichkeit als wichtig hervorgehoben, andere hingegen vernachlässigt. Dies erfolgt z.T. absichtlich und ergibt sich aus der In-terpretation der Forschungsfragestellung und der Auswahl der Methoden durch die Forschenden; z.T. erfolgt es unabsichtlich und ergibt sich aus besonderen, den BeobachterInnen unbewussten Vor-Urteilen, aus den unbemerkten oder in Kauf genommenen Einseitigkeiten der Methoden oder aus Beschränkungen der Forschungssituation (z.B. kann es stundenplantechnisch unmöglich sein, einen bestimmten Schüler zu interviewen). • Was als Datum hergestellt oder ausgewählt wird, unterliegt Deutungsprozessen  der  Forschenden. Das Ausmaß, in dem die ForscherInnen selbst deutend an der Herstel-lung von Daten beteiligt sind, kann sehr verschieden sein. Es ist sehr gering, wenn  15 Objektivieren bedeutet ‚etwas zu einem (materiellen) Objekt machen‘.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erfahrungen machen und Daten sammeln | 99 die Forschenden bereits vorliegende Spuren von Ereignissen (z.B. die Rundschreiben  eines Schulleiters) zu Daten erklären, weil sie für ihre Forschungsfrage aussagekräftig erscheinen. In dem Maße, in dem sie selbst ihre Erfahrungen mit Ereignissen in Daten umformen, erhöht sich ihr deutender Anteil an den Daten. Beim Memo wird z.B. ein Ereignis beobachtet, interpretiert (d.h. „auf den Begriff   gebracht“)  und schließlich schriftlich festgehalten. Daten, die auf diese Weise entstehen, sind von den Forschenden „gedeutete Ereignisse“, d.h. sie rekonstruieren die Ereignisse auch wenn sie sie nur beschreiben mit Hilfe der ihnen schon verfügbaren Begriff  e  (= Be deutungen ). Insofern sind Erfahrungen, die die Forschenden selbst „aufhebbar“  machen und zu Daten objektivieren, mit ihrer Th  eorie „beladen“. • Schließlich sind Daten wegen ihres materiellen Charakters statisch . Sie entkleiden  Ereignisse ihrer dynamischen Qualität und können sich im Unterschied zu die-sen nicht mehr weiterentwickeln (z.B. das Foto einer Pausensituation). Lassen Sie uns diese drei Merkmale an einem Beispiel aus der Aktionsforschung veranschaulichen. Nehmen wir an, wir haben uns entschlossen, eine Unterrichtsstunde z.B. mit einem digitalen Aufnahmegerät aufzuzeichnen. In der Wahl dieser Datensammlungsmethode drückt sich schon eine bestimmte Sicht der untersuchten Situation aus: z.B. dass diese als sprachliche Interaktion verstanden wird und dass für ihr Verständnis Gesten oder unausgesprochene Gedanken der Beteiligten weniger bedeutsam sind. Mit dem Aufstellen des Aufnahmegerätes wird ein bestimmter Ausschnitt aus der Wirklichkeit gewählt und damit als bedeutsam für das Verständnis der Situation gekennzeichnet: Wird das Gerät so platziert, dass man den Lehrer oder die Lehrerin durchgehend hören kann, oder aber so, dass v.a. eine bestimmte Schülergruppe im Vordergrund steht? Selbst das Gerät verkörpert eine spezifi  sche  „Beobachtungstheorie“. Je nach der Richtcharakteristik des Mikrophons hört man gesprochene Worte z.B. in einem näheren oder weiteren Umkreis, wodurch die beobachtete Wirklichkeit auf sehr unterschiedliche Weise „zubereitet“ wird. Was wir schließlich mit dem Gerät eingefangen haben, können wir zwar zu verschiedenen Zeiten wieder und wieder anhören, doch kann sich beispielsweise das Verhältnis zwischen LehrerIn und SchülerIn, das durch die Audiodaten „auf-hebbar“ gemacht wurde, in der Zwischenzeit weiterentwickelt haben, sodass unsere auf diesem Datenmaterial beruhenden Analyseergebnisse vielleicht historisch interessant, für die aktuelle Situation aber unwesentlich geworden sind.   Wir fassen zusammen: Daten sind die typischen Zugänge der Forschung zur untersuchten Realität. Wir nehmen sie als Repräsentanten der Wirklichkeit, doch sind sie nicht die Wirklichkeit selbst, sondern ihre Spuren.  Sie werden immer unter einer  bestimmten Perspektive ausgewählt oder konstruiert, sind also wenn auch in unter-schiedlichem Ausmaß „theoriebeladen“. Dies wäre noch nicht besonders beunru-higend, wenn wir uns die Th  eorien (die Vor-Urteile), die bei der Gewinnung und  Auswahl der Daten beteiligt sind, zur Gänze bewusst machen und damit unsere eigenen Anteile daran erkennen würden. Nun deutet aber alles darauf hin, dass wir uns nur einen Teil jener theoretischen Perspektiven, die in die Konstitution von Daten und damit in den Forschungsprozess eingehen, zu Bewusstsein bringen kön 5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 |Sammlung von Daten nen, während ein anderer Teil als „natürliche Interpretationen“ unser Forschungshandeln unbemerkt mitsteuert.Die praktischen Konsequenzen  dieser Überlegungen sind gering und weitreichend  zugleich:• Erstens ergibt sich aus der Tatsache, dass wir unsere Einsichten auf Daten aufbauen, die immer zum Teil noch unentdeckte theoretische Vorannahmen enthalten, die Verpfl  ichtung zur Bescheidenheit, d.h. die Verpfl  ichtung, den vorläufi  gen und  hypothetischen Charakter unserer Einsichten deutlich zum Ausdruck  zu bringen. • Zweitens ergibt sich aus dieser Tatsache auch die Verpfl  ichtung, unsere Einsichten  zu überprüfen und weiterzuentwickeln  (vgl. dazu Kap. 5.2). M 15  Schlüsse ziehen und Argumente aufbauen (Die Leiter des Schließens)  Ein Hilfsmittel, um sich den Sicherheitsgrad von Daten zu vergegenwärtigen, ist die „Leiter des Schließens“ (Argyris et al. 1985, 56ff  ). Diese Leiter besteht aus  drei Sprossen, die man – wie dies ja auch bei einer normalen Leiter empfehlens-wert ist – am besten nacheinander besteigen sollte. Jede Sprosse der Leiter sym-bolisiert Daten einer bestimmten Qualität. Das Kriterium zur Unterscheidung der Stufen ist das Ausmaß an intersubjektiver Prüfbarkeit der Daten. Die erste Stufe  der Leiter symbolisiert Daten, die als relativ „eindeutige“ Repräsentationen von Ereignissen angesehen werden können, weil sie der Beobach-tung zugänglich sind. Ob der Lehrer die in Abb. 11 zitierte Äußerung wirklich gemacht hat oder nicht, ist z.B. anhand einer Audioaufzeichnung überprüfbar.Auf der zweiten Stufe  steht jene Bedeutung des Satzes der ersten Stufe, die in unserem Kulturund Sprachraum von (beinahe) jedem verstanden werden würde. So gehen wir beim Beispiel in Abb. 11 davon aus, dass die Äußerung des Lehrers „Hans, Deine Leistung ist katastrophal“ in unserem Kulturkreis allgemein als Tadel empfunden würde.Die dritte Stufe  enthält „individuelle“ Interpretationen , d.h. solche, über die wegen der vielen Zusatzannahmen keine Einhelligkeit erwartet werden kann. Diese sind aber gerade darum interessant, weil sie eine „spezielle Th  eorie“ der Situation  zum Ausdruck bringen, über die sich – wenn sie entsprechend mit Argumenten unterlegt wird – weiter zu diskutieren und zu forschen lohnt.Von Stufe zu Stufe steigt die Wahrscheinlichkeit, dass verschiedene Beobachter dasselbe Ereignis verschieden deuten. Damit vermeidbare Unterschiede bei der  Deutung von Ereignissen gering gehalten werden, geben Argyris et al. (1985)  folgende Empfehlung:• Beginnen Sie bei der Überprüfung der Sicherheit Ihrer Daten auf der untersten  Sprosse der Leiter bei Sachverhalten, die beobachtbar und der intersubjektiven Prüfung zugänglich sind. • Deuten Sie die Beobachtungen auf der zweiten Sprosse und vergewissern Sie  sich, dass sie für andere Personen dasselbe bedeuten.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erfahrungen machen und Daten sammeln | 101 • Durch die beiden ersten Stufen der Leiter haben Sie (relativ) „harte Daten“  erhalten. Gehen Sie erst jetzt zur dritten Sprosse über, um weitere Interpretati-onen und Schlussfolgerungen zu ziehen. Umgekehrt: wenn Sie mit einer Interpretation auf der obersten Stufe konfron-tiert werden (z.B. „er hat ihn völlig überfahren“),• versuchen Sie, Auskünfte über die erste Stufe (was wurde gesagt oder getan?)  zu erhalten, und • stellen Sie fest, ob die Bedeutung der Daten auf der zweiten Stufe von anderen  geteilt werden kann. • Erst dann ist eine prüfende Auseinandersetzung mit Interpretationen der dritten Stufe sinnvoll. Abb. 11: Die Leiter des Schließens Mit der Leiter des Schließens kann man sich auch bewusst machen, was es heißt,  plausible Argumentationen aufzubauen . Diese müssen die PartnerInnen, die diese  Argumente verstehen sollen, bei gemeinsam beobachtbaren Daten „abholen“, und schrittweise klar machen, über welche Schritte der Deutung man bei seiner spezi-ellen Argumentation, bei seiner speziellen „Th  eorie der Situation“ angelangt ist. Zusammenfassend erfüllt die Leiter des Schließens drei Aufgaben  (Argyris et al.  1985, 247):• Sie erlaubt es, in begründeter Weise von Daten eines konkreten Falles zu abstrakteren Interpretationen aufzusteigen und diese zu überprüfen. • Sie erlaubt es, die Beziehung allgemeiner Interpretationen zu konkreten Daten  aufzuzeigen. • Sie ist eine Hilfe bei der Refl  exion des Handelns, weil sie es ermöglicht, die  Interpretationen, die das Handeln leiten, bis zu den Ereignissen, von denen sie ausgegangen sind, zurückzuverfolgen."Die Äußerung des Lehrers  ist wenig einfühlsam" "Der Lehrer  tadelt Hans" Der Lehrer sagt zum  Schüler: „Hans, deine  Leistung ist katastrophal."Stufe der Bedeutung  des Satzes für einen  bestimmten Hörer Stufe der kulturellen  gemeinsamen Bedeutung Stufe relativ eindeutig  beobachtbarer Daten3 2 1  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 |Sammlung von Daten Methoden der Datensammlung sind typische Muster von Forschungshandlungen,  die es erlauben, • bestimmte  (einem Forschungsinteresse entsprechende) Erfahrungen zu machen   (manchmal müssen dazu Ereignisse erst hervorgerufen werden wie z.B. beim In-terview, manchmal muss nur die Aufmerksamkeit auf sie gerichtet werden) und  • diese Erfahrungen (in einem materiellen Sinne) aufhebbar  zu machen (als auf Papier festgehaltene Sätze, als Audioaufzeichnung, als Videoaufnahme usw.). Man könnte sagen, dass die typische Form des Erfahrungen-Machens der Forschung das  Sammeln von Daten ist . Allerdings lässt dieser Gesichtspunkt keine scharfe Grenze  zwischen Forschungsund Alltagshandeln zu, und zwar aus folgenden Gründen:• Daten (als materielle Spuren und Objektivierungen von Ereignissen) haben zwar  im Forschungsprozess einen zentralen Stellenwert, doch sind die Ergebnisse der Forschung nicht allein und vielleicht nicht einmal vorrangig von den Daten abhängig, sondern auch von bewusst formulierten Th  eorien wie auch von den  individuellen nirgends als Daten nachprüfbaren – Erfahrungen der ForscherIn-nen und den kollektiven, nicht weiter refl  ektierten Selbstverständlichkeiten ihrer  Zunft. In ähnlicher Weise stützt sich auch das Alltagshandeln auf eine Mischung aus bewusstem und aktuell unbewusstem Wissen. • Auch im Alltag wird mit Daten gearbeitet. Klassenarbeiten werden in Hefte geschrieben, die dann abgesammelt, in Ruhe studiert werden und auch anderen Personen zugänglich sind. In Bankfragen wird das Wissen von SchülerInnen ge-prüft, die Ergebnisse dieser Prozedur werden in einem Katalog festgehalten.  Uns ist wichtig, zu betonen, dass Datensammlung nicht das alltägliche ErfahrungenMachen ersetzen kann , sondern auf ihm aufbaut und es dort unterstützen soll , wo dies  nützlich ist: wo wir schwierige Situationen, in denen uns befriedigende routinierte Handlungen schwerfallen, besser verstehen und bewältigen wollen, wo wir unser praktisches Wissen überprüfen, weiterentwickeln und KollegInnen zugänglich ma-chen wollen (vgl. Kap. 10.3).Es gibt nun eine Vielzahl von Methoden der Datensammlung. Wir haben versucht, sie in diesem Kapitel in eine gewisse Ordnung zu bringen. Eine Möglichkeit zur Unterscheidung ergibt sich daraus, dass manche Daten schon vorliegen  (z.B. Arbeiten von SchülerInnen oder ein Lehrbuchtext), andere erst hergestellt  werden müssen. In letzterem Fall muss entweder ein ohnehin ablaufender Prozess festgehalten werden (z.B. durch Audioaufzeichnung einer Stunde oder durch Niederschrift von Beobachtungen, die während der Stunde gemacht wurden) oder der Prozess, der festgehalten werden soll, muss erst gestaltet werden (z.B. durch ein Interview).Eine andere Unterscheidungsmöglichkeit bietet die Form , in der Daten vorliegen  bzw. hergestellt werden. Sie führt zur Gliederung in akustische  Daten (z.B. eine  digitale Tonaufzeichnung), visuelle  Daten (z.B. Fotos), audiovisuelle  Daten (z.B.   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gütekriterien von Aktionsforschung | 103 Videoaufzeichnung) und schriftliche  Daten (T ranskripte, Niederschriften, Aufsätze  usw.). Es gibt kein Ordnungsschema, das alle Aspekte berücksichtigt. Wir haben daher eine pragmatische Gliederung gewählt, die überschaubare Methodengruppen zusammenfasst: Sammlung vorliegender Daten (in Kap. 5.3), Beobachtung und Dokumentation von Prozessen (Kap. 5.4), Interview und Gespräch (Kap. 5.5), schriftliche Befragung (Kap. 5.6) sowie ein Beispiel für eine Methodenkombinati-on in Kap. 5.7 16. Bevor wir jedoch konkrete Methoden der Datensammlung vorstellen, soll noch in Kap. 5.2 die allgemeine Frage, wovon „Güte der Forschung“ abhängt, angesprochen werden. 5.2  Gütekriterien  von Aktionsforschung Nach welchen Gesichtspunkten sollen nun Forschungsentscheidungen getroff  en  und Datensammlungsmethoden ausgewählt werden17? Was als „Qualität“ empfunden wird, hängt verständlicherweise von den Zielen der Forschungsbemühungen ab. Für Aktionsforschung sind vier Zielbereiche  bestimmend: • die Weiterentwicklung der untersuchten Situation (Praxis)  im Sinne aller von ihr  Betroff  enen, • die Weiterentwicklung des Wissens der am Forschungsprozess Beteiligten  über die untersuchte Situation, • die Weiterentwicklung des professionellen Wissens der Lehrerschaft  und • die Weiterentwicklung der erziehungswissenschaftlichen und (fach)didaktischen Forschung . Wir nennen im Folgenden drei Kriterienbereiche für die Güte von Aktionsforschung :  • Erkenntnistheoretische (epistemologische) Kriterien  beziehen sich auf die Güte der  Befunde. • Pragmatische Kriterien  beziehen sich auf die Verträglichkeit mit der Praxis • Ethische Kriterien  beziehen sich auf die Vereinbarkeit mit den pädagogischen Zielen und den Grundsätzen humaner Interaktion. Die durch diese Kriterien gestellten Probleme lassen sich nicht in einem Unter-suchungsplan zu Beginn der Forschung abschließend lösen, sondern stellen sich während des Forschungsprozesses immer wieder. Sie haben eher den Charakter von Fragen, die den Verlauf des Forschungsprozesses begleiten . 16 Weitere Forschungsund Evaluationsmethoden fi  nden Sie z.B. in Somekh/Lewin (2005); Lamnek  (1995); Altrichter/Messner/Posch (2006); Burkard/Eikenbusch (2000); Schratz/Iby/Radnitzky (2000); Friebertshäuser/Langer/Prengel (2013).  17 Wir verstehen Gütekriterien nicht bloß als Maßstäbe, die an Datensammlungsmethoden angelegt  werden, sondern als bedeutungsvoll für den gesamten Forschungsprozess.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 |Sammlung von Daten 5.2.1 Erkenntnistheoretische Kriterien: Sicherung der Güte der Befunde durch  Hinzuziehung alternativer Perspektiven und durch Erprobung in der Praxis Wird im Forschungsprozess dafür Sorge getragen, dass die Ergebnisse mit Perspekti-ven anderer Beteiligter oder anderer ForscherInnen konfrontiert werden?  Lassen Sie  uns einen kleinen Umweg machen, um das Kriterium „Hinzuziehung alternativer Perspektiven“ zu begründen. In der traditionellen empirischen Forschung werden üblicherweise Objektivität , Reliabilität  und Validität  als zentrale Gütekriterien an-gesehen. Das Kriterium der Objektivität  verlangt, dass eine zweite Beobachterin  desselben Phänomens dasselbe feststellt wie ihr Vorgänger. Reliabel  wird ein Forschungsprozess genannt, wenn Beobachtungen eines Ereignisses zu zwei verschie-denen Zeitpunkten dasselbe feststellen. Von Validität  schließlich spricht man, wenn  durch die verwendeten Methoden und die Gestaltung der gesamten Forschung tat-sächlich das erforscht wurde, was man zu erforschen beabsichtigte. Praktisch wird Validität auf verschiedene Arten (kriterienbezogene, Inhaltsund Konstruktvalidi-tät) überprüft, die jedoch alle darauf hinauslaufen, dass ein und dasselbe Phänomen (oder sehr ähnliche Phänomene) durch unterschiedliche Forschungsprozesse unter-sucht und die Ergebnisse miteinander verglichen werden. 18 Allgemein kann man sagen, dass die üblichen Gütekriterien empirischer Forschung alle auf dem Gedanken der Wiederholung (Replikation ), auf dem Vergleich der Sichtweisen beim wiederholten Betrachten eines Ereignisses, beruhen. Indem „über  einen Forschungsprozess ein zweiter darüber gelegt wird“ 19, versucht man, die Güte  der Forschung und damit die Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit der produzier-ten Ergebnisse nachzuweisen. Diskrepanzen zwischen den „zwei Forschungsprozes-sen“ werden als „mangelnde Güte“, Übereinstimmung hingegen als „Güte“ inter-pretiert.Auch für Aktionsforschungsprozesse sind diese Gütekriterien bedeutsam. Aller-dings können manche der in der traditionellen Forschung entwickelten Prüfungs-prozeduren in der Aktionsforschung kaum angewandt werden, und zwar• aus praktischen Erwägungen  (vgl. auch Abschnitt 5.2.2): Hochentwickelte Validitätsprüfungsverfahren erfordern einen Aufwand, der von forschenden Leh-rerInnen kaum zu erwarten ist. Selbst die Hinzuziehung einer zweiten Beob-achtungsperson, um die Objektivität zu erhöhen, würde in manchen Fällen auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen. • aus prinzipiellen Erwägungen : Reliabilität ist in der Aktionsforschung nur in einem sehr eingeschränkten Sinn möglich (was allerdings auch für viele andere  18 Diese Argumentation wird ausführlicher in Altrichter (1986a, 133f) entwickelt. 19 Bei der Objektivitätsprüfung werden die Beobachtungen einer zweiten Beobachtungsperson,  bei der Reliabilitätsprüfung eine zweite Beobachtung zu einem anderen Zeitpunkt und bei der Validitätsprüfung ein methodisch unabhängiger Forschungsprozess über den ursprünglichen „darüber gelegt“.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gütekriterien von Aktionsforschung | 105 empirische Forschungssituationen gilt). Komplexe Situationen sind instabil (vgl.  Kap. 12.4), sodass es zu verschiedenen Zeitpunkten gar keine vergleichbaren Si-tuationen zu beobachten gibt, weil sich die Situation in der Zwischenzeit ja wei-terentwickelt hat. Außerdem arbeitet Aktionsforschung der Stabilität von Situa-tionen geradezu entgegen, indem sie Handlungsstrategien zu ihrer Veränderung entwickelt (vgl. Kap. 7).  Kommen wir wieder zurück zum Gütekriterium „Hinzuziehung alternativer Perspektiven“, von dem dieser Abschnitt handeln soll. Dieses, so unsere Behauptung, entspricht der zentralen Idee traditioneller empirischer Gütekriterien, dass nämlich die Qualität von Forschung dadurch zu steigern ist, dass „über einen Forschungs-prozess ein zweiter darüber gelegt wird“, um Diskrepanzen zu entdecken. For-schende LehrerInnen können Schwächen ihres bisherigen Forschungsvorgehens entdecken und seine Güte steigern, wenn sie es mit „anderen Perspektiven“ der erforschten Situation konfrontieren und dabei entdeckte Diskrepanzen durch wei-tere Forschung zu erklären versuchen. Dies hängt mit folgenden Überlegungen zusammen: Realität ist für Alltagsmen-schen wie für ForscherInnen nicht pur zu haben, sondern immer nur von einem Standpunkt aus. Und Forschungsmethoden sind dabei Instrumente, um spezifi  sche Perspektiven zu erschließen. „Unsere durch Standort und Wahrnehmungsmo-dus bedingte Perspektive ermöglicht und begrenzt zugleich unsere Erkenntnisse. Jenseits perspektivischer Begrenztheit und ohne das Bemühen um freilich immer vorläufi  g bleibende Entgrenzungen ist keine Erkenntnis möglich.“ (Prengel 2003,  611) Jede Beschreibung ist perspektivisch verfasst, ist notwendigerweise eine „pers-pektivische Komposition von Elementen  aus einem unendlich faktenund facettenreichen Lebenszusammenhang, der als solcher  nicht zur Darstellung gelangen kann“  (Hermann 1987, zit. nach Prengel 2003, 603f).Die „Hinzuziehung alternativer Perspektiven“ kann nun diese prinzipielle Perspek-tivität  nicht aufheben und uns ein „vollständiges Bild“ verschaff  en. Wohl aber kann  die Konfrontation unterschiedlicher Perspektiven dazu führen, „Einseitigkeiten“ der bisherigen Sichtweise zu entdecken und die eigene „praktische Th  eorie“ über  die untersuchte Situation weiterzuentwickeln und ein Stück weit umfassender zu machen (vgl. weiter unten). Praktisch kommen als alternative Perspektiven vor allem  folgende in Frage:• Perspektiven anderer Personen:  Die Sichtweise einer Situation (wie sie beispielsweise nach der „näheren Klärung des Forschungsausgangspunktes“ oder nach ers-ten Datensammlungsund -analyseaktivitäten vorliegt) wird mit den Sichtweisen anderer, bisher nicht berücksichtigter Personen konfrontiert. Dafür kommen so-wohl betroff  ene, in der fraglichen Situation direkt oder indirekt mitagierende Personen (z.B. SchülerInnen, SchulleiterIn, Eltern usw.) als auch relativ unbeteiligte  Personen  (z.B. externe BeobachterInnen) in Frage.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 |Sammlung von Daten • Perspektiven durch andere Forschungsmethoden : Zur selben Situation wird ein  weiterer, methodisch unterschiedlicher Forschungsprozess durchgeführt: z.B. kann eine Unterrichtsbeobachtung durch Schülerinterviews ergänzt werden (vgl. Kap. 5.7). • Perspektiven aus der Untersuchung anderer, aber ähnlicher Situationen : Schließlich  können auch Sichtweisen, die über andere, aber vergleichbare Situationen ent-wickelt wurden, zur Entdeckung von Schwächen in unserem Forschungsprozess führen. Als Quellen für solche alternative Situationserklärungen kommen Er-zählungen von KollegInnen, die wissenschaftliche und berufspraktische Literatur sowie die eigene Erfahrung in anderen Situationen in Frage. Diskrepanz en  zwischen verschiedenen Perspektiven können im Wesentlichen zwei  Ursachen haben:• Sie können auf methodische Schwächen und Täuschungen  zurückzuführen sein.  Beispielsweise kann unsere eigene Beobachtung der Mitarbeit eines Schülers von der Beobachtung durch eine externe Beobachterin abweichen. Die angemessene  Reaktion  in solchen Fällen scheint uns eine zweifache zu sein: Der Fehler sollte  korrigiert oder – wenn nicht klar ist, welche Daten verlässlicher sind – bei der Interpretation berücksichtigt werden (z.B. durch die Formulierung der Unsi-cherheit, durch das Anbieten alternativer Interpretationen). Zweitens sollte aus den Erfahrungen gelernt werden, d.h. das persönliche Inventar von Forschungs-Faustregeln sollte erweitert werden. • Wenn Diskrepanzen nicht durch Forschungsfehler erklärt werden können, so  sind sie möglicherweise durch in der Situation tatsächlich vorkommende unterschiedliche Perspektiven  verursacht (vgl. Kap. 3.1). Die angemessene Reaktion  auf  derartige Diskrepanzen ist die Weiterentwicklung unserer praktischen Th  eorie:  Sie muss letztlich auch erklären können, warum ein und dieselbe Situation un-terschiedlich gesehen wird.  Dieser Sachverhalt soll durch das folgende Beispiel veranschaulicht werden: Eine Lehrerin stellt am Beginn einer Stunde Wiederholungsfragen. Auf Befragen  erläutert sie ihre Intention: Sie sollen die SchülerInnen dazu anregen, über den Stoff    nachzudenken und Querverbindungen zu entdecken. Mit den Ergebnissen dieser  Wiederholungsfragen ist die Lehrerin jedoch nicht zufrieden: Ihr kommt vor, dass sich in den Antworten zuwenig „Nachdenken“ äußert, von „entdeckten Querverbindungen“ ganz zu schweigen.Bei einem Gruppeninterview wird eruiert, dass SchülerInnen die Wiederholungsfragen als Prüfungssituation erleben. In dieser wollen sie „möglichst richtige“, d.h. für sie auch: „mög-lichst die vermutete Lehrermeinung widerspiegelnde Äußerungen“ geben. Ein „Querden-ken“ wird durch die Prüfungssituation eher behindert als gefördert.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gütekriterien von Aktionsforschung | 107 Im geschilderten Fall wird man die Ursache der Diskrepanz zwischen der Lehrerund Schülersicht einund derselben Situation nicht in der Forschungsmethode suchen. Sie besteht zunächst einmal „tatsächlich“. Man wird versuchen, die Existenz der diskrepanten Situati-onserklärungen in der praktischen Th  eorie der Situation zum Ausdruck zu bringen, indem  man z.B. sagt:• Die Lehrerin interpretiert die Situation im Sinne ihrer aktuellen Handlungsmotivation.• Die SchülerInnen nehmen diese Handlungsmotivation der Lehrerin in dieser Situation  aber nicht wahr, sondern interpretieren ihr Handeln vor dem Hintergrund ihrer bisheri-gen Sozialisationserfahrungen. • Daher kommt es zum beobachteten „Missverständnis".• Eine angemessene Reaktion darauf besteht wahrscheinlich nicht darin, dass die Lehrerin  ihre Intentionen bloß besser erklärt. Wenn sie die Sozialisationserfahrungen ihrer Schüle-rInnen ernst nimmt, so muss sie mit längeren Umlernprozessen rechnen.    Für Bammé/Martens (1985, 27) gibt es zwei Möglichkeiten der Überprüfung  von Th  eorien: „Kritik“ und „Praxis“ (oder in der Sprache der AktionsforscherInnen „Refl  exion und Aktion “; vgl. Kap. 12.4). Der „Kritik“ waren die vorhergehenden Passagen gewidmet. Für die Güte unserer theoretischen Einsichten spricht aber auch, wenn diese erlauben, das praktische Handeln zu verbessern. Da zum Selbstverständnis von Aktionsforschung die „Entwicklung und Erprobung von Handlungsstrategien“ dazugehört, ist diese Güteprüfung im Standardrepertoire von forschenden LehrerInnen enthalten (vgl. Kap. 7). Die entsprechende Prüff  rage  lautet hier: Wird im Forschungsprozess dafür Sorge getragen, dass die Ergebnisse im  praktischen Handeln erprobt und evaluiert werden? 5.2.2 Pragmatische Kriterien: Verträglichkeit mit der Praxis Sind Forschungsprozess und Untersuchungsinstrumente so gestaltet, dass sie von professi-onellen PraktikerInnen ohne übermäßigen zusätzlichen Zeitaufwand für die Weiterent-wicklung ihrer Praxis genutzt werden können? Forschungsdesigns und einzelne Untersuchungsinstrumente werden nur dann zu  qualitätsvollen Aktionsforschungsprozessen beitragen, wenn sie• mit dem Unterricht  praktisch und zeitökonomisch verträglich  sind: d.h. die Forschung darf den Unterricht nicht verdrängen; • mit der berufl  ichen Situation  von LehrerInnen praktisch-zeitökonomisch verträglich sind: Forschen soll auf der „praktischen Refl  exion“ aufbauen und sie, wo  förderlich, ein Stück weit verfeinern. Das Erlernen und Durchführen von For-schung darf aber nicht so aufwendig sein, dass LehrerInnen daraus ein „zweiter Beruf“ erwächst. Das Bemühen um praktische Verträglichkeit in der Aktionsforschung drückt sich  auf zweifache Weise aus:  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 |Sammlung von Daten • Es wird große Mühe darauf verwendet, Forschungsstrategien und Einzelinstrumente zu entwickeln, die leicht verständlich, einfach handhabbar, ohne großen Zeitaufwand einsetzbar und dennoch anregend für die forschende Weiterent-wicklung der Praxis und der Th  eorien darüber sind. Natürlich ist auch hier nicht  zu erwarten, dass einfachste Instrumente diff  erenzierteste Refl  exionen ermöglichen. Allerdings weisen herkömmliche Methodologien häufi  g eine sprachliche  Kompliziertheit und methodische Diff  erenziertheit auf, die für forschende Lehrerkräfte in keinem sinnvollen Verhältnis zum Ergebnis stehen, sodass den Bemü-hungen um Erhöhung der praktischen Verträglichkeit ein weites Feld off  ensteht. • Die „praktische Verträglichkeit“ kann auch erhöht werden, wenn Forschungsstrategien entwickelt und eingesetzt werden, die zugleich Unterrichtselemente sind. Ein Gespräch mit einer Schülerin kann z.B. zugleich eine Lernoder Be-ratungssituation für die Schülerin und Gelegenheit zur Sammlung von Infor-mationen in Hinblick auf die Forschungsfragestellung sein. Ein mathematisches Problem, das SchülerInnen zu zweit bearbeiten, kann zugleich der Verbesserung ihrer fachlichen Kompetenzen dienen und einem Lehrer Daten über spezielle Schwierigkeiten dieser SchülerInnen liefern. Das Schreiben eines Tagebuches kann eine sinnvolle Lernsituation im Deutschunterricht sein; auf der Basis der Tagebucheintragungen können SchülerInnen inhaltsreichere Rückmeldungen über Fragen, die LehrerInnen interessieren, geben. 5.2.3 Ethische Kriterien: Vereinbarkeit mit ethischen Grundsätzen  Ist der Forschungsprozess mit den pädagogischen Zielen vereinbar und entspricht er den Grundsätzen humaner Interaktion? Bei der Aktionsforschung heiligt der Zweck nicht die Mittel. Forschung ist ein  Eingriff   in soziale Situationen; viele Untersuchungsinstrumente sind „reaktiv“ (d.h.  sie veranlassen die untersuchten Personen zu Handlungen, die sie sonst nicht getan hätten); die Forschungssituation ist selbst eine Lernsituation. Daher legen forschen-de LehrerInnen großen Wert darauf, dass ihre Forschungstätigkeit auch ethischen Gütekriterien entspricht. Dieser Gedanke lässt sich auf zwei Ebenen erläutern.1. Zunächst soll das Forschen mit den pädagogischen Zielen der untersuchten Situation verträglich  sein, darf ihnen nicht entgegenarbeiten. Sie sollen womöglich  nicht nur langfristig, sondern auch aktuell durch die Forschungsaktivitäten ge-fördert werden.  Beispielsweise wäre Datensammlung mit Leistungstests, die auf individueller  Konkurrenz basieren, mit einem Unterricht unverträglich, der sich gerade be-müht, kooperatives Verhalten von SchülerInnen aufzubauen. In ähnlicher Weise  würde verdeckte Unterrichtsbeobachtung dem Ziel, off  ene Kommunikation zwischen LehrerInnen und SchülerInnen zu fördern, widersprechen.     5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gütekriterien von Aktionsforschung | 109 2. Aktionsforschung geht davon aus, dass eine tiefer gehende und nachhaltige  Veränderung von Praxis letztlich nur in Zusammenarbeit der von dieser Pra-xis Betroff  enen und nicht gegen ihren Willen geschehen darf. Insofern soll die  Forschungsstrategie selbst auf demokratischen und kooperativen menschlichen  Beziehungen aufbauen und zu ihrer Weiterentwicklung beitragen . 20 Dass viele  Forschungsdesigns keinen Beitrag zum Aufbau von demokratischer und koope-rativer Verantwortung leisten können, hat Chris Argyris (1972) eindrucksvoll dargestellt. Aktionsforschung versucht dies zu vermeiden und geht dabei prak-tisch folgendermaßen vor: Die Forschungsaktivitäten orientieren sich an ethischen Prinzipien . Eine zentrale Stellung haben dabei die folgenden: a) Aushandlung  21: Forschungsund Veränderungsaktivitäten dürfen nicht ohne  Wissen und gegen den Willen der davon Betroff  enen durchgeführt werden.  Das setzt voraus, dass die von der Forschung betroff  enen Personen (z.B. die  SchülerInnen) zunächst über Intentionen und geplantes Vorgehen aufgeklärt werden. Sollte das vorgeschlagene Forschungsdesign (z.B. die Methoden der Datensammlung) nicht akzeptiert werden, so müssen alternative Vorgangs-weisen gemeinsam ausgehandelt werden.  Wie wird dieses Prinzip praktisch verwirklicht? Beispielsweise werden am Beginn der Forschung die SchülerInnen über die Untersuchungsabsichten infor-miert und um Mitarbeit gebeten. Betriff  t die Forschung andere KollegInnen  oder die gesamte Schule, so werden die KollegInnen und der Direktor bzw. die Direktorin unterrichtet. Bei jeder Datensammlungsaktivität werden Informa-tion und Bitte um Kooperation wiederholt. Beispielsweise sagen wir Schüle-rInnen vor einem Interview, was mit den Daten geschehen soll. Nach Beendi-gung bitten wir die Gesprächspartner, das Gesagte noch einmal zu überdenken und zu überlegen, ob die gesammelten Daten weiterverwendet werden dürfen. Stimmen sie dem nicht zu, so sollte ihrem Wunsch ohne Abänderungsversuche entsprochen werden: Dies kann sich beispielsweise darin ausdrücken, dass die Tonaufzeichnung gelöscht wird. Unserer Erfahrung nach kommt es allerdings sehr selten vor, dass SchülerInnen bei einem Vorhaben, das für LehrerInnen und SchülerInnen wichtig ist und bei dem sie explizit um Kooperation ersucht wurden, ihre Mitarbeit verweigern. Meist haben sie sogar großes Interesse dar-an, dass ihre Sichtweise berücksichtigt wird.   Wer sind nun die „Betroff  ene n“ ? Wir arbeiten absichtlich mit diesem etwas  vagen Begriff  , um damit anzudeuten, dass „die von Forschung Betroff  enen“  20 Wenn die grundlegenden pädagogischen Ziele, wie sie in den Schulgesetzen der verschiedenen  Schulsysteme oder in Artikel 26 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte (vgl. UN 1948) erläutert sind, ein Ausdruck einer Orientierung auf demokratische und kooperative menschliche Beziehungen sind, dann fallen die beiden getrennt angeführten Gesichtspunkte zusammen. T un sie das nicht, dann wird Lehrerforschung sich in einem Feld von Widersprüchen bewegen. 21 Englische Aktionsforscher verwenden den Begriff   „negotiation“.   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 |Sammlung von Daten zu Forschungsbeginn nicht immer eine fest umschriebene Gruppe sind. Zwar  gehören die direkten Interaktionspartner in der erforschten Situation frag-los zu den „Betroff  enen“ (z.B. die SchülerInnen bei der Untersuchung einer  Fragestellung aus dem Unterricht), doch werden weitere „Betroff  ene“ oft erst  durch die Forschung selbst entdeckt (z.B. ein Kollege, der die Klasse in einem früheren Jahr unterrichtet hat). b) Vertraulichkeit : Aktionsforschung geht davon aus, dass die Daten Eigentum  jener Personen sind, die sie zur Verfügung gestellt haben. Daher müssen sie vertraulich behandelt werden und dürfen nicht ohne deren Einverständnis an Dritte weitergegeben werden. Insbesondere dürfen Forschungsberichte und Fallstudien nicht veröff  entlicht werden, ohne dass die von der Forschung Betroff enen Gelegenheit hatten, ihre Stellungnahme zum Bericht abzugeben.  Wenn in einem Forschungsbericht bestimmte Personen klar identifi  zierbar  sind, so muss ihre Zustimmung zur Veröff  entlichung eingeholt werden. Eine  Anonymisierung der Daten durch Weglassen oder Verändern der Namen der Untersuchten genügt bei der Untersuchung konkreter Fälle in der Regel nicht. Sie schützt, wie Walker (1985, 24) bemerkt hat, eher die ForscherInnen, wäh-rend die handelnden Personen für Eingeweihte oft leicht erkennbar bleiben. c) Kontrolle der Forschung durch die Betroff  enen : Dieses ist ein weiteres ethisches  Prinzip der Aktionsforschung, das für die Zusammenarbeit zwischen Prakti-kerInnen und Externen (z.B. WissenschaftlerInnen, die die Forschungsund Veränderungsarbeit durch Beratung unterstützen), aber auch zwischen Leh-rerInnen und SchülerInnen von großer Bedeutung ist. Lawrence Stenhouse (1975) hat überzeugend argumentiert, dass die Verantwortung für und die Kontrolle über den Gang praxisbezogener Forschung und Veränderung jene haben sollen, die von ihr primär betroff  en sind und die ihre Ergebnisse am  eigenen Leib zu verspüren haben. Das ethische Prinzip der „Kontrolle“ ver-pfl ichtet externe BeraterInnen (die ja über mehr methodische Erfahrung  verfügen und daher oft schneller und überzeugender Verfahrensvorschläge und theoretische Analysen anbieten können) darauf, durch ihre Tätigkeit die Forschung der Betroff  enen zu unterstützen, nicht aber zu dominieren. Daher legen wir in Lehrveranstaltungen, Lehrerfortbildungskursen und Projekten,  in denen WissenschaftlerInnen und forschende LehrerInnen zusammenarbeiten, den Teilnehmenden zu Beginn einen ethischen Code vor, der diskutiert und ev.  modifi  ziert wird und die Rechte und Pfl  ichten aller Beteiligten absteckt. Manche  externe BeraterInnen schließen mit den forschenden LehrerInnen, mit denen sie zusammenarbeiten, einen Vertrag  ab, der Ziele und Form der Kooperation festhält  (z.B. Day 1984; Strittmatter 1998).Auch wenn die Betroff  enen zu Beginn über die Forschung informiert wurden und  wenn eine Form von Zusammenarbeit sogar in einem Vertrag vereinbart wurde,   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sammlung bereits vorliegender Daten | 111 können Meinungsverschiedenheiten und Konfl  ikte im weiteren Verlauf der Forschung auftauchen. „Aushandlung“ bleibt daher als Aufgabe im gesamten Forschungsprozess  bestehen. In Konfl  iktfällen muss „Aushandlung“ Vorrang vor einem Bestehen  auf etwaigen vertraglichen Übereinkünften haben (vgl. Johnson 1984, 10). Ethische Überlegungen werden von manchen als für die heutige Wissenschaft  höchst notwendig, von anderen als ungerechtfertigte Hindernisse für den Fort-schritt erachtet. Von den meisten aber werden sie als unabhängig von den auf Er-kenntnis gerichteten Bestrebungen der Wissenschaft angesehen. Uns ist es wichtig zu betonen, dass wir hier eine deutlich abweichende Meinung vertreten. Zumindest für einen Wissenschaftstyp wie Aktionsforschung, der den Weg von einem prakti-schen Problem über dessen Analyse bis zur verändernden Handlung in einem ein-heitlichen Prozess integrieren will, sind forschungsethische Erwägungen auch höchst  praktisch und förderlich für den Fortschritt der Erkenntnis . Wir wollen dieses Argument durch ein Beispiel erläutern:Argyris und Schön (1992, 68ff   und 87ff  ) unterscheiden zwei idealtypische „Verhaltenswelten“: In der ersten („Modell I“) wird dem Spiel von „mystery and mastery“ (etwa: Geheimniskrämerei und Überlegenheit) gefrönt. Die AkteurInnen versu-chen jeweils einseitig, die Kontrolle und Initiative über die Situation zu behalten und enthalten ihren PartnerInnen ‚sicherheitshalber‘ Informationen vor.„Modell II“ sieht hingegen Handeln und Problemlösen als eine gemeinsame Aufgabe der Betroff  enen an, bei der alle PartnerInnen Einfl  uss auf die Entwicklung der Situation nehmen können und Zugang zu allen benötigten Informationen bekommen.Forschung basiert auf der Zugänglichkeit von Informationen und kann sich dort nicht entwickeln, wo wichtige Daten vorenthalten oder verfälscht werden. Spielen die Forschenden selbst das Spiel von „mystery and mastery“, so fördern sie diese Haltung auch bei den PartnerInnen, was auf lange Sicht ihrer Forschung abträglich ist. Insofern trägt eine ethische Gestaltung der Forschung auch dazu bei, dass ihre Grundlagen nicht zerstört werden. Man kann also sagen, dass ethische Forderungen gleichzeitig epistemologische Forderungen sind, d.h. dem Erkenntnisprozess dienen. 5.3  Sammlung bereits vorliegender Daten Forschende LehrerInnen können oft auf eine Fülle bereits vorliegender Materiali-en zurückgreifen, die als Daten infrage kommen. Diese sind Spuren vergangener Ereignisse, die in irgendeiner Weise für ihre Fragestellungen aussagekräftig erschei-nen. Am wichtigsten sind schriftliche Dokumente , z.B.: • schriftliche Produkte von SchülerInnen: Ergebnisse häuslicher und schulischer  Arbeit (Aufsätze, Übungsarbeiten, Prüfungsarbeiten etc.), aber auch die Schüler-zeitung, Graffi   ti an den Wänden oder auf den Bänken;  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 |Sammlung von Daten • schriftliche Ergebnisse der Arbeit der LehrerInnen: selbst erstellte Arbeitsblätter, Unterrichtsvorbereitungen, Korrekturen von Schülerarbeiten, Lehrerkatalog, Hefte für die ‚ständige Beobachtung der Mitarbeit‘ usw.; • sonstige Dokumente und Materialien: Klassenbuch, Schülerkartei, Briefe von Eltern, Hausordnung, Rundschreiben, Schulzeitung, Verordnungen, Lehrbücher,  Literatur usw. Neben diesen schriftlichen Dokumenten gibt es aber auch andere, nicht schriftliche  Spuren  vergangener Ereignisse: z.B. der Zustand der Klasse, nachdem die SchülerInnen sie verlassen haben und bevor der Reinigungsdienst in Aktion getreten ist, der optische Zustand von Heften, Abnutzungserscheinungen am Mobiliar usw. Die beiden folgenden methodischen Vorschläge sollen Möglichkeiten der Nutzung bereits vorliegender Daten illustrieren. M 16  DossierEin Dossier ist eine systematische Zusammenstellung von Materialien unter be-stimmten Gesichtspunkten (Brennan 1982; vgl. auch den Portfolio-Ansatz z.B. bei Brunner/Schmidinger 2006; Bräuer/Keller/Winter 2012), z.B.:• Von einer Schülerin oder einem Schüler, für dessen Entwicklung sich die Lehrperson interessiert, werden alle, die besten oder nach dem Zufall ausgewählte Arbeiten gesammelt. • Alle SchülerInnen werden veranlasst, selbst eine Auswahl aus ihren schulischen  Arbeiten zusammenzustellen. • Eine Klasse dokumentiert ihre Arbeit und entscheidet mit der Lehrperson darüber, was in das Dossier aufgenommen wird. • Eine Lehrperson sammelt Arbeiten, die ihr thematisch, wegen ihrer Qualität  oder bestimmter Mängel interessant erscheinen (z.B. eine pro Woche). Derartige Dossiers eignen sich für verschiedene Untersuchungsund Veränderungsinteressen. Die folgenden Beispiele sollen dies illustrieren: Eine Englisch-Lehrerin möchte die wichtigsten Fehler der leistungsmäßig schwächsten SchülerInnen untersuchen, um Hinweise auf mögliche Ursachen und Unter-richtsmaßnahmen zur Vermeidung solcher Fehler zu erhalten. Sie sammelt von den  betreff  enden SchülerInnen die Hausund Schulübungshefte ein und listet die Fehler der letzten Wochen übersichtlich nach Fehlerart und Häufi  gkeit auf. Bei der Durchsicht dieser Liste  fi ndet sie bereits Hinweise auf mögliche Ursachen. Sie verteilt die Übersicht an die SchülerInnen und bespricht sie mit ihnen, um ein genaueres Bild spezifi  scher Ursachen und Verbesserungsmöglichkeiten zu gewinnen.  Ein Deutsch-Lehrer führt mit seinen SchülerInnen (7. Schulstufe) ein Umweltprojekt durch, bei dem diese u.a. Märchen verfassen, Leserbriefe schreiben, einschlägige Zeitungsartikel sprachlich analysieren usw. Er sammelt das gesamte Material, das dabei entsteht, und erwei-tert in der Auseinandersetzung damit sein Verständnis des Entwicklungsprozesses der Schü-lerInnen im Verlauf dieses Projekts.    5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sammlung bereits vorliegender Daten | 113 Über die engeren Untersuchungsund Veränderungsinteressen der Lehrperson hinaus sind Dossiers auch für andere Zwecke verwendbar:• als Unterlage zur Vorbereitung von Gesprächen mit SchülerInnen, Eltern oder  Kollegen über die Arbeit einzelner SchülerInnen oder der Klasse; • als Datengrundlage für eine Klassenkonferenz zur Besprechung der Arbeit der  SchülerInnen und der Möglichkeiten, sie zu verbessern (z.B. durch Koordinie-rung von Unterrichtsaktivitäten); • als Anregung und Grundlage für SchülerInnen, ihre Arbeit zu refl  ektieren und  sich ihrer eigenen und anderer Ziele des Lernens sowie der Kriterien für den Lernerfolg bewusster zu werden. Es ergeben sich dadurch interessante Mög-lichkeiten, die SchülerInnen in den Forschungsprozess einzubeziehen. Ein un-mittelbarer Nebeneff  ekt solcher Materialsätze scheint die Erhöhung der Sorgfalt zu sein, mit der SchülerInnen ihre Arbeiten ausführen; • Eltern, die Zugang zum Materialsatz ihrer Kinder haben, sind besser in der Lage,  deren tatsächliche Leistungen, Fortschritte und Schwierigkeiten einzuschätzen. M 17  SpurensicherungDie Nutzung vorhandener Daten wird oft durch den Umstand erschwert, dass diese zur alltäglichen Selbstverständlichkeit geworden sind. Man sieht sie so oft, dass man sie nicht mehr bemerkt. Sie erscheinen zu banal, um noch ernsthaft beachtet zu werden. In dieser Situation könnte Sherlock Holmes ein guter Lehr-meister sein. Das Geheimnis seiner Methode besteht im Wesentlichen darin, im Unauff  älligen, weil Gewohnten, den Hinweis, das Besondere zu sehen:  Dr. Watson hatte gerade eine von zwei nebeneinander liegenden, zum Kauf ange-botenen Arztpraxen erworben und zeigte sie seinem Freund. Noch bevor sie das Haus betreten hatten, beglückwünschte ihn Sherlock Holmes zu seiner Wahl. Er hatte entdeckt, dass die Stufen, die zur neuen Praxis von Watson führten, viel ausgetretener waren als jene der benachbarten Praxis. Im folgenden Beispiel wird die Spurensicherung in der Aktionsforschung illustriert:  Ein Lehrer, den das sorglose Umgehen von SchülerInnen mit der schulischen Einrichtung störte, wollte dieses Phänomen genauer untersuchen. Die erste Frage, die er sich stellte, betraf das Erscheinungsbild dieser Sorglosigkeit. Wo tritt sie auf?  Wie zeigt sie sich? Er begann in „seiner“ Klasse und sah sich die Bänke der einzelnen Schü-lerInnen an, den Boden, die „Gestaltung“ der Wände. Er begutachtete die Gänge, Abnut-zungserscheinungen an den Fensterbänken, Graffi   ti. Er fotografi  erte, was er sah, und fotografi erte auch Gegenbeispiele, die auf Sorgfalt schließen ließen. Diese Dokumente verwendete er, um mit den SchülerInnen seiner Klasse ins Gespräch zu kom-men. Nicht um zu „predigen“, sondern um ihre Sicht kennen zu lernen und Genaueres über die Situationen zu erfahren, in denen diese Sorglosigkeit auftrat. Zugleich tauchten weitere Ver-mutungen über mögliche Zusammenhänge auf, z.B. mit der Art der Sanktionierung sorglosen Verhaltens: so wurde etwa bei älteren SchülerInnen vieles übersehen, was bei jüngeren Schüler 5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 |Sammlung von Daten Innen bestraft wurde. Er zog als einschlägiges Dokument auch die Hausordnung und andere schriftliche Äußerungen der letzten Zeit zu dieser Frage heran. In Interviews versuchte er, von einzelnen SchülerInnen mehr über die Beweggründe ihres Verhaltens herauszube-kommen. Bei diesem Beispiel dienten Spuren vergangener Ereignisse als Indizien, um etwas über den spezifi  schen Charakter eines Phänomens zu erfahren.    Gegenüber Daten, die durch den Forschungsprozess erst hergestellt werden müssen, haben bereits vorliegende Daten einige Stärken : Es wird ihnen meist höhere  Glaubwürdigkeit zugesprochen, weil sie unabhängig von den forschenden Aktivi-täten entstanden sind. Ein weiterer Vorteil besteht darin, dass sie meist mit wenig Zeitaufwand gesammelt werden können. Manchmal erfordert ihre Entdeckung allerdings detektivische Kleinarbeit. Schließlich geben sie Hinweise auf Ereignis-se, die mit anderen Methoden unter Umständen gar nicht zugänglich sind: so ist z.B. die häusliche Arbeit der SchülerInnen der Beobachtung normalerweise nicht zugänglich.Bereits vorliegende Daten haben aber auch einige Nachteile:  Sie enthalten meist  wesentlich mehr Informationen, als benötigt werden. Ihre Analyse kann daher sehr zeitaufwendig sein. Weiters sind die Daten zwar unbeeinfl  usst vom Untersuchungsprozess entstanden, aber nicht unbeeinfl  usst von anderen Bedingungen, die oft  nicht mehr genau rekonstruiert werden können. Das erschwert ihre Interpretation. Ähnliches gilt für Fehler, Auslassungen, Vorurteile, ja bewusste Irreführungen, die in solchen Dokumenten enthalten sein können: es ist schwer, sie zu entdecken und bei der Interpretation zu berücksichtigen, weil ihr Entstehungszusammenhang nicht mehr klar ist. Es ist daher besonders wichtig, diese Methode mit anderen Methoden der Datensammlung zu verbinden. 5.4  Beobachtung  und Dokumentation von Prozessen Die Prozessbeobachtung ist etwas ganz Alltägliches. LehrerInnen könnten nicht handeln, ohne sich immer wieder zu vergewissern: Was ist das für eine Situation, in der ich handle? Was „verlangt“ die Situation von mir? Was passiert, wenn ich hand-le? Entwickelt sich die Situation im Sinne meiner Erwartungen? Diese Beobachtun-gen sind im Normalfall weitgehend intuitiv und ganzheitlich, seltener absichtlich und gezielt. Sicherheit im Handeln erfordert einen „Blick für die ganze Situation“ (eine Art intuitives „Sehen“ im Unterschied zum gezielten „Hinschauen“), damit sich das Handeln in sie wie selbstverständlich einfügen kann. Wenn das Handeln nicht mehr befriedigt und Lehrpersonen mehr über eine Situation erfahren möch-ten, reicht dieses „Sehen“ meist nicht aus, weil sein ganzheitlicher Charakter auch gewisse Schwächen hat. Dazu gehören:  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 115 • Diff usität:  die Aufmerksamkeit ist breit gestreut, Details gehen verloren; • Vorurteilsbehaftetheit:  die aufgenommene Information wird mit minimaler Refl  exion für das Handeln verwertet. Dadurch entsteht ein unkontrollierter Einfl  uss  von Vorurteilen und die Gefahr, „zu sehen, was man sehen will“. • Flüchtigkeit:  die Beobachtungen sind nur für kurzfristige Verarbeitung im Bewusstsein verfügbar. Für eine Überprüfung ihrer Verlässlichkeit sind sie nicht stabil genug. Gezielte Prozessbeobachtung hat den Zweck, diese Schwächen zu mildern. Sie verringert die Diff  usität des Sehens, indem sie davon ausgeht, dass etwas Bestimmtes zu  einem bestimmten Zweck beobachtet werden soll. Sie verringert die Vorurteilsbe-haftetheit des Sehens, indem sie der „Wirklichkeit“ Gelegenheit gibt, den Vorurtei-len zu widersprechen. Schließlich kompensiert sie die Flüchtigkeit des Sehens durch vielfältige Methoden, Beobachtetes festzuhalten. Der Preis dafür ist allerdings eine Verminderung der ganzheitlichen Sicht von Situationen. Prozessbeobachtung sollte daher das intuitive „Sehen“ nicht ersetzen, sondern es ergänzen und korrigieren.Wir geben im Folgenden Anregungen zu vier Arten der Beobachtung und Do-kumentation von Prozessen: Direkte Prozessbeobachtung, Tonaufzeichnung, Bild-dokumentation und Videoaufzeichnung. Weiterführende Hinweise zu den ver-schiedenen Beobachtungsarten fi  nden sich beispielsweise in Sanger/Kroath (1998),  Beck/Scholz (1995), Grell (1995, 131ff  ), Galton (1994), Lamnek (1995, Bd. 2,  498ff ) de Boer/Reh (2012) und Altrichter/Messner/Posch (2006, 178ff  ).  5.4.1 Direkte Prozessbeobachtung Bei der direkten Prozessbeobachtung wird auf technische Hilfsmittel verzichtet.  Sie lässt sich dem in der methodischen Literatur üblichen Begriff   „teilnehmende Beobachtung“ zuordnen. Üblicherweise sind teilnehmende BeobachterInnen hauptberufl  iche ForscherInnen, die sich auf soziale Situationen einlassen, um sie  zu untersuchen. Forschende LehrerInnen hingegen sind hauptberufl  ich LehrerInnen und nur nebenbei BeobachterInnen. Wenn sie ihren Unterricht systematisch beobachten wollen, übernehmen sie eine zweite Aufgabe, die manchmal mit ihrer ersten Aufgabe, dem Unterrichten, zusammenfällt, manchmal aber auch mit ihr in Konfl  ikt geraten kann. Vor allem, wenn der Unterricht volle Aufmerksamkeit  verlangt oder wenn die Lehrperson emotional stark involviert ist, wird es schwer, jene Distanz zum eigenen T un aufzubringen, die für eine Beobachtung des Ge-schehens notwendig ist. Der Druck, auf technische Hilfen auszuweichen (z.B. auf eine Audioaufzeichnung) oder auf Prozessbeobachtung überhaupt zu verzichten, ist daher groß. Andererseits gibt es in vielen Unterrichtsstunden Phasen, die Zeit für eine mehr oder minder ausführliche Beobachtung lassen, z.B. Gruppenarbeiten, Wochenplanarbeit, Präsentationen durch SchülerInnen usw.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 |Sammlung von Daten Die wichtigste Leistung von BeobachterInnen besteht in der Sensibilität für das,  was beobachtet wird. Beobachten erfordert die Bewältigung eines an sich unlösba-ren Dilemmas: Realität ist einerseits das, was aus den Begriff  en der Beobachtenden  rekonstruiert wird; andererseits hat Realität ihren „eigensinnigen“ Charakter, der den Rekonstruktionsversuchen auch widerstehen kann. „Lösbar“ ist dieses Dilem-ma nur durch einen „doppelten Blick“: sich der eigenen Annahmen und Erwar-tungen möglichst so bewusst sein, als käme es nur auf sie an und so sensibel für  die Situation sein, als wäre sie völlig neuartig (vgl. Kap. 12.4.2). Die Versuchung, „klare Verhältnisse“ im Sinne der eigenen Vorannahmen in eine Situation „hinein-zusehen“, ist vor allem für unter Handlungsdruck stehende Lehrpersonen groß. T rotz dieser Schwierigkeiten glauben wir, dass direkte Prozessbeobachtung durch Leh-rerInnen großes Potential zur Gewinnung von Erkenntnissen enthält, weil sie an die komplexen Prozesse des Lehrens und Lernens und an den Zusammenhang, in dem diese stehen, relativ nahe heranzukommen erlaubt. Aus diesen Gründen lohnt es sich zu überlegen, wie trotz der Schwierigkeit, Unterrichten und Beobachten zu verbinden, die Beobachtung von Unterrichtsprozessen ermöglicht bzw. erleichtert werden kann.  (1) Vorbereitung von Beobachtungen Jede Beobachtung triff  t eine Auswahl aus dem Strom der Ereignisse. Damit diese  Auswahl nicht dem Zufall überlassen wird, sind Vorüberlegungen nötig: • Was soll beobachtet werden: Ist es der Ablauf eines bestimmten Ereignisses, ist  es eine Schülerin, ist es ein bestimmtes Verhalten eines Schülers, sind es Aspekte des eigenen Verhaltens? Je enger begrenzt der Gegenstand der Beobachtung ist, desto genauer kann sie erfolgen. Die Genauigkeit auf die Spitze treiben wollen, birgt jedoch eine andere Gefahr: Je enger man den Gegenstand der Beobachtung eingrenzt, desto größer ist die Chance, dass die Ergebnisse nur einen kleinen, vielleicht relativ unbedeutenden Teil der ursprünglichen Fragestellung betreff  en. • Warum  wird beobachtet: Mit welchen Annahmen und Erwartungen erfolgt die  Beobachtung? Beobachten ist kein bloßes Registrieren, sondern auch ein theore-tisches Rekonstruieren einer Situation und ihrer Merkmale. Die Annahmen und Erwartungen der BeobachterInnen sind das theoretische Werkzeug, mit dem die-se Rekonstruktion erfolgt, sind seine „Vor-Urteile“. Das Bemühen um Objektivi-tät bei der Beobachtung besteht nicht darin, Vor-Urteile zu vermeiden, sondern diese, soweit das möglich ist, kennen zu lernen, damit der eigene Anteil an einer Erkenntnis abgeschätzt und bei der Interpretation berücksichtigt werden kann. • Wann und wie lange  wird beobachtet: Gerade für beobachtende Lehrpersonen ist  es wichtig, sich vorher zu überlegen, in welchen Zeiträumen im Unterricht sie der Beobachterrolle Aufmerksamkeit widmen können.  Der folgende Vorschlag enthält eine einfache, in vielen Situationen verwendbare  Methode, Beobachtungen vorzubereiten, die Sensibilität zu erhöhen und diese im Sinne der eigenen Fragestellung zu orientieren.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 117 M 18  Einstimmung auf Beobachtungen 1. Notieren Sie sich zunächst den Th emenbereich , zu dem Sie Beobachtungen  durchführen wollen (z.B. „Mitarbeit der SchülerInnen“). 2. Halten Sie fest, was Sie im Rahmen dieses Th  emenbereichs gerne sehen würden   (Was wären für Sie z.B. befriedigende Anzeichen von Mitarbeit?). 3. Schreiben Sie nieder, was Sie voraussichtlich beobachten werden  (z.B. „Von sich  aus wird – wenn überhaupt jemand – nur A eine Frage stellen“). Versuchen Sie dabei, Ihre Erwartungen möglichst verhaltensnahe zu formulieren (z.B. „B wird ihre Antwort herausrufen, ohne vorher aufzuzeigen“ statt: „B wird sich wieder unmöglich benehmen“). 4. Wählen Sie aus Ihren Erwartungen  jene aus, die Ihnen im Sinne Ihres Th  emenbereiches am interessantesten erscheinen und deren Beobachtung Ihnen in der vorgesehenen Stunde durchführbar erscheint.  5. Überlegen Sie sich, wie Sie Ihre Beobachtungen während und/oder nach der  Unterrichtsstunde festhalten  können. (2) Festhalten des Beobachteten Das Hauptproblem bei der direkten Beobachtung besteht darin, das Beobachtete für die spätere Bearbeitung festzuhalten. Dies kann während der Beobachtung und/oder nachher geschehen. Wir werden im Folgenden beide Möglichkeiten näher ausführen. Festhalten von Beobachtungen während  der Beobachtung Während des Unterrichts ist Zeit ein knappes Gut für LehrerInnen. Eine Möglich-keit, bei minimalem Zeitaufwand selbst Beobachtungsdaten festzuhalten, besteht in der Verwendung von Schemata mit vorformulierten Kategorien. Jedes einschlägige Ereignis wird der jeweils zutreff  enden Kategorie  zugeordnet und dabei festgehalten. Ein Beispiel: Eine Lehrerin vermutet, dass sie SchülerInnen in bestimmten räumlichen  Sektoren der Klasse mehr Aufmerksamkeit widmet als anderen. Sie möchte ihren „Ak-tionsraum“ einerseits kennen lernen und andererseits erweitern. Sie nimmt sich vor,  jene SchülerInnen, die sie von sich aus aufruft, zu registrieren und auch festzuhalten, ob sich die betreff  enden SchülerInnen vorher selbst gemeldet haben oder nicht. Sie fertigt sich einen Sitzplan an und macht zum jeweiligen Schülernamen das zutreff  ende  Zeichen (etwa „+“ für „aufgerufen nach vorheriger Meldung“ und „-“ für „aufgerufen ohne vor-herige Meldung“). Auf dem Bankspiegel wird auf diese Weise nach und nach ihr Aktionsraum sichtbar. Bereits während der Beobachtung fällt ihr auf, dass manche SchülerInnen tatsächlich weniger zum Zug kommen als andere. Sie reagiert auf diese Erkenntnis, indem sie ihre Auf-merksamkeit weiter zu streuen versucht. Dies verfälscht zwar das letztlich vorliegende Ergebnis (im Sinne einer Abbildung des Status quo), dient aber dem Ziel, dessentwillen sie die Beobach-tung ja gemacht hat.    Die wesentlichen Elemente von Beobachtungsschemata  werden am angeführten Beispiel sichtbar:  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 |Sammlung von Daten • Kategorien, die einander ausschließen: z.B. Aufruf mit bzw. ohne vorherige Meldung; • Ein Schema, auf dem die Beobachtungen so festgehalten werden können, dass sie  nachher verwertbar sind; • Regeln für das Festhalten der Beobachtungen: im konkreten Beispiel wird an  der betreff  enden Stelle des Bankspiegels ein Zeichen gemacht, wann immer ein  Aufruf erfolgt.  Die im obigen Beispiel verwendeten Kategorien können rasch und mit einem Minimum an Interpretation auf den beobachteten Sachverhalt bezogen werden. Dies sind wichtige Voraussetzungen, um zuverlässig Beobachtungen festhalten zu kön-nen, ohne dass der Ablauf des Unterrichts allzu sehr gestört wird. Ein weiteres Beispiel: Ein Lehrer möchte die Beteiligung seiner SchülerInnen im  Unterricht untersuchen, um Hinweise zur Verbesserung der Mitarbeit zu gewinnen. Er entwickelt ein Schema, um sich einen genaueren Überblick zu verschaff  en. Für  jede einschlägige Schüleräußerung wird auf der zutreff  enden Zeile ein Strich gemacht.    Bei einfachen Beobachtungsaufgaben können auch SchülerInnen dafür gewonnen  werden, Daten in ein Schema einzutragen: Eine Deutsch-Lehrerin ersucht z.B. einen ihrer Schüler, während zehn Unterrichtsstunden jede Äußerung aller SchülerInnen auf  einer Namensliste mit einem Strich zu registrieren. Anschließend stellt die Lehrerin die Ergeb-nisse der Beobachtung als Tabelle dar. Die Zahl der Äußerungen je SchülerIn in diesen zehn Stunden schwankt zwischen 12 und 107. Mit jenen drei SchülerInnen, die die geringste Zahl von Äußerungen aufweisen, führt sie in ihrer Sprechstunde Einzelgespräche, um den Ursachen auf die Spur zu kommen und Wege zur Intensivierung der Mitarbeit zu entwickeln.    Es gibt in der Literatur (vgl. Hook 1995) eine Vielzahl von Instrumenten für die direkte Prozessbeobachtung. Wir glauben aber, dass forschende LehrerInnen in den meisten Fällen gut daran tun, sich ein Schema in engster Abstimmung auf den Zweck und den Gegenstand ihrer Beobachtung selbst zu gestalten. Die in der Literatur verfügbaren Be-obachtungsschemata sind durchwegs nicht für beobachtende Lehrpersonen konzipiert, sondern für BeobachterInnen, die sich ganz auf ihre Aufgabe konzentrieren können und zudem Forschungsinteressen nachgehen, die nicht den Handlungsinteressen ihres „Gastgebers“ entsprechen müssen. Die Beobachtungssysteme sind daher meist sehr umfangreich und nicht auf die spezifi  schen Vorannahmen forschender Lehrpersonen  abgestimmt. Mit selbst konstruierten Schemata sind diese Nachteile vermeidbar. Aller-Schülerantwort Schülerinitiierte Feststellung Schülerinitiierte Frage|  |  |  | | |  |  | |  |  |  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 119 dings liefern sie, wie die beiden Beispiele zeigen, relativ karge Informationen. Sie bieten  nur erste Übersichten, die durch weitere Forschungsaktivitäten ergänzt werden müssen (z.B. durch nachträgliche Gedächtnisprotokolle der beobachteten Stunde). Festhalten von Beobachtungen nach der Beobachtung Aufzeichnungen nach der Beobachtung sind im Allgemeinen für LehrerInnen prak-tikabler, um Wahrnehmungen festzuhalten, auch wenn damit gerechnet werden muss, dass einige Details nicht mehr erinnert werden können. In den meisten Fäl-len wird die Lehrperson nicht sofort nach einer Beobachtung in der Lage sein, ihre Erfahrungen niederzuschreiben. Es empfi  ehlt sich in diesem Falle, die wichtigsten  Beobachtungen zumindest stichwortartig (z.B. in Form eines Datenresümees; vgl. M 33) festzuhalten, sodass eine spätere ausführlichere Darstellung auf diese Ge-dächtnisstütze zurückgreifen kann.Zu den wichtigsten Methoden für die nachträgliche Aufzeichnung von Beobach-tungen gehören ‚Memos‘ oder Gedächtnisprotokoll e (vgl. Kap. 2.3.3). Wenn sich die nachträglichen Aufzeichnungen nicht auf Einzelereignisse beziehen, sondern eine Fragestellung über einen längeren Zeitraum verfolgen, bekommen sie tage-buchartigen Charakter (vgl. dazu Kap. 2). Im Folgenden sollen einige weitere Me-thoden skizziert werden. M 19  AnekdotenEine Anekdote ist eine Geschichte über ein auff  älliges, überraschendes Ereignis.  Das folgende Beispiel stammt von einer Lehrerin einer 1. Grundschulklasse: 22 Im Sprachheilkurs versuchte eine Kollegin mit der Schülerin Brigitte Sätze zum  Th ema „was auf dem Tisch steht“ zu bilden. Eine auf einer Abbildung befi  ndliche Kaff  eekanne bezeichnete Brigitte immer wieder als „Kaff  eeschale“. Sie konnte das Wort „Kaff  eekanne“ auch nicht aussprechen. Die Kollegin versuchte über den Begriff  „Gießkanne“ zu „Kaff  eekanne“ zu kommen; es misslang. Dann fragte ich: „Habt ihr  so etwas nicht zu Hause?“ Br: Wohl, aber wir brauchen das nicht, das ist nur für Besuch. I: Und wenn Besuch kommt, wer nimmt die Kanne dann aus dem Kasten?Br: Nur die Mama, damit nix passiert. Schön langsam gelang es uns, über die im Raum befi  ndliche Gießkanne (Da ist Wasser drinnen zum Blumengießen), über die Teekanne (wie heißt es dann, wenn wir da Tee hineinge-ben?) zur Kaff  eekanne zu kommen. Endlich konnte sie auch dieses Wort aussprechen. Aber  „Milchkanne“ war für sie wieder etwas Anderes. Sie konnte die Analogie (Eine Kaff  eekanne  ist ein Gefäß, in das Kaff  ee hineingegeben wird; eine Milchkanne ist ein Gefäß, in das Milch  hinein gegeben wird) nicht sehen, weil sie unter Milchkanne etwas ganz Konkretes verstand; und zwar ein sehr großes Gefäß, in das daheim die Milch geleert wird, bevor sie zum Milch-auto gebracht wird.  22 22 Mit freundlicher Genehmigung von N. Zimmermann  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 |Sammlung von Daten Die Beobachtungen, die zu einer Anekdote führen, sind nicht geplant, sondern  stellen sich durch überraschende Erfahrungen „von selbst“ ein. Das Gefühl der Überraschung entsteht, wenn Erwartungen nicht eintreff  en, wenn es „besser“  oder „schlechter“ oder überhaupt ganz anders kommt, als man es sich vorgestellt hat. Insofern hebt die überraschende Erfahrung eine Szene aus dem vertrauten Strom der Ereignisse heraus. Die Überraschung lässt eine Diskrepanz zwischen Erwartung und Realität sichtbar werden, die für die Weiterentwicklung unseres Handelns und der praktischen Th  eorie, die ihm zugrunde liegt, bedeutsam werden könnte (vgl. die Ausführungen über Diskrepanzen  in Kap. 3.1). Das Nieder-schreiben einer überraschenden Szene als Anekdote entreißt eine Situation dem Vergessen und erlaubt es, sie später genauer zu untersuchen und (vielleicht mit SchülerInnen oder KollegInnen) zu besprechen.Anekdotenschreiben ist nicht schwierig und daher gut geeignet, erste Erfahrun-gen mit der genauen Beschreibung von Situationen und Verhaltensweisen zu sammeln. Es braucht dazu auch keine besonderen Vorüberlegungen. Eine Anek-dote sollte folgende Elemente  enthalten: • Ort, Datum, Zeit, beteiligte Personen;• Hinweise auf den Rahmen, in dem das beschriebene Ereignis stattfand;• das Geschehen sollte in erzählender Form wiedergegeben werden; wichtige Äußerungen (Feststellungen, Antworten, Fragen) der Hauptbeteiligten sollten möglichst wörtlich zitiert werden, um die Authentizität und Un-mittelbarkeit der Situation zu erhalten. Die Abfolge der Handlungen, ihre Kontinuität sollte im Rahmen der allgemeinen Beschreibung des Kontexts nachvollziehbar werden; • allfällige Ideen, die das eigene, spontane Verstehen der Situation ausdrücken.  Diese sollten von der Beschreibung des Geschehenen deutlich abgehoben werden. M 20  Aufzeichnungen bei nachträglicher Th  emenwahl Im Unterschied zu Anekdoten wird bei dieser Methode die Niederschrift der Beobachtung durch bewusst formulierte Fragestellungen gesteuert.1. Notieren Sie auf (etwa zehn) Karten Th emenbereiche,  zu denen Sie Daten sammeln möchten (z.B. Aufmerksamkeit der SchülerInnen, Verhalten des Schülers A usw.). 2. Am Ende des Schultages nehmen Sie die zwei bis drei obersten Karten aus  dem Paket und schreiben zu jedem der gezogenen Th  emenbereiche eine einschlägige Beobachtung  in Ihr Forschungstagebuch . Der Zeitaufwand, der für  das Nachdenken und Niederschreiben erforderlich ist, muss 10-15 Minuten nicht übersteigen.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 121 3. An den folgenden Schultagen nehmen Sie die jeweils nächsten 2-3 Karten , bis  Sie zu allen Th  emenbereichen eine Aufzeichnung haben. Dann beginnen Sie  wieder von vorne, wobei die Karten auch neu gemischt werden können. Das Besondere an dieser Methode besteht darin, dass systematische und zufällige Elemente der Beobachtung kombiniert werden. Indem die Lehrperson weiß, dass mehrere Th  emenbereiche zur Niederschrift in Frage kommen, nicht aber  welche es sind, erhöht sich ihre Sensibilität für Beobachtungen. Im Laufe der Zeit werden sich Beziehungen zwischen Beobachtungen herauskristallisieren. Einzelne Th  emenbereiche werden als unergiebig ausgeschieden, andere wiederum, z.B. durch Aufgliederung bereits bestehender, neu aufgenommen (vgl. Hook 1995, 132). M 21  Beobachtungsprofi  l Beim Beobachtungsprofi  l werden Aufzeichnungen nach zwei Gesichtspunkten  geordnet, die sich möglichst eng an die Forschungsfragestellung(en) anlehnen. Das Beispiel in Abb. 12 wurde von einer Lehrerin angefertigt, die ihre Gestaltung von Rollenspielen genauer untersuchen wollte. Das Profi  l enthält als ersten  Ordnungsgesichtspunkt eine Zeitachse, die in diesem Fall nach Unterrichtsphasen defi  niert ist (vor der Stunde, Anfang, Proben usw.). Die Vertikale enthält einige Kategorien, mit denen die verschiedenen Aktivitäten, die sich während der Rollenspiele ereig-nen, eingefangen werden sollen.    Beobachtungsprofi  le sind einfache Beobachtungsschemata, die sich LehrerInnen  entsprechend ihrer spezifi  schen Fragestellung selbst konstruieren können. Derartige Profi  le erleichtern die Aufzeichnung von Beobachtungen nach der Unterrichtsstunde, weil die leeren Felder der Matrix dazu anregen, die Erfahrung unter dem jeweiligen Gesichtspunkt abzusuchen. Beobachtungsprofi  le können  aber auch als Hilfsmittel bei der „Beobachtung durch Dritte“ verwendet werden: Durch die Vorgabe eines Profi  ls kann die Lehrperson ihre HelferInnen auf die  Gesichtspunkte, die ihr wichtig sind, hinweisen. Außerdem können Profi  le auch  als Analyseschema bei der Analyse von Unterrichtstranskripten und Interviews verwendet werden (vgl. M 34).  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 |Sammlung von Daten vor der Stunde Anfang Proben Spiel Diskussion Aufräumen Meine  AktivitätInformelles Plaudern.  Einige Aktivitäten zur Vorbereitung der GeräteL-S-Gespräch, um  das Verständnis der jeweiligen Rollen si-cherzustellenAushelfen mit Ideen und  bei Problemen mit den Geräten. Informationen geben. Widerstrebende S zu Aktivitäten ermutigenBeobachten. Hilfe mit  Geräten und bei Fragen. Ins Spiel eingreifen durch schriftliche Botschaften an bestimmte LeuteS zum Äußern neuer Ideen  ermutigen. Bei der Vorbe-reitung einer Abstimmung über eine Idee für die nächste Woche helfenAchtgeben, dass Geräte  zurückgestellt und der Raum sauber verlassen wird. Mit halbem Ohr auf andere Ideen hinhören Aktivität der  SchülerInnenNehmen Platz. Reden, Fragen, was in der Unterrichtseinheit passiert. Gehen herum. Langsames Eintreffen der Kinder.Einige hören zu. Andere ﬂ  üstern unruhig. Andere setzen schriftli-che Arbeiten ruhig fort.Sehr damit beschäftigt,  ihre Ideen vorzubereitenGespanntes Beobachten.  Stellen ihre Ideen, schau-spielerisch dar. Benützen mich, um Ideen zu bestä-tigen. Handeln nach den schriftl. BotschaftenRuhiges, kontrolliertes,  aber lebhaftes Interesse und Äußern von BeiträgenEinige bringen Geräte  zurück. Einige helfen beim Aufräumen. Her-umlaufen und Abbruch der Aktivität Konzentra tionsniveauNiedrig Niedrig Hoch Sehr hoch Hoch Niedrig Lärmniveau Eher hoch Niedrig,  aber MurmelnSehr hoch Extrem niedrig Mäßig Eher hoch Anzahl der beteiligtenSchülerInnen20 wirklich beteiligt,  6-7 nicht beteiligt. Rest unruhig oder halb beteiligtAlle außer 3-4 Alle Alle Benützter RaumViele sitzen auf Tischen,  aber einige benützen Tische für ihre ArbeitHauptsächlich in der  Mitte des Raumes. Einige benützen Tisch, um Arbeit fortzusetzenÜberall! Einschließlich  KastenBühne = Mitte des  Raumes. Bewegung in den PausenEtwas dichter Umhergehen Bewegung  der Schüle-rInnenFluktuieren, um mit  Freunden zu sprechen. Ankommende suchen Plätze. Rausgehen, um Geräte zu holen.Eher statisch.  Kinder sitzenBewegung zu dem Platz,  wo gesprochen wird. Bewegung weg davon,  um Rat und Material zu holenAuf Spieler beschränkt  (wechselnd). Bewegung, um OHPLeinwand zu sehen.Wenig, wenden sich  an michFluktuieren Abb. 12: Beobachtungsprofi  l (gekürzt nach Walker/Adelman 2003, 22f)  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 123 (3) Beobachtung durch „Dritte“ So paradox dies auch klingen mag, für die meisten LehrerInnen, die den Unter-richtsprozess beobachten wollen, besteht ein Problem darin, dass sie schon zuviel wissen. Beobachtung erfordert eine gewisse „Naivität“, einen „fremden Blick“ (Rumpf 1986), eine Fähigkeit, das Unerwartete und Ungewöhnliche im Alltäg-lichen und Normalen zu entdecken. Dazu ist eine gewisse Distanzierung von der Situation, zu der man selbst gehört, Voraussetzung.Jede Situation in der Klasse kann aus mehreren Perspektiven  gesehen werden: • aus der Perspektive der Lehrperson:  Aus dieser Perspektive wird eine Situation zu  ihrer persönlichen (wenn auch nicht alleinigen) Leistung. Sie beurteilt sie (und damit auch sich) an ihren Erwartungen als mehr oder weniger erfolgreich. • aus der Perspektive der SchülerInnen : Sie sind PartnerInnen oder KontrahentInnen bei der Gestaltung der Situation. Ihr Denken und Handeln sind gestaltende Elemente der Situation, und • aus der Perspektive von Dritten:  Sie wollen die Situation miterleben und verstehen, ohne jedoch direkt eingebunden zu sein. Informationen aus der Perspektive der SchülerInnen oder Dritter erleichtern die Distanzierung der forschenden LehrerInnen von der Situation. Eine dritte Person, die zur Beobachtung herangezogen wird – eine Kollegin oder ein schulexterner kritischer Freund – kann eine neue Sicht des Geschehens im Klassenzimmer eröff  nen, weil  ihre „blinden Flecken“ der Wahrnehmung (wahrscheinlich) andere sind als jene der Lehrperson.Außerdem kann eine nicht unterrichtende dritte Person genauer und mehr beobach-ten, weil sie mehr Zeit zur Verfügung hat und nicht unter Handlungsdruck steht. Der Beobachter oder die Beobachterin hat damit Zugang zu Informationen, die for-schenden LehrerInnen nicht ohne weiteres verfügbar sind und die auch belastend sein können. Es empfi  ehlt sich daher, für die Beobachtungsaufgabe eine Person zu wählen,  der man vertraut. Wenn diese Voraussetzung gegeben ist, sollten sich forschende Lehre-rInnen nicht mit trivialen Kommentaren zufrieden geben, sondern die Beobachtenden veranlassen, detailliert zu schildern, was sie gesehen haben. Wenn forschende LehrerIn-nen von vornherein spezielle Fragen oder Vermutungen formulieren (z.B. was tut A im Verlauf der Stunde? oder: Ich vermute, dass A, wenn an der Tafel gerechnet wird, nur den Text abschreibt) fällt es den BeobachterInnen leichter, ihre Aufmerksamkeit auf jene Sachverhalte zu konzentrieren, die den Forschenden wichtig sind.Ersuchen Sie die Beobachterin oder den Beobachter, Ihnen die Beobachtungen so rasch wie möglich in schriftlicher Form zu geben, sehen Sie sich diese Aufzeich-nungen in Ruhe an und überlegen Sie, was Sie noch zusätzlich erfahren möchten. Die schriftliche Form regt dazu an, Beobachtungen in eine Ordnung zu bringen. Wenn Sie mit den BeobachterInnen über einzelne Beobachtungen sprechen wol-len, halten Sie eine gewisse Distanz und vermeiden Sie, sich für Dinge, die Ihrer Meinung nach „schlecht“ waren, zu entschuldigen oder sie zu erklären. Wenn Ihre   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 |Sammlung von Daten Wahrnehmung von jener der BeobachterInnen abweicht, lassen Sie sich in keine  Streitgespräche ein (sondern geben Sie höchstens kommentarlos Gegenbeispiele). Die Regeln des Analysegesprächs (vgl. M 7) können auch hier hilfreich sein. M 22  Unterrichtsprotokoll Grell/Grell (2001) haben Vorschläge zur Gestaltung schriftlicher Berichte über Unterrichtsbeobachtungen (Unterrichtsprotokolle) ausgearbeitet. Zur Abschre-ckung zunächst ein negatives Beispiel eines Unterrichtsprotokolls (nach Grell/Grell 2001, 296ff  ): 1 Guter Einstieg! Schüler sind motiviert. 2 Ablenkung durch Lehrer.3 Fragen nicht wiederholen!4 Immer dieselben kommen dran!5 Tafelschrift.6 Interessante Aufgabe.7 Leerlauf vermeiden! 8 Stillarbeit kontrollieren! 9 Hausaufgabe wirkt künstlich!   Warum ist dies kein gutes Unterrichtsprotokoll? Es enthält zwei Werturteile (1,  6), drei Vorschriften (3, 7, 8), zwei Interpretationen (2, 9), ein Stichwort (5) und nur zwei sehr ungenaue Beobachtungen (4, 6). Über die Stunde selbst erfährt  man praktisch überhaupt nichts.Worauf sollten Sie achten, wenn Sie ein brauchbares Unterrichtsprotokoll schrei-ben wollen? (modifi  ziert nach Grell/Grell 2001, 297):  a) Beschreiben Sie, was geschieht, und zwar so genau wie möglich: • was LehrerInnen und SchülerInnen wörtlich sagen • was LehrerInnen und SchülerInnen tun (z.B. „der Schüler A weint“ statt:  „der Schüler A ist traurig“; „Schülerin B macht den Fehler x in ihrem Heft“ statt „Schülerin B kann es nicht“; z.B. welche Aufgaben gestellt werden, was SchülerInnen an die Tafel schreiben, mit welcher Seite des Buches gearbei-tet wird usw.)  b) Verwenden Sie für häufi  g auftretende Wörter Abkürzungen (L = LehrerIn, S  = nicht identifi  zierte SchülerInnen, bei identifi  zierten SchülerInnen die ersten  beiden Buchstaben ihres Namens, T = Tafel, HA = Hausaufgabe). Verwen-den (oder zeichnen) Sie einen Bankspiegel mit den abgekürzten Namen oder Nummern für alle SchülerInnen zur leichteren Identifi  zierung. c) Lesen Sie nach der Beobachtung Ihr Protokoll noch einmal sorgfältig durch,  um Fehler zu korrigieren, Unklarheiten zu beseitigen und Ergänzungen anzu-bringen. Mögliche Ergänzungen sind:• wie einzelne Ereignisse auf Sie gewirkt haben (freundlich/unfreundlich, ermutigend/entmutigend) • welche Ideen Ihnen gekommen sind, wie man es anders machen könnte.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 125 d) Intensive Beobachtung eine ganze Stunde hindurch ist sehr anstrengend. Es  empfi  ehlt sich daher, Phasen größerer mit solchen mit geringerer Konzentration abzuwechseln (etwa 5 Minuten intensive Beobachtung mit zahlreichen Notizen, dann 5 Minuten eher kursorisch zusammenfassende, knappere No-tizen). Die Phasen der Konzentration können auch inhaltlich defi  niert sein  (etwa eine Gruppenarbeit genau, den Rest kursorisch beobachten). e) Zweckmäßig ist in diesem Zusammenhang die Unterscheidung zwischen eher  beschreibendem  und eher interpretierendem Berichten (vgl. Kap. 2.3.3). Eher  beschreibendes  Berichten stellt das Verhalten so dar, „wie es ist“, also was gesagt  und getan wurde mit so wenig Erklärung, Bewertung und Beurteilung wie möglich. Diese Art des Berichtens ist auf der „Leiter des Schließens“ auf der untersten Stufe angesiedelt (vgl. M 15). Eher interpretierendes  Berichten lässt  erkennen, wie ein Verhalten auf den Beobachter gewirkt hat, welche Empfi  ndungen es bei ihm auslöst, wie er es verstanden hat etc. f) Eine praktische Hilfe, im Unterrichtsprotokoll die beschreibende Darstellung  nicht zu vergessen, besteht darin, das verwendete Blatt zu knicken, die linke Seite ausschließlich der Beschreibung zu widmen und nur auf der rechten Seite Interpretationen, gefühlsmäßige Reaktionen und Kommentare einzutragen. M 23 SchattenstudieDie Mitarbeit von BeobachterInnen eröff  net eine interessante Möglichkeit,  Entwicklungen genauer zu studieren. Ein Beispiel dafür ist die „Schattenstu-die“. Bei der Schattenstudie konzentriert sich die Beobachtung auf bestimmte Personen(gruppen) und erstreckt sich über einen längeren Zeitraum. Dabei wird eine Schülerin, eine Schülergruppe oder auch die forschende Lehrperson selbst für einige Zeit von BeobachterInnen als „Schatten“ begleitet und beobachtet. So beobachtete Robinson (1984) ein Kind während seiner ersten drei Schultage  jeweils im Zeitraum von 20 Minuten vor Beginn des Unterrichts bis 20 Minu-ten nach Ende des Unterrichts und machte detaillierte Aufzeichnungen über  den Tagesablauf in der Schule. Sein Resümee: Das Kind wollte von der ersten Minute an mit der „Arbeit“ anfangen, wurde aber hauptsächlich zu administrativen Tätigkeiten und zu fader repetitiver Arbeit veranlasst, was seinen Enthusiasmus rasch abkühlte. Robinson meint dazu verallgemeinernd: „Die Entfremdung beginnt, sobald SchülerInnen in der Schule ankommen“. Die Ergebnisse der Studie bewogen den Schulleiter und die betrof-fenen LehrerInnen, den Schulanfang an dieser Schule neu zu gestalten.    Bei einer Schattenstudie sollten die BeobachterInnen den beobachteten Personen (z.B. einer Schülergruppe) so nahe wie möglich sein, ohne als Teil der Grup-pe gesehen und in deren Arbeit hineingezogen zu werden.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 |Sammlung von Daten 5.4.2 T onaufzeichnung  Tonaufzeichnungen mit analogen oder digitalen Aufnahmegeräten halten die akustischen Merkmale eines Prozesses fest. Gegenüber der Beobachtung geht dabei ei-niges an Information verloren: der situative Rahmen, in dem ein mündlicher Aus-tausch erfolgt, und alle nicht-akustischen Signale (Bewegungen, Gesichtsausdruck, Gesten usw.). Das akustische Material wird jedoch genauer festgehalten, als dies bei der direkten Prozessbeobachtung je möglich ist.Hopkins (2014) nennt zwei Nutzungsmöglichkeiten von Tonaufzeichnungen:• Aufzeichnung ganzer Unterrichtseinheiten zur allgemeinen Orientierung  und besonders zur Gewinnung von Fragestellungen für die weitere Untersuchung.  • Aufzeichnung zeitlich eng begrenzter, sorgfältig ausgewählter verbaler Interaktionen (z.B. einer Prüfung, einer Wiederholung, einer Gruppenarbeit usw.) zur Untersuchung  bereits gewählter Fragestellungen . (1) Ein Beispiel: Tonaufzeichnung einer Partnerarbeit Nachdem ein Lehrer drei Mathematikstunden dem Th  ema „Bewegungsaufgaben“  gewidmet hatte, wollte er untersuchen, wie SchülerInnen sich gedanklich mit sol-chen Problemen auseinandersetzen. Die gemeinsame Arbeit von zwei SchülerInnen an einschlägigen Aufgaben wurde mit einem Aufnahmegerät aufgezeichnet. Eine der Aufgaben lautete: Peter hat einen 16 km langen Weg vor sich. Seine Geschwindigkeit beträgt 4 km/h  und er geht um 8 Uhr los. Peters Großvater ist eine halbe Stunde vor Peter losgegan-gen, weil er nur halb so schnell gehen kann. Wo wird Peter ihn einholen?  Im Folgenden wird ein Ausschnitt aus der Partnerarbeit wiedergegeben, an der ein leistungsmäßig „besserer“ (Anton) und ein „mittlerer“ Schüler (Bernhard) beteiligt waren.23 Be: Hm schwer ha? An: Also Peter und GroßvaterBe: und PeterAn:  v, t und s. Geschwindigkeit von Peter war 4, der Großvater geht die Hälfte, also 2, die Zeit Be: ist xAn: eine halbe Stunde vor Peter () Großvater ist x, der Peter ist normal x; der Peter ist x+Be: x+?An: +30 also plus 1/2, plus 1/2 () und die Strecke?Be: 16An: Des weißt ja net! Is sBe: Wieso?An: Du weißt ja die Strecke net, wo er ihn einholt.Be: Aber die Strecken, die der GroßvaterAn: Wo wird Peter ihn einholen? Des wiss mer net. Oder weißt du das? Ich weiß des net.  (5 Sek.) Hm. Da muss i nachdenken. Sag einmal du was! 23 Im T ranskript werden Zeichen verwendet, die in M 25 erklärt werden.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 127 Be: Des stimmt net. Die Strecken is 16. An: Woher willstn das wissen?Be: Die Strecke ist immer 16. Des steht ja schon da.An: Schau, warum steht dann da: wo wird Peter ihn einholen? Also die Strecke, wo er  ihn einholt, die Zeit müsst ma genauer bestimmen. Hm. (5 Sek.) Überlegen wir jetzt. Oder weißt, was wir noch rechnen könnten? Rechnen wir einmal aus, wie lang – ja genau – rechnen wir einmal aus, wie lang der Peter braucht, bis er die 16 Kilometerstunden, 16 Kilometer, zurückgelegt hat. Das ham wir schon. Jetzt rech-nen wir aus, wieviel der Großvater, ja der muss die doppelte Zeit Be: 16. Der Peter braucht vier Stunden, der Großvater braucht 8 StundenAn: Genau. Ja, ja.Be: mhmAn: und da Dingsda, der Peter und der Großvater () Geschwindigkeit is 4 und 2. Die Zeit Be: Äh ist t. Die haben wir ja, die Zeit.An: Die Zeit, bis er ihn einholt, wissen wir jetzt a schon. 8 Stunden der Großvater, also  der Peter braucht 4 Stunden, 7 1/2 Stunden braucht der Großvater. Be: Er ist eine halbe Stunde früher weggegangen. ()An: Und die Strecken is 16 km gewesen. So: wann hat er ihn eingeholt? Nach 4 Stunden, also nach vier Stunden hat ihn der Peter eingeholt gehabt. Be: Den hätt er auch früher schon eingholt ghabt.An: Na, nach 4 Stunden hat er ihn eingholt. Schau, das ist A und das ist B. A und B. 16  km (An zeichnet). Hälfte ist 8 km und da auch 8 km. Jetzt schauen wir amal, ob er ihn vor die 8 oder nach die 8 km eingholt hätt. Also wenn er 8 km geht, geht der Peter 2 Stunden. Der Großvater geht 4, 3 1/2 Stunden (unverständliches Gemurmel). Be(?):  Aha.An: Also 8 km ist dann gleich dem Großvater seine Strecke und (dem) Peter seine Strecke. Na, sie gehen ja nicht entgegen. Wenn sie gegeneinander gegangen wären, hätt mas gfunden () 2 Stundenkilometer, Zeit ist eine halbe und die Strecke ist dann Be: 2 x 1/2 istAn: s = v mal t. 2 mal 0,5 istBe: 2An: () 6 Minuten. 6 Minuten braucht er für a halbe Stund. Aber das stimmt net. 6 km  geht er in aner halben Stund. Be: 1 kmAn: Wenn er da 18 gehtBe: 1 km geht er in einer halben Stunde Wir raten LeserInnen, das T ranskript ein zweites Mal zu lesen, damit deutlich werden kann, welcher Reichtum an Informationen in ihm enthalten ist. Wir haben zur Illustration einige besonders auff  allende Schwierigkeiten der beiden Schüler  zusammengestellt (Näheres über die Analyse  solcher Texte bietet Kap. 6):• Die Schüler versuchen erst gar nicht, sich klar zu werden, worum es bei dieser  Aufgabe eigentlich geht. • Sie konzentrieren sich stattdessen auf irrelevante Angaben (z.B. die Länge der  gesamten Strecke) und lassen sich davon anregen, Routinen („Weißt Du, was   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 |Sammlung von Daten man noch rechnen könnte?“) durchzuspielen, ohne zu prüfen, ob sie für die Aufgabenstellung etwas bringen. • Es gelingt ihnen nicht, Schritte der Aufgabenlösung auseinander zu halten, sodass sie immer wieder auf dieselben, bereits als unbrauchbar erwiesenen Lösungs-wege zurückfallen. • Die begriffl   iche Unterscheidung von Zeit, Weg und Geschwindigkeit (zumindest  der Zusammenhang zwischen Bedeutung und Symbol) scheint Schwierigkeiten zu bereiten („Großvater ist x, der Peter ist normal x“). • Der Hausverstand wird in manchen Passagen ziemlich zurückgedrängt: „6 km  geht er in einer halben Stund". • Hausverstand und Formelkenntnis (Logik und Schema) scheinen sich gegenseitig zu behindern. Aus diesen wenigen Andeutungen dürfte deutlich werden, dass solche Aufzeichnungen einen Einblick in das Denken von SchülerInnen im Umgang mit schuli-schen Aufgaben geben können. Sie eröff  nen zudem Möglichkeiten zur Bewältigung  der sichtbar gewordenen Probleme: z.B. könnte ein solches T ranskript den Schü-lerInnen selbst zur Analyse vorgelegt und mit ihnen besprochen werden. Schüle-rInnen könnten ihre eigenen Strategien genauer unter die Lupe nehmen und selbst Verbesserungen suchen. Zweckmäßigere Strategien des Herangehens an solche Pro-bleme (vgl. Polya 1995) könnten vorgestellt und von den SchülerInnen an neuen Aufgaben erprobt werden. Erfahrungsgemäß verändert das Wissen der SchülerInnen, dass eine Audioaufzeich-nung gemacht wird, die Situation meist nur kurzfristig. Mit einer gewissen Zu-rückhaltung der SchülerInnen muss allerdings zunächst gerechnet werden. Auf die Frage, was die aufgezeichnete Stunde von anderen unterscheidet, sagen die Schü-lerInnen nicht selten: „Es ist ruhiger als sonst". Das Ausmaß, in dem eine Situati-on durch eine Audioaufzeichnung verändert wird, hängt bei älteren SchülerInnen auch stark davon ab, wie sie darauf vorbereitet wurden, d.h. welche Bedeutung sie der Aufzeichnung beimessen und wieweit sie damit einverstanden sind.Nach der Aufnahme sollte möglichst sofort ein Datenresümee mit Ort, Zeit, Klas-se, Th ema geschrieben werden (vgl. M 33), um später mühelos Zugriff   zum Datenmaterial zu haben.  (2) Anregungen zur Transkription von Audioaufzeichnungen Die Audioaufzeichnung von Klassenunterricht oder der Arbeit einer Schülergruppe ist mithilfe eines digitalen Aufnahmegerätes meist problemlos möglich und kostet praktisch keine zusätzliche Zeit. Die Schwierigkeiten beginnen erst beim Versuch, die gewonnenen Informationen zu nutzen. Erfahrungsgemäß muss eine Aufzeich-nung zweibis dreimal angehört werden, um sinnvoll verwertet werden zu können.Noch wesentlich mehr Zeit ist für die schriftliche Fassung (T ranskription ) einer Audioaufzeichnung erforderlich. Zeitsparend wirken Fußtasten, mit denen die   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 129 Wiedergabe der Tonaufzeichnung gesteuert werden kann. Wegen des Zeitaufwandes24 kommen T ranskriptionen nur für kurze Ausschnitte in Frage, wenn nicht im  Rahmen von Projekten oder durch Institute fi  nanzielle oder personelle Hilfe zur  Verfügung gestellt wird. Diese Schwierigkeiten schränken die Praktikabilität von Tonaufzeichnungen wieder ein. Daher sollte diese im Allgemeinen sehr aufschluss-reiche Methode der Datensammlung gezielt eingesetzt werden, sodass der Auf-wand, der für das Abhören und allenfalls T ranskribieren von Passagen erforderlich ist, überschaubar bleibt. M 24  T eilweise Transkription von AufzeichnungenEine ökonomische Form der Bearbeitung von Unterrichtsaufzeichnungen be-steht darin, ausgewählte Stellen zu transkribieren. Dabei kann in folgenden Schritten vorgegangen werden: 1. Erstes Anhören der Audioaufzeichnung in voller Länge , um einen Gesamteindruck zu gewinnen. 2. Beim zweiten Anhören der Aufzeichnung werden geordnete Notizen angefertigt: Einzelne Szenen, Phasen des Unterrichts werden durch Stichworte charakterisiert. Beginn und Ende der entsprechenden Audiosequenzen werden notiert, um die Stellen schnell auffi   nden zu können. Durch diesen Vorgang  wird eine Ordnung in die verfügbaren Daten hineingebracht, die der eigenen Fragestellung entspricht. 3. Auf der Basis dieser Notizen werden die für die Fragestellung relevanten  Szenen ausgewählt und voll transkribiert .  Es besteht die Tendenz, den ersten und manchmal auch den zweiten dieser drei  Schritte unter Zeitdruck wegzulassen, weil sie noch „zu nichts Verwertbarem“ führen. Diese „Ersparnis“ kann aber nachträglich viel Zeit kosten und die Qua-lität der Arbeit senken. Die ersten beiden Schritte sind die eigentlich konstrukti-ven Leistungen. Sie stiften Ordnung und machen damit eine sinnvolle Beschrän-kung des hohen T ranskriptionsaufwandes möglich. M 25  TranskriptionsregelnDie folgende Übersicht umfasst einige gängige Regeln, mit deren Hilfe versucht wird, möglichst viele Merkmale einer Tonaufzeichnung auf ökonomische Weise schriftlich zur Geltung zu bringen. Wir haben nur die wichtigsten ausgewählt, die für fast jedes T ranskript von Bedeutung sind (nach Andelfi  nger/Voigt 1984, 26): 24 Auch Spracherkennungsprogramme sind (derzeit) nicht in der Lage, die Aussagen unterschiedlicher SprecherInnen in Realsituationen in befriedigender Weise zu transkribieren. Allerdings ken-nen wir KollegInnen, die – mit Kopfhörer mitgehörte Interviews oder Situationen – selbst noch einmal in das Spracherkennungsprogramm eingeben.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 |Sammlung von Daten L LehrerIn Ka „Karl“ (identifi  zierter Schüler) S nicht identifi  zierter Schüler SS mehrere SchülerInnen(unv.) unverständlich(Zählen wir die 3 hinzu?) vermuteter Wortlaut bei schwer verständlicher Passage(Lachen)  Zusammenfassung von Passagen, sinngemäße Ergänzung bzw. Charakterisierung nicht-sprachlicher Vor-gänge, der Sprechweise oder des Tonfalls durch den T ranskribierenden (?) Unsichere Zuschreibung(…) Auslassung durch den T ranskribierenden(5 Sek.) bzw. () Pause von 5 Sekunden bzw. von unter 5 Sekundendieser auff  ällige Betonung dieser gedehnt 5.4.3 Fotografi  e  „Ein Bild sagt mehr als tausend Worte“. Diese Wendung ist zwar zumindest was  den Wert von Bildern für die Untersuchung von Unterrichtssituationen anlangt reichlich übertrieben. Dennoch werden mit Fotografi  en Daten erfasst, die der  Beobachtung zwar zugänglich, aber meist noch fl  üchtiger sind und noch leichter  übersehen werden, als dies bei mündlichen Äußerungen der Fall ist. (1) Welchen Wert hat die Fotografi  e für forschende LehrerInnen? Fotos holen eine Geschichte gewordene Situation in die Gegenwart zurück (vgl. dazu Bogdan/Biklen 2002, 102ff   und 139ff  ). Sie bieten damit eine Gelegenheit,  sich selbst und anderen (z.B. SchülerInnen) wieder einen relativ ganzheitlichen Eindruck der Situation zu vermitteln.  Abb. 13: Fotografi  e einer Klassensituation  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beobachtung und Dokumentation von Prozessen | 131 Das Foto in Abb. 13 stammt aus einem Unterrichtsversuch, bei dem der Lehrer den  SchülerInnen Gelegenheit gab, durch Überlegen selbst auf die Lösung einer Bewe-gungsaufgabe zu kommen. Obwohl auf dem Bildausschnitt nur elf SchülerInnen zu sehen sind, zeigt er vier verschiedene soziale Formen von Selbstorganisation bei der Auseinandersetzung mit dem Problem: einen Einzelarbeiter, die Zweiergruppe, die sich mit dem Lehrer berät, die Dreiergruppe, die „T raube“ von SchülerInnen, die sich um den Klassenbesten schart.Diese soziale Vielfalt entstand quasi „von selbst“; sie ist als spezifi  sche „Antwort“  der SchülerInnen auf die Schwierigkeit des mathematischen Problems zu verstehen, durch die der zeitliche und organisatorische Spielraum gestaltet wurde, der vom Lehrer off  en gelassen wurde. Das Foto wurde von einem der Autoren aufgenommen, der den Unterricht beobachtete und anschließend SchülerInnen interviewte. Im folgenden Ausschnitt kommentiert ein Schüler die im Bild dargestellte Szene: „Es haben sich Gruppen gebildet und die haben selber entschieden … sonst, wenn sich jemand nicht auskennt in der Klasse, dann sitzen wir da und warten, bis der Herr Professor das erklärt und so haben wir schon ziemlich alle nachgedacht darüber“ (Posch 1986a, 304). Fotos können forschenden LehrerInnen in mehrfacher Hinsicht dienlich sein:• als Erinnerungshilfe bei der Prozessbeobachtung: Fotos lassen den Gesamteindruck einer Situation wieder entstehen. • Anhand von Fotos können in Ruhe die nicht-verbalen Details sozialer Situationen studiert werden. • Fotos können Fragen und Ideen provozieren und damit das Finden einer Ausgangssituation erleichtern. Fotos haben vor allem in Zusammenhang mit anderen Datenquellen (besonders  Interviews und Unterrichtsaufzeichnungen) ihren Wert und können zugleich wei-tere Daten erschließen. Wenn ein Ereignis anhand von Fotos mit SchülerInnen besprochen wird, können dabei selbst wieder wertvolle weitere Daten gewonnen werden. Daher können Fotos auch gute Ausgangspunkte für Interviews abgeben. Vor allem jüngere SchülerInnen lassen sich durch die Konkretheit des Bildes zu Erklärungen und Erzählungen anregen. Fotos können auch ein geeignetes Medium für die Erforschung ihrer Schulumwelt durch Schülerinnen und Schüler sein (vgl. Schratz/Steiner-Löffl   er 1997).  Auch wenn Fotografi  eren im Zeitalter von mit digitalen Kamerafunktionen ausgestatteten Mobiltelefonen und Tablets mittlerweile zum Alltag der Kinder und Jugendlichen gehört, kann der Einsatz der Fotografi  e in der Klasse ebenso wie jener von anderen technischen Medien der Datenerfassung mit Störungen verbun-den sein. Diese sind aber nur geringfügig, wenn die Lehrperson selbst fotografi  ert,  die SchülerInnen das Fotografi  eren akzeptieren und sich daran gewöhnt haben.  Eventuelles Misstrauen von SchülerInnen gegenüber dem Fotografi  ertwerden wird  vermindert, wenn die Fotos den SchülerInnen nachher zugänglich gemacht und   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 |Sammlung von Daten eventuell mit ihnen besprochen werden. Es ist auch möglich, SchülerInnen dafür  zu gewinnen, selbst Aufnahmen (z.B. mit dem eigenen Handy) zu machen; aller-dings sollten Lehrerforscher diesen vorher ihre Zielsetzung ausführlich erläutern. (2) T echnische Anregungen Digitale Kameras (als Einzelgeräte, auf Mobiltelefonen oder Tablets) haben im All-gemeinen ausreichende Qualität für Unterrichtsaufnahmen und erlauben es zu-dem, die Bilder sehr rasch nach der Aufnahme am Computer anzusehen. Wichtiger als technische Feinheiten sind Vorkehrungen, um das fotografi  sche Material später  nutzen zu können. Möglichst bald nach der Aufnahme sollte ein Datenresümee (vgl. M 33) angefertigt werden, in dem neben den üblichen Angaben auch die beim Fotografi  eren gemachten Beobachtungen und die Situation, in der fotografi  ert wurde, festgehalten werden. Eine solche Kontextinformation (Ort, Zeit, Gegenstand, Th ema) ist für die Interpretation unbedingt nötig, weil Situationen im Bild nur  punktuell (ohne das „Vorher“ und „Nachher“ zu erfassen) festgehalten werden.  5.4.4  Videoaufzeichnung  Vordergründig betrachtet, vereinigt die audiovisuelle Dokumentation (z.B. mit digi-talem Camcorder, Tablet oder Mobiltelefon) die Vorteile der auditiven und visuellen Dokumentation und weist noch zusätzlich jenen des bewegten Bildes auf. Sie vereinigt allerdings auch beider Nachteile. Die Vorteile  bestehen vor allem darin, dass Ton und  Bild synchron in realer Zeit  ablaufen. Dadurch wird eine relativ ganzheitliche Rekonstruktion der aufgenommenen Situation möglich, allerdings aus der Perspektive der Kamera gesehen. Die Abfolge des Geschehens in der Zeit kann Bedingungen und Aus-wirkungen bestimmter Ereignisse deutlicher sichtbar machen als andere Methoden. Muster im eigenen Verhalten und im Verhalten der SchülerInnen werden erkennbar, vor allem solche, an denen verbales und nicht-verbales Verhalten beteiligt sind (Für  die Analyse verbaler Muster ist die Audioaufzeichnung besser geeignet). Schließlich kann man mit Video-Dokumenten anderen Personen (z.B. SchülerInnen) eine erlebte Situation anschaulich illustrieren und leicht mit ihnen darüber ins Gespräch kommen.Diesen Vorteilen stehen allerdings einige Probleme  gegenüber. Da Videoaufnahmen  oft mit einer deutlich sichtbaren Apparatur (z.B. Stativ) verbunden sind, wird ih-nen viel Aufmerksamkeit entgegengebracht, was sich störend auf die Klassensituati-on auswirken kann. Wenn die Kamera nicht von einer eigenen Person geführt wird, sondern die ganze Zeit statisch auf einen Ausschnitt gerichtet ist, ist die Störung geringer. Bei häufi  gerer Verwendung gewöhnen sich SchülerInnen aber auch an  diese Form der Datensammlung.Aus Videoaufzeichnungen Nutzen zu ziehen, kostet viel Zeit. Eine sorgfältige Ana-lyse, bei der man sich auf das Wesentliche im Sinne der Fragestellung konzentriert, erfordert mehrmaliges Abspielen der Aufnahme. Noch zeitaufwendiger und tech 5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 133 nisch ziemlich umständlich ist die T ranskription von Ausschnitten (vgl. M 24 und  M 25). Bild und Ton enthalten eine Fülle von Informationen. Daher muss auch viel Irrelevantes angesehen werden. Falls man Wert darauf legt, dass die Kamera auf Ereignisse im Verlauf des Unterrichts (durch Nahaufnahmen, Schwenks) fl  exibel  reagiert, ist eine kameraführende Person (z.B. SchülerIn) erforderlich. Für diese ist die Versuchung meist groß, sich dabei weniger von den Forschungsinteressen der Lehrperson als von den Konventionen der Fernsehprogramme leiten zu lassen. In vielen Fällen genügt eine fi  x aufgestellte Kamera, die auf einen größeren Ausschnitt  der Klasse gerichtet ist, auf eine Schülergruppe oder auf einen Schüler, dessen Ar-beit die Lehrperson näher untersuchen möchte. Ein Problem stellt bei Videoaufzeichnungen der Ton dar. Die Reichweite der Kameramikrophone ist für die Aufzeichnung von Klassenunterricht häufi  g zu  gering. Oft ist ein hochwertiges Zusatzmikrophon nötig, das je nach Forschungs-interesse aufgestellt wird, z.B. bei Klassenaufnahmen möglichst in der Mitte der Klasse, bei Aufnahmen einer Schülergruppe am Arbeitstisch der Gruppe. Nach Durchführung einer Aufzeichnung sollte das Videomaterial sofort am Compu-ter abgespeichert und die Dateien beschriftet (Ort, Zeit, Gegenstand, Untersu-chungsthema) werden. Wichtig ist ferner, dass zeitnah ein Datenresümee (vgl. M 33) angefertigt wird.Die ethischen  Gesichtspunkte, die bei allen Dokumentationen zu beachten sind, gelten hier in erhöhtem Maße, weil die private Sphäre umso stärker verletzbar ist, je ganzheitlicher und authentischer sie rekonstruiert wird (vgl. Kap. 5.2).  5.5  Interview  und Gespräch Interviews wie auch schriftliche Befragungen (vgl. Kap. 5.6) sind eine Weiterent-wicklung des alltäglichen Gesprächs. Wie dieses bieten sie Zugang zu Informatio-nen, über die Interviewpartner verfügen. Ihr besonderer Wert besteht darin, dass sie Gedanken, Einstellungen, Haltungen erschließen, die „hinter“ dem aktuellen Verhalten stehen. Verhalten und seine materiellen Spuren sind mehrdeutig. Das Verhalten eines Schülers, das eine Lehrerin als störend erlebt, kann für den Schüler etwas Anderes bedeuten als für die Lehrerin. Die mündliche und schriftliche Befra-gung bietet einen direkteren Zugang zu dem, was sich der Schüler „dabei denkt“, als andere Methoden. Dabei sind allerdings die Grenzen dieses Zugangs nicht aus dem Auge zu verlieren. Die Befragung bringt (im Idealfall) nur das ans Licht, was Befragte denken, d.h. ihre Interpretation eines Geschehens zum Zeitpunkt und unter den Bedingungen der Befragung. Auch wenn sie die Wahrheit sagen, d.h. den Frager oder die Fragerin nicht irreführen wollen, werden sie etwas „verschweigen“, weil ihnen in der Regel nicht alle Gründe ihres Verhaltens bewusst sind.   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 |Sammlung von Daten 5.5.1 Das Gespräch als „Beziehung“ zwischen Personen Interviews sind Gespräche, deren Zweck es vor allem ist, Sichtweisen, Interpretationen, Bedeutungen kennen zu lernen, um das Verständnis einer Situation zu verbessern. Die wichtigste Voraussetzung für das Gelingen von Interviews besteht darin, dem Interviewpartner deutlich zu machen, dass die Informationen, die man von ihnen erwartet, bedeutsam in zweifacher Hinsicht sind:• Für den/die InterviewerIn: Die Interviewten geben Informationen preis, weil sie  erleben, für jemanden dadurch eine wichtige Rolle zu spielen. • Für die Interviewten: Die Interviewten glauben, durch ihre Mitteilungen etwas  an ihrer eigenen Situation zu verbessern.  Wie lassen sich günstige Voraussetzungen für Interviews schaff  en? Watzlawick et al.  (2000) haben zwei Ebenen der Kommunikation  unterschieden: die inhaltliche Ebene und die Beziehungsebene. Diese Ebenen beeinfl  ussen einander: die Beziehung,  die zwischen zwei Personen besteht (z.B. gegenseitiges Vertrauen), beeinfl  usst das  Verständnis dessen, was gesagt wird (des Inhalts). Die Interpretation des Gesagten wirkt sich umgekehrt auch auf die Beziehung aus. Der Interviewer oder die Interviewerin haben im begrenzten Ausmaß Einfl  uss auf  die Gestaltung beider Ebenen. Wenn LehrerInnen SchülerInnen interviewen, kann durch den Zusammenhang von Inhaltsund Beziehungsebene ein Problem ent-stehen: Beide Seiten bauen nicht erst beim Interview eine Beziehung zueinander auf, sondern haben bereits auf vielfältige Weise Einstellungen zueinander (zwischen Vertrauen und Misstrauen, Zuneigung und Ablehnung) erworben. Dieser Bezie-hungsrahmen ist die Ausgangssituation für das Interview. Er beeinfl  usst zunächst  die Art und Weise, wie eine Schülerin die Äußerungen des Lehrers und der Lehrer die Äußerungen der Schülerin versteht. Wenn die Schülerin den Lehrer als jeman-den erlebt, der an ihren Beiträgen nur insofern Interesse hat, als sie das widerspie-geln, was zu lernen war und was der Lehrer ohnehin bereits weiß, wird sie kaum glauben, dass es in der Interviewsituation anders ist: dass der Lehrer wirklich etwas wissen möchte, das er noch nicht weiß, dass er z.B. die persönlichen Gedanken der Schülerin kennen lernen will.Diese Schwierigkeit kann verringert werden, wenn für Interviews eine dritte Person   (z.B. KollegIn) eingeladen wird, die die Schülerin oder den Schüler noch nicht kennt und die als „unbeschriebenes Blatt“ eher in der Lage ist, erst in der Interview-situation eine Beziehung zur SchülerIn aufzubauen 25. In unklaren oder schwierigen  Beziehungssituationen können Interviews durch Dritte notwendig sein, um einen Zugang zum Denken von SchülerInnen zu eröff  nen. Letztlich sollte aber die for25 Streng genommen sind auch „neutrale“ InterviewerInnen nicht wirklich neutral. Sie werden von  SchülerInnen zunächst unter „die Erwachsenen“ eingeordnet und jene Barriere überwinden müs-sen, die SchülerInnen aus ihrer Alltagserfahrung mit Erwachsenen aufgebaut haben, z.B. aus der Erfahrung, dass Erwachsene nur selten wirklich wissen wollen, wie Kinder (oder Jugendliche) eine Sache sehen.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 135 schende Lehrperson soweit kommen, selbst Interviews mit ihren SchülerInnen zu  führen. Auch wenn Aktionsforschung meist von einem Forschungsinteresse von LehrerInnen ihren Ausgang nimmt, sollte daraus im Laufe der Zeit ein gemeinsames  Vorhaben von LehrerInnen und SchülerInnen entstehen.  Wir schlagen dies nicht nur  aus ethischen Gründen vor, sondern auch aus der Erfahrung, dass das Verstehen und die Weiterentwicklung einer Situation an Qualität gewinnen, wenn sie zu ei-nem gemeinsamen Anliegen von LehrerInnen und SchülerInnen werden. 5.5.2  Vorbereitung des Interviews Das Ziel eines Interviews besteht darin, von einer Person (oder mehreren) etwas zu erfahren, das einem wichtig ist und das man noch nicht weiß. Man sollte sich daher genau überlegen, was und warum man wie erfragen möchte. Ergebnis der Überle-gungen ist ein Leitfaden  für das Interview, in dem die Th  emen notiert sind, zu denen man etwas erfahren möchte, und ihre mögliche Abfolge im Interview (vgl. die Hinweise in M 26). Es empfi  ehlt sich auch, wichtige Fragen oder solche, die sensible  Th emen betreff  en, auszuformulieren 26, um sie sorgfältiger durchdenken zu können.  Dies bedeutet jedoch nicht, dass sie beim Interview auch streng in dieser Form gestellt werden, weil das Eingehen auf die Interviewpartner und die spezielle Situation andere Fragestrategien nahelegen können. Doch auch in diesem Fall war die Vorbereitung des Leitfadens wahrscheinlich nicht vergeblich, weil sie eine Gelegenheit zur gedank-lichen Antizipation von Interviewinhalt und -situation geboten hat. M 26  Vorbereitung eines InterviewleitfadensDie Vorbereitung eines Interviewleitfadens kann sich an folgenden Gesichts-punkten orientieren: 1. Fragen formulieren Quellen für Fragen:• Brainstorming zu Entwicklungsund Forschungsinteressen (ev. ‚externe Personen‘ einbinden) • Vorhandene Notizen aus dem bisherigen Entwicklungsprozess durchsehen• Dokumente und Literatur durcharbeiten 2. Bisher gefundene Fragen gruppieren, gewichten und reduzieren • Struktur – Überschriften• Hauptund Nebenfragen• Notwendiges – Verzichtbares 3. Sequenzieren und wichtige Passagen formulieren • Welche Abfolge der Fragen ist günstig? (Aufwärmen, off  ene Fragen zuerst,  Wichtiges nicht an den Schluss verschieben) 26 Gesichtspunkte für die Formulierung von Fragen fi  nden sich in Kap. 5.6.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 |Sammlung von Daten • Einstieg (Zweck des Interviews, Ethik, Aufwärmen)  • Ausstieg (Dank, Vereinbarungen)• ‚kritische‘ Fragen (eher gegen Ende des Interviews) 4. Materialien vorbereiten • graphische Aufbereitung des Interviewleitfadens  – gut strukturiert als überschaubare Checkliste • ev. Vorbereitung von ‚Anschauungsmaterial‘ (z.B. Zeitleiste, Dokumente, Bilder) • Vorbereitung und Test von Geräten (z.B. Überprüfung des Akkustandes und  der vorhandenen Speicherkapazität bei digitalen Aufnahmegeräten)  5. T est des Leitfadens • an Personen, die den später zu interviewenden Personen ‚vergleichbar‘ und  bereit sind, ausführliche Auskunft über Schwächen der Fragestrategie zu geben  • Überarbeitung In der Sozialforschung werden unterschiedliche Typen von Interviews diff  erenziert  (z.B. Lamnek 1995, Bd. 2, 68ff  ; Flick 2007), die sich vor allem danach unterscheiden, wie viel Freiheit dem Interviewpartner bei der Gestaltung der Antworten ge-lassen wird. Wir beschränken uns in diesem Kapitel auf die Besprechung „off  ener“  Interviews. Im Gegensatz zu den „strukturierten“ geben sie den Befragten Spielräu-me zur freien Darstellung ihrer Situation und ihrer Überlegungen. Hron (1989, 119) unterscheidet zwei Formen off  ener Interviews: fokussierte und narrative. Für  forschende LehrerInnen kommen vor allem fokussierte Interviews  infrage: das sind  Interviews, bei denen Wahrnehmungen und Deutungen bestimmter Ereignisse (z.B. von Situationen in einer Unterrichtsstunde = der Fokus) erfragt werden. Die Übergänge zum noch off  eneren narrativen Interview  sind allerdings fl  ießend. Beim  letzteren fehlt auch die durch den Fokus vorgegebene Struktur. Vorgegeben ist nur ein breiter thematischer Impuls (z.B. „Wie SchülerInnen in off  enen Lernformen  lernen“), der von den Befragten selbständig entwickelt wird. Die Auswahl der Interviewpartner  hängt davon ab, welche Problemstellung die  Lehrperson untersuchen möchte. Für manche Fragen ist es wichtig, mehrere Per-sonen zu interviewen, die sich unter bestimmten Gesichtspunkten unterscheiden (z.B. leistungsstärkere und -schwächere, angepasste und weniger angepasste Schü-lerInnen usw.). Für manche Fragen sind Einzelinterviews  geeigneter, für andere  Gruppeninterviews : Die Beziehungssituation von Gruppeninterviews ähnelt der  alltäglichen, in der SchülerInnen miteinander reden; der soziale Druck zum Re-den ist für den Einzelnen durch die Anwesenheit anderer etwas geringer und das Erzählen wirkt ansteckend. SchülerInnen, die von anderen wegen ihrer (vielleicht ungeschickten) Formulierungen belächelt oder verspottet werden könnten, sollten aber besser allein interviewt werden. Die Auswahl von Ort und Zeit  für das Interview  hängt ebenfalls von der Fragestellung und den Möglichkeiten der Lehrerforscher   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 137 ab. Gute Interviewmöglichkeiten bestehen in einer Sprechstunde, wenn die SchülerInnen für die Zeitdauer des Interviews vom Unterricht freigestellt werden kön-nen. Wenn der Unterricht es erlaubt (z.B. bei selbständiger Schülerarbeit), kann auch während des Unterrichts interviewt werden. Kürzere Gespräche fi  nden ja auch  während der alltäglichen Arbeit statt. 5.5.3  Interviewführung (1) Der AnfangAm Anfang ist es wichtig, die Gesprächspartner um Mitarbeit zu bitten und den Zweck des Interviews zu erklären. Eine solche Information (die nicht viel Zeit in Anspruch nehmen muss) ist aus mehreren Gründen zu empfehlen:• aus ethischen : es ist nicht vertretbar, die Mitteilungen von Befragten für Zwecke  zu verwenden, die ihnen nicht bekannt sind, • aus inhaltlichen : wenn Interviewpartner wissen, worum es geht, sind sie eher in  der Lage, die Informationen zu liefern, die im Interview benötigt werden, • aus motivationalen : wenn sich die Interviewpartner als „MitarbeiterInnen“ der Forschung fühlen, sind sie eher bereit, ihre Überlegungen zur Verfügung zu stellen.  Jedenfalls sollten SchülerInnen die Interviewsituation von anderen Situationen direkter Kommunikation mit LehrerInnen unterscheiden können. Wenn SchülerIn-nen das Interview als eine Art von Prüfung wahrnehmen, werden sie voraussichtlich nur jene Antworten geben, von denen sie glauben, dass die Lehrperson sie hören will. Wir raten, Interviews mit einem Aufnahmegerät aufzuzeichnen.  Man bekommt dadurch authentisches Material und kann sich besser auf die Aussagen der Interview-partner konzentrieren, weil man nicht durch Mitschreiben abgelenkt ist. Wenn eine Audioaufzeichnung nicht möglich ist, erleichtern Notizen während des Interviews die ausführliche Niederschrift, die unmittelbar danach erfolgen sollte. Auch ein geteiltes Blatt, auf dessen einer Hälfte Stichworte und auf der anderen Hälfte wört-liche Zitate notiert werden, kann die nachträgliche Rekonstruktion erleichtern. (2) Das Zuhören Um etwas mitzuteilen, sind zwei Personen nötig: eine, die sie erzählt, und eine, die sie versteht. Um etwas über eine komplizierte Situation mitzuteilen, ist zu-dem eine bestimmte Haltung beim Zuhören erforderlich: Einfühlungsvermögen, disziplinierte Phantasie, Sympathie, Aufmerksamkeit, Geduld, Distanz, Gefühl für Wahrheit und Bereitschaft, zu sehen  (vgl. Bedford in MacDonald/Sanger 1982). Das Zuhören ist beim Interview genauso wichtig wie das Fragenstellen. Die nicht-verbalen Botschaften, die durch die Art des Zuhörens vermittelt werden, sind für die Interviewten ebenso wie die Fragen, die gestellt werden, Hinweise darauf, ob   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 |Sammlung von Daten sie als InformantInnen ernst genommen werden. Ein Ernstnehmen der oder des  Interviewten zeigt sich in der Regel an folgenden Verhaltensweisen:• Gedankengänge werden nicht unterbrochen.• Pausen werden als natürliche Phasen des Nachdenkens akzeptiert. Dies erfordert  eine Umorientierung, weil im Unterrichtsalltag Pausen häufi  g anders interpretiert werden. • Alle Äußerungen werden angenommen, auch solche, die den eigenen Erwartungen nicht entsprechen. Da LehrerInnen im Unterrichtsalltag oft gewohnt sind, solche Äußerungen nicht zu tolerieren, ist „neutrale Aufmerksamkeit“ besonders schwierig. Aber auch das Gegenteil erfordert Übung: Freudige Zustimmung dort zu vermeiden, wo Interviewpartner Erwartungen bestätigen. Beides, Zustimmung zu und Missbilligung von Äußerungen – auch wenn sie auf weniger leicht kont-rollierbare nicht-verbale Art zum Ausdruck kommen – können den Befragten den Eindruck vermitteln, dass die FragerInnen gar nicht wissen wollen, was sie wirklich denken, sondern nur ihre eigenen Einschätzungen bestätigt bekommen wollen. Es besteht dann die Gefahr, dass die Interviewten diesen Wunsch erfüllen: sie sagen nur mehr das, was von den FragerInnen voraussichtlich positiv bewertet wird, auch wenn sie raten müssen. Die Wertschätzung und Anerkennung, die die Intervie-werInnen den Befragten zollen, sollte sich also nicht auf den Inhalt des Gesagten beziehen, sondern auf die Bereitschaft, von ihren Gedanken etwas mitzuteilen. (3) Das Fragen Die Fragen sollen den Befragten deutlich machen, worüber die InterviewerInnen etwas hören möchten. Sie sollen helfen, den „gedanklichen Raum“ der Interview-ten auszuloten. Die folgenden Anregungen dienen diesem Zweck. Für den Verlauf des Interviews ist der Anfang sehr wichtig , weil er eine instabile Situation darstellt, in der sich das Verständnis der „wahren Intentionen“ des Interviews in den Interviewten erst herauskristallisiert und eine Beziehung aufgebaut wird. Eine gute Möglichkeit, den Befragten gegenüber das Interesse an ihren Meinungen auszudrücken, besteht darin, ein Th  ema oder eine Beobachtung mitzuteilen und sie  um Stellungnahme dazu zu bitten, also etwa: „Wie siehst Du das? Was meinst Du dazu?“ Die direkte Ansprache („Wie siehst Du das?“) ist in diesem Zusammenhang  wichtig, weil sie die Interviewpartner daran erinnert, dass die ForscherInnen an ihrer Meinung interessiert sind. Vor allem am Anfang des Interviews sollten „off ene“ Fragen  gestellt werden. Off  ene  Fragen geben den Interviewten Spielraum bei der Gestaltung ihrer Antwort und übertragen ihnen die Verantwortung, den Inhalt, über den sie berichten, selbst zu strukturieren. Wenn man den Befragten das Th  ema nennt und sie bittet, dazu etwas  zu sagen, sind sie frei, zu entscheiden, welche sprachliche Gestalt sie ihren Gedan-ken geben. Es ist dies ein Hinweis für sie, dass es auf ihre Gedanken ankommt, und  damit ein Ausdruck von Wertschätzung.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 139 Geschlossene Fragen (das sind solche, bei denen die Antwortmöglichkeiten schon  vorgegeben sind) können den Interviewten „sagen“, dass nicht das Interesse an ih-ren Gedanken im Vordergrund steht, sondern das Bestätigen bzw. Nichtbestätigen vorgegebener Erwartungen bzw. dass die InterviewerInnen an näheren Ausführun-gen kein Interesse haben. Geschlossene Fragen haben nur dann ihren Sinn, wenn die Fragenden genau wissen, welche Antworten auf eine Frage möglich sind, und wenn es darum geht, die eigenen Interpretationen zu überprüfen. Wenn aber sol-che Fragen (z.B. Ja/Nein-Fragen) das Interview eröff  nen, kann durch sie das ganze  Gespräch zu einem oberfl  ächlichen „(kurze) Frage (kurze) Antwort“-Spiel werden. Die Off  enheit kann aber auch zu weit gehen. Wenn z.B. ein ganzes Bündel von  Inhalten in eine Frage verpackt wird, kann dies zwar sehr off  en erscheinen, von den  Interviewten aber als Auff  orderung zur Oberfl  ächlichkeit angesehen werden und  zum Eindruck führen, dass die InterviewerInnen vieles, aber nichts genau inter-essiert. Es ist daher empfehlenswert, in einer Frage nur ein Th  ema anzusprechen. Zu jedem Th  ema sind eher beschreibende  und eher interpretierende Äußerungen  möglich. Durch die Art der Interviewführung sollte eine Balance  zwischen diesen angestrebt werden. Allerdings ist dabei meist eine zeitliche Verschiebung erforderlich: Am Anfang eines Interviews ist es oft leichter, sachlich beschreibende Informatio-nen zu erhalten, weil für persönlich interpretierende Äußerungen erst eine Vertrau-ensbasis aufgebaut werden muss.Die Fragen sollten nicht suggestiv formuliert sein.  Die Fragenden sollten den Interviewten die Antworten nicht in den Mund legen. Suggestive Fragen wirken sich oft negativ auf den weiteren Verlauf des Interviews aus, weil sie die Glaubwürdigkeit der Interviewintention unterminieren. Je jünger die befragten SchülerInnen sind, desto sensibler und aufnahmebereiter sind sie für Suggestionen (z.B. „Meinst Du nicht auch …?“). Die Übertragung der Erwartungen der Fragenden auf die Inter-viewten (u.U. ohne dass dies beide Seiten bewusst wahrnehmen) ist eine der am weitesten verbreiteten „Fallen“ beim Interview. (4) Das Nachfragen Das Nachfragen (Sondieren) ist ein Mittel, das Interesse der InterviewerInnen an einem genauen Verständnis des Gesagten  auszudrücken. Sie wollen Details genauer wissen, scheinbar Widersprüchliches aufklären usw. Dazu gibt es viele Möglichkeiten:• Äußerungen der Gesprächspartner so wiederholen, wie man sie verstanden hat,  um zu prüfen, ob das eigene Verständnis dem der Befragten entspricht („aktives Zuhören"; vgl. Gordon 2012). Dies ist auch dann wichtig, wenn die Interview-ten Schwierigkeiten haben, sich auszudrücken.  • Um Konkretisierung oder Illustrierung durch ein Beispiel bitten.• Nach Ursachen, Gründen oder Zwecken fragen.• Widersprüche (vorsichtig) zum Th  ema machen und um Aufklärung bitten. • Situationen graphisch ausdrücken lassen (z.B. durch eine Zeitlinie).  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 |Sammlung von Daten Nachfragen kann widersprüchliche Beziehungsbotschaften ausdrücken. GenauerWissen-Wollen kann einerseits als Anerkennung, andererseits als Zweifel am bisher Gesagten verstanden werden. InterviewerInnen sollten deutlich machen, dass ihr Interesse weder auf das Aufdecken von Fehlern noch auf das Bestätigen eigener Vorurteile, sondern auf Verstehen gerichtet ist.  5.5.4  Nach dem Interview Die wichtigste Aufgabe nach dem Interview besteht darin, die Daten für die weitere Verarbeitung vorzubereiten. Wenn das Interview nicht aufgezeichnet wurde, sollte sofort eine möglichst wörtliche Rekonstruktion der wichtigsten Äußerungen der Interviewpartner niedergeschrieben werden. Wenn ein Mitschnitt des Interviews gemacht wurde, sollte dieser beschriftet werden (Th  ema des Interviews, Interviewpartner, Zeit, Ort). Anschließend sollte ein Datenresümee (vgl. M 33) angefertigt werden. Schließlich ist es oft nötig, einige Ausschnitte aus dem Interview wörtlich zu transkribieren (vgl. M 24 und M 25). 5.5.5  Einige Anregungen zum Erlernen des Interviewens Interviewen ist weniger eine Technik als eine Einstellungssache und insofern gar nicht so leicht erlernbar. Was kann man selbst unternehmen, um diese Fähigkeit zu entwickeln?Wir raten Ihnen, Interviewtranskripte zu studieren und die gegenseitige Einfl  ussnahme von InterviewerIn und Interviewten zu untersuchen. Auch die Analyse von aufgezeichneten Radiound Fernsehinterviews kann helfen. Am wertvollsten sind die Vorbereitung, Durchführung und Analyse eigener Interviewversuche. Einige Anregungen dazu enthält M 27. M 27  Erste Interviewversuche1. Schreiben Sie sich stichwortartig Th  emen oder Fragen  auf, die Ihnen zu Ihrem  Unterricht einfallen: erfreuliche und weniger erfreuliche Erfahrungen, Hoff  nungen und Befürchtungen, Wünsche und Pläne. 2. Bitten Sie eine/n Ihrer SchülerInnen aus einer höheren Klasse (falls Sie die  Wahl haben), mit dem/r Sie eine gute Beziehung haben und der/die bei Ihnen auch fachlich gute Leistungen erbringt, zu einem Gespräch in Ihre Sprech-stunde. Holen Sie die Zustimmung der Lehrperson ein, deren Unterricht da-durch teilweise versäumt wird. 3. Nehmen wir an, Sie interviewen einen Schüler: Erklären Sie ihm , dass Sie Ihren Unterricht untersuchen und weiterentwickeln möchten und dass Sie dazu auch in Erfahrung bringen wollen, wie SchülerInnen den Unterricht erleben. Sagen Sie ihm, dass Sie das Gespräch aufnehmen möchten, um nicht mit  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 141  schreiben zu müssen, und dass die Tonaufzeichnung niemandem außer Kollegin NN, mit der Sie in dieser Angelegenheit zusammenarbeiten, zugäng-lich gemacht wird.  4. Erzählen  Sie dem Interviewpartner in ein paar Sätzen, wie Sie persönlich  den  Unterricht in dieser Klasse erleben. Bringen Sie ein oder zwei Erlebnisse aus einer der letzten Stunden, die erfreuliche und unerfreuliche Merkmale hatten.   5. Bitten Sie den Interviewpartner zu sagen, wie er den Unterricht erlebt .  6. Intervenieren Sie nicht, solange der Schüler redet,  und lassen Sie Pausen zu.  Wenn er aufhört, greifen Sie auf, was er gesagt hat, und bitten ihn um De-tails (oder um ein konkretes Beispiel aus einer der letzten Stunden).  7. Falls Sie neue Fragen  einbringen: Fragen Sie z.B., welche Ziele Sie seiner  Meinung nach im Unterricht anstreben, wie er zu diesen Zielen steht, oder welche Schwierigkeiten er (oder andere SchülerInnen) im Unterricht haben.  8. Bedanken  Sie sich am Schluss beim Schüler und fragen Sie ihn, welche SchülerInnen Sie seiner Meinung nach noch zu dieser Frage interviewen sollten.  9. Schreiben Sie kurz auf, wie Sie das Interview erlebt  haben, z.B. was Ihnen am  Gesprächsverlauf aufgefallen ist. 10. Hören Sie sich die Tonaufzeichnung  in einer möglichst entspannten Situation mehrmals an. Versuchen Sie, sich einzuhören auf die Wirkung ihrer Interventionen auf den Schüler und auf die Wirkungen der Äußerungen des Schülers auf Ihr Verhalten. Machen Sie sich Notizen über Ihre Beobachtun-gen (nicht über die guten Vorsätze, die dabei kommen werden!). Vergleichen Sie diese Aufzeichnungen mit den ersten Notizen gleich nach dem Interview (Sind jetzt neue Gesichtspunkte aufgetreten?). 11. J etzt empfi  ehlt sich auch, die Anregungen  zum Interviewen in diesem Kapitel  nochmals kritisch durchzugehen und mit Ihren ersten Erfahrungen zu vergleichen . 12. Eine wertvolle Ergänzung kann es sein, einem/r befreundeten Kollegen/in  das  Interview mit der Bitte um Eindrücke und Rückmeldungen vorzuspielen .  Wahrscheinlich wird zu diesem Zeitpunkt Ihre Sensibilität bereits um eini-ges größer sein als die der KollegInnen. T rotzdem fallen Unbeteiligten oft Dinge auf, die einem selbst entgangen sind. 13. Laden Sie den/die nächste Schüler/in zu einem Interview ein und lesen Sie  sich Ihre Notizen zum ersten Interview vorher nochmals durch. M 28  „Standardfragen“ zur UnterrichtsanalyseDie folgenden Fragen können für Unterrichtsbeobachtungen oder für Inter-views, die z.B. „kritische Freunde“ mit LehrerInnen und SchülerInnen in fol-genden Situationen führen, nützlich sein:  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 |Sammlung von Daten • wenn in Interviews ein off  ener Einstieg in ein Gespräch über Unterricht gesucht wird, • wenn der eigene Unterricht ohne klare Fragestellung einer ersten „Exploration“ unterzogen werden soll, aus der dann eine konkrete Untersuchungsfrage-stellung entwickelt werden soll, • wenn erste Interviewerfahrungen gemacht werden sollen. „Standardfragen“ an LehrerInnen vor einer Unterrichtseinheit 1. Welche Ziele verfolgen Sie mit dieser Unterrichtseinheit? 2. Welche Schwierigkeiten  erwarten Sie in dieser Unterrichtseinheit? Diese Fragen können auch, geringfügig umformuliert, LehrerInnen nach einer  Unterrichtseinheit zur Rekapitulation der Erfahrung vorgelegt werden. Mit ver-gleichbaren Fragen können auch Interviews mit SchülerInnen oder Prozessbeob-achterInnen durchgeführt werden (vgl. die T riangulation in Kap. 5.7): „Standardfragen“ an SchülerInnen 1. (z.B. zu den „Zielen“:) Worum ist es dem Lehrer/der Lehrerin heute gegangen? Was wollte er/sie heute erreichen? 2. (z.B. zu den „Schwierigkeiten“:) Welche Schwierigkeiten hat es in dieser  Stunde gegeben? Hat es Phasen gegeben, in denen Du Dich nicht ausgekannt hast, in denen Dir langweilig war? T rotz ihrer Einfachheit bieten diese Fragen unserer Erfahrung nach einen guten Ausgangspunkt für tiefer gehende Gespräche über Unterricht, weil sie off  en formuliert sind und damit dem Gesprächspartner ein weites Feld für das Suchen und Formulieren einer Antwort off  enlassen. Außerdem ermöglichen sie in sehr  unterschiedlichen Situationen einen sinnvollen Einstieg in ein Gespräch. 5.5.6  Fehlerquellen beim Interview Ein grundlegendes Misstrauen gegen das Interview geht auf die Beobachtung zu-rück, dass Personen manchmal etwas Anderes sagen, als sie tun, tun wollen oder getan haben. Wenn man einmal von der absichtlichen Irreführung absieht, gibt es eine Reihe von möglichen Ursachen für diese Diskrepanzen: u.a. selektive Er-innerung, Erinnerungsverklärung, Rationalisierung, Schwierigkeit des Th  emas,  Persönlichkeit und Status der InterviewerInnen, das Vorhandensein eines Aufnah-megerätes sowie allgemein der soziale und räumliche Rahmen, in dem das Inter-view stattfi  ndet, der sich möglicherweise von den üblichen Handlungsbedingungen  unterscheidet. Einige dieser Probleme lassen sich vermindern:• Innere Widersprüche  in den Äußerungen weisen darauf hin, dass sie von verschiedenen, miteinander nicht harmonisierten Bedeutungsstrukturen stammen.   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 143 Wenn sie zum Gegenstand des Gesprächs gemacht werden, lassen sie sich manchmal aufl  ösen. • Pausen, die während des Redens auftreten, weisen darauf hin, dass nachgedacht  oder etwas ausgelassen wird. Durch nicht zu rasches, vorsichtiges Nachfragen, das nicht das Nachdenken sofort unterbricht, kann versucht werden, der Erinnerung nachzuhelfen. • Die Nachfrage nach Details ist ein besonders wichtiges Mittel, um Verzerrungen   zu vermindern („Was hast Du getan? “, „Was hast Du gesagt?“ ). Aufgrund ihres  Hintergrundwissens kann es leicht passieren, dass LehrerInnen SchülerInnen zu rasch „verstehen“ und meinen, auf die Nachfrage nach Details verzichten zu kön-nen. • Diskrepanzen  lassen sich auch dadurch verringern, dass Interviewdaten mit anderen Daten (z.B. Beobachtungen) konfrontiert bzw. Situationsdarstellungen ver-schiedener Personen miteinander verglichen werden (vgl. dazu Kap. 5.7). Der Grund für Verzerrungen kann aber auch tiefer liegen: die Befragten sind einfach nicht sicher, was bestimmte Situationen für sie bedeuten und was ihrem Ver-halten zugrunde liegt. Dann kann das Interview für sie die erste Gelegenheit sein, sich über einen Sachverhalt klarer zu werden. In diesem Fall wird nur deutlicher sichtbar, was in aller Regel gilt: Das Interview dient nicht nur der Sammlung von Daten, sondern ist für den Interviewten eine mehr oder weniger bedeutsame, mehr oder weniger bewusst erlebte Lernsituation. Es schaff  t einen Rahmen, in dem die  Interviewten veranlasst werden, über ein Th  ema nachzudenken und Erfahrungselemente zu einem tiefer gehenden Verständnis zu verbinden. Datensammlung kann dadurch zur Veränderung von Sichtweisen und damit indirekt auch von Situatio-nen beitragen. M 29  Übung zum Interviewen Intention: Der folgende Text ist ein längerer Ausschnitt aus einem InterviewT ranskript. Die Analyse dieses Beispiels soll LeserInnen anregen, sich einige Strategien und Probleme der Interviewführung bewusst zu machen. Vorgeschichte des Fallbeispiels: Eine befreundete Englischlehrerin rief eines Tages einen der Autoren an, es gäbe Probleme mit einer 7. Klasse Gymnasium (11. Schul-stufe), die sie plötzlich von einem erkrankten Kollegen übernehmen hatte müs-sen. Besonders mit einer sehr guten Schülerin (Karin) käme sie nicht zurecht. Ich vereinbarte ein Gespräch mit der Lehrerin in einem Café. Bei diesem Gespräch erzählte sie, dass sie zunächst nur an eine kurzfristige Supplierung gedacht hatte und daher auch ohne irgendwelche Übergänge bzw. Abstimmungen in die Klasse gegangen und unterrichtet habe. Es stellte sich jedoch nach kurzem heraus, dass der Kollege ernster erkrankt war und nicht mehr in die Klasse zurückkehren würde. Bald hatte sie den Eindruck, wegen ihres Unterrichtsstils von den SchülerInnen  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 |Sammlung von Daten weniger geachtet zu werden, als sie es gewohnt war: „ Sie glauben, bei mir müsse  man nichts tun“. Recht bald zeigten sich zunehmende Spannungen mit Karin.  Die Lehrerin hatte den Eindruck, dass das Mädchen ihre Art zu unterrichten und auch sie selbst als Person ablehnte und dies vor allem auf nonverbale Art und durch passiven Widerstand zum Ausdruck brachte. Nach einigen Wochen eskalierte die Situation und die Lehrerin hatte zunehmend den Eindruck, von der Schülerin „verachtet“ zu werden. Sie fühlte sich nicht in der Lage, die Si-tuation mit der Schülerin direkt anzusprechen und so schlug ich vor, als „kri-tischer Freund“ die Schülerin zu interviewen, um Hintergründe des Konfl  ikts  in Erfahrung zu bringen und die Vermutungen der Lehrerin zu überprüfen. Ich schlug vor, eine Stunde zu beobachten, um einen Eindruck von der Atmo-sphäre zu gewinnen. Anschließend würde ich zunächst drei SchülerInnen ihrer Wahl (es sollten jedoch SchülerInnen mit unterschiedlichen Leistungen sein) und dann Karin allein zu interviewen. Wir vereinbarten den Termin und einige Details. Bei meinem Unterrichtsbesuch stellte mich die Lehrerin den SchülerIn-nen vor und erklärte kurz meine Rolle: Sie hätte mich eingeladen, einige Schü-lerInnen zu interviewen und Näheres über ihre Einschätzung des Unterrichts in Erfahrung zu bringen. Im Anschluss an den Unterricht bat sie zunächst die drei SchülerInnen zum Interview. Dieses Interview dauerte nur etwa 10 Minuten und hatte primär den Zweck, einige Vergleichsmöglichkeiten zu erhalten. Die Schülerin Karin war für die Zeit des Interviews vom nachfolgenden Unterricht dispensiert worden. Ich erklärte ihr nochmals den Zweck des Interviews (d.h. auch den Auftrag der Lehrerin) und fragte die Schülerin, ob ich das Interview aufzeichnen dürfte. Sie stimmte sofort zu und schien von Anfang an großes Interesse daran zu haben, ihre Sicht der Lehrerin mitzuteilen. Das Interview mit der 17jährigen Schülerin dauerte ca. 20 Minuten. Der folgende Ausschnitt stammt aus diesem Interview. Vorgangsweise:  1. Lesen Sie bitte das Unterrichtstranskript durch. Analysieren  Sie das Interview  in Hinblick auf die (eher „technische“ Seite der) Interviewstrategie  z.B. nach  den folgenden Fragen:  • Welche Arten von Fragen wurden gestellt?• Wie haben sich unterschiedliche Fragen auf das Antwortverhalten ausgewirkt? • Welche Interpretationen könnten den Interviewer zu einzelnen Fragen veranlasst haben? • Wodurch wurde die Beziehung zur Interviewpartnerin aufrechterhalten?2. Im Anschluss fi  nden Sie die Selbstrefl  exion des Interviewers über sein Interview verhalten  sowie eine Analyse der unterschiedlichen verwendeten Interventionstypen, die Sie mit Ihrer Analyse vergleichen können.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 145 5 1015202530354045I: Was ist eigentlich anders im Unterricht von Frau Prof. P .? K: Es gibt Unterschiede, und zwar die, dass beim Herrn Prof. A. er vorne gesessen  ist und Wissen in uns hineingestopft hat und wir sind eigentlich nur drinnen gesessen und haben entweder zugehört oder geschlafen; also es war nicht wichtig, ob man jetzt aufpasst oder nicht, nur dass man halt nicht stört; und jetzt müssen wir eben über Probleme nachdenken und eigene Antworten suchen und auch diskutieren; … ich fi  nde es schon besser, wie es jetzt ist, aber Leute, die z.B. wenig gern reden und trotzdem viel wissen, die kommen überhaupt nicht zu Wort, weil sie sich von selber nicht melden und die Frau Prof. P . fragt eigentlich keinen einzelnen, sondern so allgemein in die Masse hinein und da melden sich immer die gleichen eigentlich; es sind immer so zwei, drei, die sich immer melden und die anderen sind ruhig, denken schon mit, aber sie sagen halt nichts dazu, das ist auch irgendwie falsch. Ich meine, irgendwie ist es besser, aber ich weiß nicht. I: Und wenn du an dich persönlich denkst? Wie empfi  ndest du den Unterschied? K: Ja, das ist so, ich habe den Prof. A. gern gemocht und er mich auch, ich war  eigentlich seine Lieblingsschülerin sozusagen und deswegen ist das nicht so ob-jektiv von mir aus, aber ich fi  nde es schon recht gut, weil ich rede ziemlich gerne  und diskutiere und so, aber ich glaube, wenn ich das nicht täte, täte ich es nicht so gut fi  nden, weil es zählt eigentlich nur, ob jemand gut reden kann und gern  redet oder nicht. Ich meine, man lernt schon zu denken und was herauszufi  nden,  aber es wäre vielleicht besser, wenn sie doch manchmal einen einzelnen fragen täte und sagen, Ulli, was sagst du jetzt oder so. I: Die Frau Prof. P . hat bei einem Vorgespräch auch gesagt, für die meisten Schüler  bedeutet Lernen, etwas Auswendiglernen, damit man es bei der Prüfung wieder-geben kann und wenn man z.B. verschiedene Texte zu einem Th  ema bringt und  darüber diskutiert, dann wird das eigentlich nicht so richtig ernst genommen. Wie würdest du das sehen? K: Ja, das kann schon sein. Ich meine, von mir aus eigentlich nicht. Ich habe die  Texte von Herrn Prof. A. vielleicht ernster genommen; ich meine, ja, ich habe sie ernster genommen, weil ich sie nachher können hab müssen, aber ich habe sie gelernt und dann wieder vergessen, also ich habe sie dann im Kurzzeitgedächtnis für einen Tag oder zwei gespeichert gehabt, aber dann habe ich sie wieder verges-sen. Und so, wie sie es eben bringt, wenn sie Fragen stellt, muss man sich gleich mit dem Text beschäftigen; dasitzen und nichts tun, ist ja auch fad. Ich meine, beim Prof. A. hat man nicht aufpassen müssen, weil die Texte sind eh’ im Buch gestanden, die er vorgetragen hat und lernen hat man sie sowieso müssen; also aufpassen tu ich persönlich mehr. I: Also würde das stimmen, dass ihr Unterricht nicht so ernst genommen wird?K: Nein, eigentlich nicht. Ich meine, es ist ärger, wenn man sich bei Herrn Prof. A.  mit einem Text nicht beschäftigt, wei1 das wirkt sich auf die Schularbeit stark aus und bei der Frau Prof. P . (kann man) die Fragen, die sie bei Schularbeiten stellt, auch so beantworten eigentlich, so aus Erfahrung oder einfach die Mei-nung hinschreiben, das geht auch; also man muss sich nicht unbedingt damit beschäftigen, aber man tut es trotzdem. I: Und wenn du versuchst, so Revue passieren zu lassen, was du gelernt hast früher  in Englisch und jetzt, welche Unterschiede lassen sich feststellen?  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 |Sammlung von Daten 50 5560657075808590K: Ja, auf jeden Fall hat der Herr Prof. A. mehr Wert auf Aussprache gelegt; bei  der Frau Prof. P . kann man sich da mehr Fehler erlauben, ich glaube halt, es kommt nicht so auf die Aussprache drauf an und sie bessert nicht so viel aus, weil ihr die Meinungen wichtiger sind und bei ihm hat man eben exakt reden müssen, so ganz genau und ja kein s vergessen und so. I: Und hast du den Eindruck, dass du damals mehr gelernt hast, mehr Fortschritte gemacht hast im Englischen als jetzt oder jetzt mehr oder gibt’s da keinen Unterschied? K: Ja, ich habe jetzt vielleicht gelernt, einen Text selber zu lesen und auch zu  verstehen und wichtige Punkte herauszuarbeiten, was ich beim Hr. Prof. A. überhaupt nicht habe lernen müssen. Und dort habe ich, ja was habe ich gelernt, ja, ich glaube, die Aussprache habe ich dort besser gelernt, aber so, ich weiß nicht, ich habe mich mit seinen Texten nie so richtig nachher noch beschäftigt oder darüber nachgedacht und das tue ich jetzt eben. Also jetzt ist sicher mehr draus geworden. I: Sie hat bei einem Vorgespräch gesagt, dass so der Eindruck besteht bei den  Schülern, für Englisch müsse man nichts tun. K: Ja, das stimmt schon eigentlich.I: Aber wie verträgt sich das dann mit deiner Äußerung, dass du trotzdem den  Eindruck hast, dass du allerhand hinzulernst? K: Ja, wenn ich daheim etwas auswendig lerne für Hr. Prof. A., dann ist das eigentlich so, als wenn ich nicht lernen würde, weil das vergiss ich dann gleich wieder; jetzt muss man zu Hause nichts tun, die Hausübung ist so minimal, die kann man in der Schule auch noch abschreiben oder so, aber in der Stun-de, da lernt man eben schon mehr, (sich) über Probleme, wie z.B. Drogen oder Sport, auf Englisch auszudrücken. I: Wo warst du besser, leistungsmäßig, damals?K: Ja, beim Prof. A.I: Warum?K: Ja, ich weiß nicht, ich habe ihn seit der ersten (Klasse) gehabt und ich habe  schon immer gewusst, was er jetzt geben wird zur Schularbeit, ich habe ihn schon genau gekannt und er hat mich auch ziemlich gern gehabt, wir haben uns echt gut verstanden und da habe ich eben vor der Schularbeit die Sachen auswendig gelernt, die ich gewusst habe, die kommen sicher und jetzt weiß ich das eben nicht so und manchmal verstehe ich den Text auch nicht so genau, aber mir tut es eigentlich nicht leid, dass es jetzt so ist, echt nicht. I: Und mit dem Gernhaben ist da ein Unterschied? Hast den Eindruck, dass er  dich lieber gehabt hat? K: Ja das ist so, bei der Frau Prof. P . habe ich den Eindruck, dass da alle ziemlich  gleichwertig sind, also ich glaube nicht, dass sie so den einzelnen sieht; sie denkt sich wahrscheinlich, ja, der hat gute Ideen oder so, aber im Grunde genommen ist der einzelne eigentlich egal. I: Egal in welchem Sinne?K: Ich meine das nicht im negativen Sinne, aber, ich weiß nicht. I: Es ist niemand so hervorgehoben?K: Ja, mehr so, genauso; wie sie die Fragen so an die Masse richtet, an alle, dann zeigt  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interview und Gespräch | 147 95 100105 das ja, dass sie an Antworten interessiert ist, egal von wem, und er hat z.B.  immer seine Leute gehabt, z.B. auch mich, die er da gefragt hat. I: Es war ein bisschen leichter, zu brillieren?K: Ja.I: Ist dir sonst noch was aufgefallen, was du für wichtig erachtest?K: Nein, also ich möchte nur, dass sie nicht glaubt, dass Leute, die sich nicht  melden oder so, dass die nichts wissen oder nicht interessiert sind, aber man-che haben einfach Angst, zu reden und haben es nicht so gelernt und deswe-gen sind sie ruhig und schauen irgendwie uninteressiert drein und so. I: Woher kommt die Angst vorm Reden? K: Eben, weil sie beim Prof. A., glaube ich, nie zu reden gelernt haben; der hat  immer die gefragt, die sowieso reden haben können und die anderen, da war nur die Schularbeitsnote wichtig. Und in den anderen Gegenständen lernen wir auch nicht so richtig, unsere Meinung zu vertreten, fi  nde halt ich und  (da) hat man eben Angst, dass man irgendwas Falsches oder Blödes sagt; ja vielleicht in unserer Klasse ist es auch so, dass man nicht soviel sagen will, weil die anderen gleich sagen, sei ruhig und so. Da ist man gleich ein Streber… Selbstrefl  exion des Interviewers: Im Folgenden hat der Interviewer selbst sein Interview kommentiert: Aufgrund der Vorgespräche mit der Lehrerin hatte ich den Eindruck gewonnen, dass eine Ursache der Probleme im Unterricht in dem sehr raschen und mit den Schülern nicht thematisierten Übergang von einem Lehrer (bzw. Unterrichtsstil) zum ande-ren gelegen sein könnte und dass für das Verhalten Karins noch ein weiterer, viel-leicht persönlicher Grund vorliegen könnte. In diesem Kommentar möchte ich einzelne Interventionen und ihre Auswirkungen etwas näher erläutern. Die Zif-fern beziehen sich auf die Zeilennummer des transkribierten Interviewausschnitts:  1 1423 Diese eher auf Fakten bezogene, off  ene Frage hat die Schülerin angeregt zu erzählen. Was ich nicht bedacht hatte, war, dass damit notge-drungen auch der frühere Lehrer ins Gespräch „herein gezogen“ wur-de und damit ein ethisches Problem entstand (das zu einer späteren Rücksprache der Lehrerin mit diesem Lehrer führte).  Mit dieser Frage versuchte ich, die Schülerin als Person stärker zu involvieren. Die Frage war etwas riskant, erschien aber vertretbar, weil ich den Eindruck hatte, bereits eine tragfähige Beziehung zur Schü-lerin aufgebaut zu haben. Ihre Antwort hat bereits einen deutlichen Hinweis auf den persönlichen Charakter des Problems gegeben.  Mit dieser Frage verließ ich wieder die persönliche Ebene, um das allgemeinere Problem nicht aus dem Auge zu verlieren und das Vertrauen der  Schülerin nicht zu sehr zu strapazieren. Ihre Bereitschaft, zu erzählen, versuchte ich nun dadurch anzuregen, dass ich selbst etwas erzählte (nämlich eine der Beobachtungen, die mir die Lehrerin beim Vorgespräch mitge-teilt hat) und Karin um S tellungnahme dazu bat. Dies führte in der Folge  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 |Sammlung von Daten 73 83 97 zu einer relativ diff  erenzierten Refl  exion der Schülerin über die beiden  Unterrichtsstile und ihre Vorund Nachteile. Die Schülerin erkannte off enbar auch das Dilemma, dass der ungewohnte Freiraum zwar das  Nichtstun ermöglichte, aber auch zur eigenständigen Auseinanderset-zung herausforderte.  Die kurze geschlossene Frage nach ihren Leistungen bei den beiden  Lehrern brachte zunächst nur eine kurze Antwort. Mein Interesse an Details wurde Karin erst durch die nachfolgende Frage nach dem Wa-rum vermittelt. Ihre Antwort darauf führte wieder zurück auf eine per-sönliche Ebene.  Mit dieser Frage versuchte ich, die Schülerin noch auf der persönlichen  Ebene zu halten. Ihre Antwort darauf liefert eine sehr wichtige Informa-tion und eine gewisse Bestätigung der anfänglichen Vermutung. Etwas  verschlüsselt kommt zum Ausdruck, dass sie sich durch die neue Lehrerin  weniger beachtet und anerkannt fühlte, als durch den früheren Lehrer, und dass sie den Schritt zur selbständigen Gestaltung des Lernens ei-nerseits begrüßte, andererseits aber als Verlust von Sicherheit empfand.  Das war eher eine Verlegenheitsfrage, die langsam den Abschluss des Interviews vorbereiten sollte. Ihre Antwort darauf zeigte aber mehr noch als manche Hinweise vorher, dass die Schülerin ihrer Lehrerin etwas mit-teilen wollte, das sie ihr direkt off  enbar nicht sagen konnte. Hier wird  deutlich, dass sie den Interviewer als Medium verwendet, um die off  enbar auch für sie belastende Beziehung zu ihrer Lehrerin zu verändern. Analyse nach Interventionstypen: Beim Interview wurden mehrere Arten von Interventionen verwendet. Sie werden im Folgenden durch Angabe der entspre-chenden Zeile des T ranskripts illustriert.• off ene Fragen: u.a. 1, 14, 23, 45, 62 (von Karin aber als geschlossen interpretiert), 65, 75, 89. • geschlossene Fragen: u.a. 38, 52, 73, 84• eine Beobachtung erzählen und um Stellungnahme bitten: 23, 62• Widersprüche ansprechen: 65• um Präzisierung bitte n: 89• ein gewonnenes Verständnis überprüfen: 95 (mit suggestiver Tendenz) „Nachgeschichte“: Wie ist die Geschichte ausgegangen? Am Ende des Interviews  habe ich Karin nochmals gefragt, ob ich den Interviewmitschnitt der Lehrerin übergeben dürfe. Sie stimmte zu, und ich habe der Lehrerin diesen sofort ausge-händigt. Ein paar Tage später traf ich die Lehrerin wieder, und sie teilte mir mit, dass sie in der Nacht nach meinem Vorgespräch zwar kaum schlafen konnte, dass aber das Interview eine Entspannung der Situation eingeleitet hat und sie zunehmend gelöster diese Klasse betreten hat.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 149 5.6  Die schriftliche Befragung Die schriftliche Befragung ist eine Art formalisiertes Interview. Der wichtigste Unterschied zum Interview besteht darin, dass der Fragende auf die Antworten der Befragten nicht unmittelbar reagieren kann. Präzisierungen der Frage oder Nach-fragen sind nicht möglich. 5.6.1 Beispiel eines Fragebogens Roger Pols (o.J., 16) verwendete einen einfach gestalteten Fragebogen , um zu un-tersuchen, wie seine etwa zehnjährigen SchülerInnen mit einer anspruchsvollen Gruppenarbeit zurechtkamen. Bitte unterstreiche die Antwort, die Du geben willst. Wenn Du nicht sicher bist, unterstreiche jene  Antwort, die Deiner Meinung am nächsten kommt. 1. Wie viel von dieser Stunde hat Dir gefallen? alles/manches/nichts2. Wie viel glaubst Du, gelernt zu haben? nichts/etwas/viel 3. Wie viel hast Du verstanden? das meiste/manches/nichts 4. Hast Du die nötigen Texte und Materialien gefunden? ja/nein5. Haben Dir andere SchülerInnen geholfen? viel/ein wenig/nicht6. Haben Dich andere SchülerInnen behindert? stark/etwas/gar nicht7. Hat Dir der Lehrer geholfen? genug/nicht genug? 8. War die Stunde lang genug/zu lang/ nicht lang  genug? 9. War die Stunde langweilig/interessant? 10. Hast Du etwas gebraucht, das Du nicht ﬁ  nden konntest? ja/nein11. Von woher hast Du Hilfe bekommen? vom Lehrer/aus der Gruppe/  von jemand anderen 12. War für Dich die Arbeit leicht/schwer/gerade richtig?  13. Schreibe alles auf, was Dir das Lernen schwer gemacht hat. 14. Schreibe alles auf, was Dich in dieser Stunde gefreut hat. Abb. 14: Fragebogen zur Gruppenarbeit Ziel des Lehrers war es, die Einschätzung der Arbeit und ihres Erfolges sowie der  Arbeitsbedingungen (Materialien, Zeit, Hilfeleistungen durch LehrerInnen und MitschülerInnen, Störungen) von den SchülerInnen zu erfahren. Kurzfristig wollte er sich mit Hilfe der Daten die Planung der nächsten Stunde erleichtern. Länger 5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 |Sammlung von Daten fristig wollte er feststellen, ob und welche Veränderungen sich bei längerer Gruppenarbeit einstellen. Er ließ den Fragebogen nach jeder Gruppenarbeit ausfüllen (ca. 5 Minuten). Für die anschließende quantitative Auswertung benötigte er eine halbe Stunde. Eines der Ergebnisse seiner Untersuchung war z.B.: „Zuerst gaben 63 % der SchülerInnen an, ein wenig bei der Arbeit behindert zu werden  und niemand gab an, ‚stark‘ behindert zu werden. Am Ende wurde diese Antwort aber von  16 % gewählt“ (Pols o.J., 18). Der Lehrer kommentiert dieses Ergebnis:  „Wenn sie ihren eigenen Ideen überlassen werden, sind einige Kinder nicht in der Lage, ohne Anleitung zu arbeiten und fangen zu stören an. Sie brauchen daher eine Führung – in einer großen Klasse ist aber nicht zu vermeiden, dass manche Kinder warten müssen“ (ebenda). Eine der langfristigen Schlussfolgerungen des Lehrers war, für die leistungsschwä-cheren Kinder spezielle Hilfen (genauere Anweisungen mit entsprechendem Ma-terial) bereitzustellen als eine Art Auff  angnetz für den Fall, dass sie selbst mit der  Aufgabenstellung nicht zurechtkamen.  5.6.2  Anregungen zur Gestaltung und Verwendung von Fragebögen Während Interviews oft als schwierig, zeitraubend und schwer organisierbar an-gesehen werden, gelten Fragebögen als rasch und einfach zu entwickelnde und problemlos administrierbare Instrumente der Datensammlung. Dieser verbreitete Eindruck trügt. Die Brauchbarkeit eines Fragebogens hängt zunächst entscheidend von der Qualität der Fragen ab, da ein Rückfragen und Präzisieren kaum möglich ist. Selbst wenn die Fragen zufriedenstellend formuliert sind, d.h. wenn die Adres-satInnen sie so verstehen, wie der/die Autor/in sie verstanden wissen möchte, und in der Lage sind, sie zu beantworten, ist der Erkenntnisgewinn durch einen Frage-bogen oft wesentlich geringer als erwartet. Der Grund besteht darin, dass mit zu-nehmender Strukturierung des Erhebungsinstruments die Aussagen formaler und inhaltsärmer werden. T rotz dieses grundsätzlichen Problems kann ein Fragebogen auch forschenden LehrerInnen eine Hilfe sein. Die folgenden Anregungen sollen dazu beitragen, dieses Instrument möglichst wirksam zu nutzen (vgl. Hook 1995, 159ff ; Burkard 1995; Specht 2001).  (1) Die Arbeit an der Ausgangssituation Der wichtigste Grundsatz lautet: Die Methoden folgen den Fragestellungen und nicht umgekehrt! Die Arbeit, die vor der Entwicklung des Fragebogens zur Refl  exion des zu untersuchenden Problems aufgewendet wird, spart viel Zeit und Mühe bei der Interpretation der Daten. Forschende LehrerInnen sollten sich möglichst detailliert überlegen, wozu sie Antworten der SchülerInnen brauchen, welche sie erwarten und was sie mit ihnen voraussichtlich anfangen können. Je präziser sie   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 151 bereits vor der Konstruktion des Fragebogens wissen, was sie wollen, desto stärker  strukturiert kann der Fragebogen sein. Umgekehrt: Je vager die Vorüberlegungen sind, desto off  ener müssen die Fragen sein und desto schwieriger und zeitraubender  ist die Auswertung. In jedem Fall empfi  ehlt sich, bereits bei der Formulierung der Fragen die Auswertung mitzuplanen, weil sonst leicht ein „Datenfriedhof“ entsteht, wenn man nicht weiß, was mit den vielen Daten geschehen soll. Sollen die ausgefüllten Fragebogen qualitativ oder quantitativ ausgewertet werden? Soll der Fragebogen online 27 oder  als Papier-und-Bleistift-Test vorgegeben werden? Wer kodiert die Daten und sorgt für die Datenaufnahme am Computer? Mit welchen Programmen 28 wird ausgewertet? Das sind einige der Fragen, die bereits vor der Arbeit am Fragebogen selbst geklärt werden sollten. (2) Zur Konstruktion von Fragen Es ist oft hilfreich, sich von Beispielen inspirieren zu lassen. Nicht immer muss man einen Fragebogen selbst konstruieren. Beispielsweise gibt es zum oft untersuchten Th ema „Schulund Klassenklima“ standardisierte Tests für verschiedene Schulstufen (vgl. Eder 1998; Eder/Mayr 2000). Auch für viele andere Th  emen, die Lehrpersonen interessieren, sind gut ausgearbeitete und oft für bestimmte Zielgruppen standardisierte Instrumente käufl  ich 29 oder im Internet30 zugänglich.  Wenn kein wirklich bewährtes Instrument vorliegt, das sich gut für die eigene Un-tersuchungssituation eignet, ist es besser, ein maßgeschneidertes Instrument für die konkrete Situation und Fragestellung zu konstruieren, als einfach etwas zu über-nehmen, das „ungefähr passt“. Die Erfahrung zeigt, dass Fragebögen, durch die sich die Befragten sowohl vom Inhalt, als auch von der Formulierung her angesprochen und „verstanden“ fühlen, weniger Abwehr auslösen. Dies wird im Allgemeinen zu-meist dann der Fall sein, wenn das Instrument auf die spezifi  sche Situation der  Befragten zugeschnitten ist. 27 Für kleinere Untersuchungen sind Plattformen für online-Befragungen kostenlos zugänglich, z.B.  https://www.surveymonkey.de/; https://www.limesurvey.org/de/. Für größere Untersuchungen stehen zahlreiche kostenpfl  ichtige Lösungen zur Verfügung, z.B. http://www.unipark.com/ 28 Einfache quantitative Auswertungen können mit Tabellenkalkulationsprogrammen (wie Excel)  durchgeführt werden; das gebräuchlichste Programmpaket für quantitative Untersuchungen ist SPSS (Statistical Package for the Social Sciences; vgl. http://www.spss.com/de/). Für die Auswer-tung qualitativer Daten vgl. Kap. 6. 29 Ein Überblick über deutschsprachige Tests im Handel fi  ndet sich unter http://www.testzentrale. de/. Online-Testverfahren sind unter der Adresse http://www.zpid.de/redact/category.php?cat=82 zugänglich. 30 Im Internet fi  nden sich Sammlungen von schulbezogenen Befragungsinstrumenten z.B. http:// www.unterrichtsdiagnostik.de/; http://www.sqa.at/.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 |Sammlung von Daten a) Entscheidungen über den Inhalt • Ist die Frage oder das Statement, zu dem eine Stellungnahme erwartet wird, wirklich notwendig ? In welcher Weise sind die zu erwartenden Antworten zur Lösung  des Problems nützlich? Wenn nicht vorweg genau überlegt wird, was erfasst wer-den soll, besteht erhebliche Gefahr, dass unbrauchbares Datenmaterial erzeugt wird und gerade die wichtigen Informationen fehlen. • Deckt  die Frage oder das Statement das Th  ema ab ? Sind weitere Informationen  (und damit Fragen) nötig, um die Antwort im Sinne der Fragestellung interpre-tieren zu können? Wenn man Informationen über einen komplexen Sachverhalt (z.B. Zufriedenheit mit dem Unterricht) erwartet, ist es notwendig, sich vorher genau zu überlegen, worin Unterrichtsqualität besteht und woran Zufriedenheit mit dem Unterricht erkannt werden kann, d.h. welche unterschiedlichen Indika-toren für „Zufriedenheit mit dem Unterricht“ es gibt (z.B. die Erklärungen des Lehrers sind verständlich, die Lehrerin geht auf Fragen der SchülerInnen ein, der Lehrer ist hilfsbereit …). Eine solche „theoretische Dimensionierung“ des unter-suchten Sachverhalts ermöglicht es, aussagekräftigere Fragen zu formulieren als einfach zu fragen: „Wie zufrieden bist Du mit dem Unterricht?“ Fragen, die sich auf diese Indikatoren (bzw. Dimensionen) beziehen, erlauben es, unterschiedli-che Facetten eines Gegenstandsbereichs zu erfassen, die dann bei der Auswertung zusammengefasst werden können.  • Besonders wichtig ist, dass eine Frage bzw. ein Statement nur eine Aussage  enthält.  Enthält es zwei oder mehr Aussagen, sind Ablehnungen nicht eindeutig zu inter-pretieren, weil unsicher ist, welcher der Aussagen sie gelten. (Beispiel: Wird das Item „Ich arbeite gerne an dieser Schule, weil ich hier viele Kollegen sehr schätze“  abgelehnt, ist unsicher, ob der Befragte ungern an der Schule arbeitet, ob er hier keine geschätzten KollegInnen hat, oder ob beides der Fall ist). • Haben die Befragten  die zur Beantwortung der Fragen nötigen Informationen ?  Wenn dies bezweifelt werden muss, ist keine brauchbare Antwort zu erwarten. b) Entscheidungen über die Formulierung der Fragen bzw. Items • Kann die Formulierung missverstanden  werden? Sind die verwendeten Ausdrücke  für die befragte Altersgruppe leicht verständlich? Unklare Formulierungen führen oft zu uninterpretierbaren oder nichtssagenden Ergebnissen. Die Fragen sollen, wenn möglich, im vertrauten Wortschatz der Befragten formuliert sein. Kom-plexe, schwer verständliche Sätze sollen vermieden werden. Ein professioneller Fragebogen besteht meist überwiegend aus Items, die den kritischen (aber fach-lich nicht versierten) LeserInnen übersimplifi  zierend erscheinen. In der Summe  führen aber gerade solche Instrumente zu validen und zuverlässigen Ergebnissen. • Ist die Formulierung suggestiv ? Wird durch die Formulierung der Frage eine bestimmte Antwort nahegelegt?  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 153 • Reizt  die Formulierung zum Widerspruch oder zur Ablehnung ? Emotional besetzte  Ausdrücke können sich beispielsweise auf die Gültigkeit der Antworten negativ auswirken. • Zielt die Frage eher auf die Beschreibung  objektiver Sachverhalte oder auf die  Mitteilung subjektiver Stellungnahmen  (Meinungen, Einstellungen), z.B. „Denke an den gestrigen Schultag. In welchen Gegenständen hast Du gestern Haus-übungen bekommen?“ oder „Fühlst Du Dich durch Hausübungen überlastet?“ Fragen nach subjektiven Informationen sollten durch Fragen nach objektiven In-formationen ergänzt werden. Z.B. kann die Frage „Wie zufriedenstellend war die Gruppenarbeit für Dich?“ durch die Frage, was konkret gemacht wurde, ergänzt werden.  • Ist eine direkte oder eine indirekte Frageweise  angemessener? Bei direkten Fragen  wird eine persönliche Meinungsäußerung der Befragten zu einem Sachverhalt er-beten, z.B. „Wie hat Dir die Stunde gefallen?“ Bei indirekten Fragen werden die Befragten nicht direkt nach ihrer Meinung gefragt, sondern um ihre Reaktion auf die Meinung anderer Personen oder auf vorgegebene Situationen gebeten (vgl. Friedrichs 1990, 201f), z.B.: „Franz und Peter reden über eine Gruppenarbeit. Franz sagt: ‚Bei Gruppenarbeit tue ich nie etwas, weil die anderen die Arbeit machen‘. Wie siehst Du das?“  Auch Fragen, die sehr persönliche, vertrauliche oder tabuisierte Th  emen betreffen, oder Th  emen, bei denen die persönlichen Interessen oder der soziale Druck  groß sind, verleiten dazu, wenn überhaupt, dann jene Antwort zu geben, die wahrscheinlich erwartet wird bzw. der eigenen Situation nützt. Bei derartigen Th emen kann es zweckmäßig sein, eine projektive Frage (Was denken Deiner  Meinung nach die meisten SchülerInnen über die neue Schulordnung?) der di-rekten Frage (Was hältst Du davon?) voranzustellen. c) Entscheidungen über die Form, in der die Antwort erfolgt • Sollte die Frage besser zum Ankreuzen einer oder mehrerer Vorgaben, zu einer  Kurzantwort (wenige Worte) oder zu einer frei formulierten Antwort auff  ordern?  Oft sind Kombinationen geschlossener und off  ener Fragen möglich, z.B. „Arbeitest du lieber allein, mit einem/r Mitschüler/in oder in einer Gruppe? Warum arbeitest Du lieber in der von Dir angekreuzten Form?“  • Wenn eine Auswahlantwort verlangt werden soll, wie viele Alternativen sind  zweckmäßig? Alle gewählten Alternativen sollten im Sinne der Fragestellung aus-sagekräftig sein. • Wenn unter mehreren Vorgaben zu wählen ist, sind diese trennscharf und umfassen sie alle wichtigen Möglichkeiten? Ausdrücke wie „gewöhnlich“, „gut“ usw. sind mehrdeutig und schwer zu interpretieren. • Ist die Reaktion, die von den Befragten verlangt wird, eindeutig beschrieben? Ist  z.B. klar, ob eine oder mehrere Alternativen angekreuzt werden sollen?  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 |Sammlung von Daten Das folgende Beispiel weist mehrere Mängel auf (vgl. Hook 1995, 171).   „Welche der folgenden Aussagen über das Projekt kommt Deinen Gedanken am  nächsten?a) Ich hatte mit Dingen zu tun, die mir neu waren b) Es erweiterte mein Wissen über das Th  ema c) Ich konnte mein Arbeitstempo selbst festlegend) Ich konnte alle meine Fähigkeiten gebrauchene) Die praktische Anwendung nützlicher Fertigkeiten war erforderlich“ Es ist möglich, dass diese Vorgaben die Gedanken von SchülerInnen gar nicht berühren. Sie könnten das Projekt z.B. als Katastrophe erlebt haben, ohne dass dies bei den Antworten deutlich würde. Andererseits haben manche Vorgaben so ähnli-che Bedeutungen, dass die Befragten unter ihnen nicht klar unterscheiden können. d) Entscheidungen über die Abfolge der Fragen • Wird die Antwort auf eine Frage vom Inhalt vorhergehender Fragen beeinfl  usst ? • Ermöglicht die Abfolge der Fragen ein langsames Vertrautwerden mit der Th  ematik des Fragebogens? Am Anfang sollten Fragen nach objektiven Informationen  (Faktenfragen zu Situationen und Verhaltensweisen) stehen. Erst später, wenn sich die Befragten auf die Situation eingestellt haben, sollten Fragen nach subjek-tiven Informationen (Einstellungen, Gefühlen usw.) folgen. (3) Einige Beispiele für Frageformen (1) Kreise die gewählte Antwort ein:  Die Lehrerin hat Interesse an meiner Arbeit  Richtig Falsch (2) Kreuze die zutreff  ende Antwort an:  Die Lehrerin stellte mir    keine Fragen   wenige Fragen   viele Fragen (3) Kreuze die Antwort an, die Dir am ehesten entspricht: Wenn Dir die Lehrerin bei einer Projektarbeit die Wahl ließe, würdest Du    vorziehen, allein zu arbeiten   vorziehen, mit 1 Mitschüler/in zu arbeiten   vorziehen, mit mehr als 1 Mitschüler/in zu arbeiten   unentschieden sein   5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 155 (4) Zutreff  endes bitte unterstreichen:  Ich verstand, was die Lehrerin uns erklärte fast immer/häufi  g/etwa zur Hälfte/selten/fast nie (5) Kreise die Zahl ein, die Deiner Meinung am nächsten kommt  1 = kommt sehr selten vor 2 = kommt manchmal vor 3 = kommt öfters vor 4 = kommt sehr häufi  g vor  Die Lehrerin hat Humor 1 2 3 4 (6) Im Folgenden fi  ndest Du eine Liste von Aussagen. Kreuze an, welche von  Dir stammen könnte. Diese Aussage könnte Ich bin oft mutlos   in der Schulevon mir stammen nicht von mir stammen  (7) Liest Du regelmäßig Zeitschriften?   JA    NEIN  Wenn JA, schreibe ihre Titel auf: …………………………………………… (8) Wie lange hast Du gestern nach der Unterrichtszeit für die Schule gearbeitet?    0-1 Stunden    2-3 Stunden    4-5 Stunden    mehr als 5 Stunden  Oder: T rage die Arbeitszeit in Stunden in das Kästchen ein  (9) Stelle Dir folgende Situation vor: Karin liest einen englischen Text vor. Immer wenn sie einen Aussprachefehler macht, lachen einige SchülerInnen. Was geht in Karin vor?   …………………………………………………………………………… (10)  Schreibe nieder, was Du außerhalb der Schule am liebsten tust:  ……………………………………………………………………………  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 |Sammlung von Daten Die Beispiele (4) und (5) sind Varianten einer Frageform („Skalen“), die besonders häufi  g verwendet wird, wenn Meinungen, Einstellungen, Befi  ndlichkeiten usw. erfasst werden sollen. Dabei werden Ist-Aussagen formuliert, die die Befragten auf einer Skala beantworten. Häufi  g werden fünfstufi  ge Skalen  verwendet (z.B. triff  t genau zu/triff  t eher zu/unentschieden/triff  t eher nicht zu/ triff t überhaupt nicht zu). Die Vorgabe einer Mittelkategorie („Unentschieden“  oder auch „weiß nicht“) erleichtert zwar das Ausweichen vor einer klaren Stel-lungnahme. Ihr Fehlen kann zu Unwillen führen, etwa wenn die Befragten zu einer Entscheidung gezwungen werden, zu der sie keine Meinung haben. Ja/nein Fragen wie z.B. (7) sind bei der Abfrage faktischer Informationen u.U. geeignet, sonst aber eher problematisch, weil sie wenig Information bieten und oft Widerwillen erregen.Wenn konkrete Sachverhalte erhoben werden (z.B. tägliche Arbeitszeiten außerhalb der Unterrichtszeit, Frage 8), ist es sinnvoller, die Frageform zu verwenden und als Antwortkategorien sinnvolle Einheiten (z.B. 0-1/2-3/4-5/mehr als 5 Stunden) vorzugeben. Solche zu fi  nden, kann aber erhebliche Mühe kosten und mit Vorversuchen verbunden sein. Es ist oft besser, gar keine Antwortkategorien vorzu-geben, sondern die Antwortenden eine Zahl („tägliche Arbeitszeit in Stunden“) in ein Kästchen schreiben zu lassen und später die Aufteilung in einzelne Klassen aufgrund der empirischen Verteilung vorzunehmen. Fragebögen sollen Fragen unterschiedlichen „Schwierigkeitsgrades“  enthalten. Als  „Schwierigkeitsgrad“ bezeichnet man den Anteil an (vermuteten) Zustimmungen. Es sollen also Items enthalten sein, denen ein großer Teil der Befragten zustimmen kann (z.B. „Wenn eine Unterrichtsstunde gelungen ist, gehe ich oft mit einem Ge-fühl der Zufriedenheit aus der Klasse“), aber auch solche, die einen „harten Test“ für den zu erfassenden Gegenstand darstellen (z.B.: „Am Morgen in meine Klasse zu kommen, ist für mich jeden Tag ein Augenblick freudiger Erwartung“). Wenn zu „leichte“ oder zu „schwierige“ Fragen zu sehr dominieren, gibt es eine große Gruppe von Befragten mit gleichen Antworten, zwischen denen kaum diff  erenziert  werden kann  (Ceiling-Eff  ekte).  Neben positiv formulierten Fragen (die z.B. Zufriedenheit ausdrücken) sollten auch negativ formulierte (die z.B. Unzufriedenheit ausdrücken) aufgenommen werden. Damit soll die Entstehung schematischer Antwortmuster ebenso vermie-den werden wie der Eindruck von Manipulation durch die Fragestellung. Vor dem Einsatz sollte ein Fragebogen getestet werden. Dies kann bei einer kleinen Gruppe von Befragten erfolgen, u.U. auch nur bei einer Person, die bei der Bearbeitung begleitet wird. Sehr wertvoll kann auch die Überprüfung durch einen erfahrenen Fragebogenkonstrukteur sein.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 157 5.6.3 Vorund Nachteile der Verwendung von Fragebögen mit eher  geschlossenen Fragen Der Fragebogen kann ein nützliches Instrument in der Hand forschender LehrerIn-nen s ein. Seine wichtigsten Vorzüge  sind: Die Verteilung an SchülerInnen, Eltern,  KollegInnen usw. ist relativ einfach. Das Ausfüllen pro Frage benötigt relativ wenig Zeit. Die Fragen können von einer größeren Anzahl von Personen in einem kur-zen Zeitraum – u.U. sogar gleichzeitig (in der Klasse, bei einem Elternabend) – beantwortet werden, was gute Chancen für umfassende Untersuchungen bis zur Möglichkeit von repräsentativen oder Totalerhebungen bietet. Der unpersönliche Charakter geschlossener Fragen und die Möglichkeit ihrer anonymen Beantwor-tung erleichtert die Off  enheit bei der Bearbeitung. Der soziale Druck, der auf den  Antwortenden lastet, ist geringer als bei Interviews. Das Nachdenken über Fragen fällt daher manchmal leichter.Allerdings sollten auch die Nachteile  von Fragebögen im Sinn behalten werden: • Es gibt keine sichere Kontrolle, ob die Fragen so verstanden werden, wie die  forschende Lehrperson sie verstanden wissen möchte. Dieses Problem lässt sich etwas mildern, wenn ein Fragebogen vor dem Einsatz an einer kleinen Gruppe getestet wird, durch ein oder mehrere Interviews geprüft wird oder wenn ver-schieden formulierte Fragen zum selben Inhalt gestellt werden. Es muss auch damit gerechnet werden, dass Fragebögen von manchen nicht ernst genommen werden, u.a. deshalb nicht, weil sie nur sehr wenig von dem abbilden, was den Antwortenden wichtig ist. Dies kann auch auf eine eher formale Weise zum Aus-druck kommen, indem z.B. bei „ja/nein“ oder „wahr/falsch“-Vorgaben eher das „ja“ bzw. „wahr“ angekreuzt wird oder indem extreme Vorgaben von vornherein vermieden werden. • Es ist möglich, dass die Antwort auf eine Frage durch Faktoren verzerrt wird, die  den Antwortenden gar nicht oder nur zum Teil bewusst sind. Einstellungen und Gefühle sind mit dem Selbstbild und der Selbsteinschätzung einer Person eng verbunden. Dies kann zur mehr oder weniger bewussten Tendenz führen, bei den Antworten ein positives Bild der eigenen Person zu zeichnen oder zumindest negative Eindrücke zu vermeiden.  • Vor allem wenn Fragebögen nicht anonym ausgefüllt werden, kann es dazu kommen, dass die Befragten die vermuteten Erwartungen der Fragesteller bestätigen (z.B. wenn LehrerInnen Informationen über den eigenen Unterricht erfragen). Diese Probleme gelten zwar auch für das Interview, sind aber dort durch den persönlichen Kontakt zwischen InterviewerIn und Interviewten leichter erkennbar. Eine wichtige Möglichkeit, die angeführten Nachteile zu verringern, besteht da-rin, die AdressatInnen für die Ziele der Untersuchung zu gewinnen. Wenn es den forschenden LehrerInnen gelingt, z.B. den SchülerInnen ihre Ausgangssituation verständlich zu machen und sie mit ihrem Interesse anzustecken, kann der Frage 5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 |Sammlung von Daten bogen sehr verlässliche Daten liefern und zugleich zur Veränderung einer Situation  beitragen. Der Fragebogen kann auch dazu dienen, die Aufmerksamkeit der Schü-lerInnen auf bestimmte Fragen zu lenken, die dann weiter untersucht werden. 5.6.4  Die schriftliche Befragung mit eher off  enen Fragen Je off ener die Fragen sind, desto leichter kann die Befragung selbst zu einem Element des Unterrichts werden. Schüleraufsätze  können z.B. als Befragungen mit offener Fragestellung angesehen werden. Nach einer unerfreulichen Auseinandersetzung mit seinen Schülerinnen wegen  mangelhafter Leistungen bei einem Projekt hatte ein Deutschlehrer die Hausaufga-be gestellt, Erfahrungen mit dieser Stunde niederzuschreiben. Die dabei entstandenen Texte waren die wichtigste Datenquelle des Lehrers bei seiner Untersuchung der Vorfäl-le dieser Stunde. Die folgenden drei Ausschnitte stammen aus den Aufsätzen der Schülerinnen: „Er (gemeint: der Lehrer) brüllte fast. Er fragte jeden einzelnen, was er an dem Projekt gearbeitet hatte. Ich sagte: ‚Fragen‘ … ‚Welche genau?‘ Natürlich konnte ich mich nicht mehr ganz genau erinnern und sagte nichts. Er meinte (laut) dann: ‚Na? … Ah, das ist jetzt wohl ganz eine neue Methode: nichts sagen und beleidigt sein‘. Ich war sehr wütend, zumal ich gar nicht beleidigt war. Aber ich schluckte meine Wut hinunter und sagte nichts und war extra  beleidigt … Am liebsten hätte ich ihm meine Meinung ins Gesicht gesagt.“ (Alexandra). „Zuerst hatte ich eine ungeheure Wut. Wie konnte er nur so mit uns reden … Er schimpfte mit uns und sagte, dass wir ein hinterhältiges Pack wären, und noch vieles mehr. Dem werde ich es schon noch zeigen … Doch nach und nach wurde mir klar, dass auch wir an unserem Konfl  ikt schuld waren, nicht nur er …“ (Kerstin). „Wütend wurde ich, als wir dargestellt wurden, als wären wir die größten Volltrottel dieses  Jahrhunderts; … dass wir charakterlos, faul, hinterhältig, falsch, gemein und noch x Sa-chen wären; dass wir nie in eine Firma kommen werden, weil wir alle ja sooo charakterlos sind. Natürlich sahen wir ein, dass wir nicht richtig gehandelt hatten, doch musste man uns deswegen drohen, uns nicht aufsteigen zu lassen?“ (Sabine). In seiner Auseinandersetzung mit diesen Aufsätzen schrieb der Lehrer u.a.: „Ich war überrascht über die Worte, die ich aus der Sicht meiner Schülerinnen gebrauchte. Es ist mir selbst nicht aufgefallen, dass ich manche dieser Worte verwendete. Ich war auch überrascht, wie persönlich die Schülerinnen meine Worte nahmen und welche Emotionen sie auslösten. Ich ‚wollte‘ durchaus Betroff  enheit auslösen und sie vielleicht auch verletzen.  Ich fühlte mich schließlich auch durch ihre Inaktivität verletzt. Tatsächlich habe ich aber eher ohnmächtige Wut ausgelöst und viele Schüler wohl in eine Situation gebracht, in der sie sich gegen mich wenden mussten, da manche meiner Ausdrücke off  enbar wesentliche  Elemente ihres Selbstwertgefühls infrage stellten …“ (Schindler 1987).    5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die schriftliche Befragung | 159 M 30 Schülertagebuch  Eine Möglichkeit, kontinuierlich Daten über Schülerwahrnehmungen zu sam-meln, ist das Schülertagebuch .  Eintragungen in ein solches Tagebuch erfolgen  gleichsam als Antworten auf off  ene Fragen, z.B. „Was hast Du heute erlebt?“  oder: „Was hat Dich heute in der Schule zum Nachdenken gebracht?“ Eine Grundschullehrerin verwendete in einer ersten Klasse das Schülertagebuch gleichzeitig als Hausaufgabe für ihre SchülerInnen und als Datenquelle für die Untersuchung ihres Unterrichts. Sie trat dabei auch in einen Dialog mit man-chen Kindern, indem sie zu Tagebucheintragungen kurze Bemerkungen schrieb. Abb. 15 zeigt einen Ausschnitt aus einem solchen Tagebuch. Abb. 15: Schülertagebuch Die Lehrerin schreibt über ihre Erfahrungen: „Die Schultagebücher gaben mir Auskunft darüber, wie viel Kinder leisten können, wenn sie sich nicht starr an die Th  emen eines Buches halten müssen. Das  Mitteilungsbedürfnis der Kinder war enorm, und auch Kinder der ersten Schulstufe waren in der Lage, sich schriftlich mitzuteilen.Die Kinder achteten bei den Schultagebüchern darauf,• Wörter zu einer sinnvollen Geschichte zusammenzusetzen und aufzuschreiben (diese  Geschichten entsprangen dem Erlebnisbereich der Kinder) • diese Wörter richtig zu schreiben bzw. auf die richtige Schreibweise zu überprüfen• den von ihnen verfassten Text sinngestaltend zu lesen, d.h. auf Betonungen Wert zu  legen u.ä. • die Tagebucheintragungen in einer gefälligen und sauberen Schrift durchzuführen, da  die Tagebücher untereinander ausgetauscht wurden. Weiters bemühten sich die Kinder, interessante und spannende Geschichten zu schreiben,  da sie diese den Mitschülern und mir vorlasen“ (Strauss 1987, 82f).    5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 |Sammlung von Daten 5.7 Eine kombinierte Methode: die Triangulation Wir haben schon darauf hingewiesen, dass für die Untersuchung vieler Fragestellungen Kombinationen verschiedener Datensammlungsmethoden besonders geeig-net sind. Eine typische Methodenkombination ist die „T riangulation “ (vgl. Elliott/Adelman o.J.; Somekh 1983; Flick 2004b).  M 31  Triangulation Im Rahmen von Aktionsforschung besteht T riangulation meist aus der Verbin-dung von Beobachtung und Interview, wobei zu ein und derselben Situation Daten aus drei Perspektiven („Ecken“) gesammelt werden, z.B.:• aus der Perspektive der Lehrperson (z.B. durch Interview)• aus der Perspektive einzelner SchülerInnen (z.B. durch Interview)• aus der Perspektive von neutralen Dritten (z.B. durch Beobachtung). Ein Beispiel: Eine Lehrerin wollte eine neue Art des Unterrichtens von englischer  Literatur in einer 7. Klasse einer höheren Schule (17jährige SchülerInnen) erpro-ben und auswerten. Nachdem sie ihre Handlungsstrategie (eben die Literaturunterrichtseinheit) entwickelt hatte, lud sie einen „kritischen Freund“ dazu ein, sie bei der Auswertung des Unterrichtsversuches zu unterstützen. Es wurde beschlossen, eine „T rian-gulation“ durchzuführen, wobei in folgenden Schritten vorgegangen wurde:1. Der „kritische Freund“ führte ein Gespräch mit der Lehrerin, bei dem ein Satz konkreter  Fragen  für die nachfolgenden Interviews und Unterrichtsbeobachtungen  entwickelt wurde  (Zum Einstieg in das Gespräch wurden die „Standardfragen“ aus M 28 verwendet). 2. Während der Durchführung der Unterrichtseinheit führte der „kritische Freund“ eine  Unterrichtsbeobachtung auf der Basis des zuvor entwickelten Fragensatzes durch („1. Ecke des T riangels“). Abb. 16: Die drei Ecken der T riangulationPerspektive des „Dritten" Lehrerperspektive Schülerperspektive  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eine kombinierte Methode: die T riangulation | 161 3. Nach Ende der Unterrichtseinheit führte der „kritische Freund“ Interviews mit zwei  SchülerInnen , die die Lehrerin ausgewählt hatte, durch („2. Ecke des T riangels“). Die  Fragen, die er dabei stellte, waren sinngemäße Abwandlungen des ursprünglichen „Fra-gensatzes“. 4. Nach Ende der Unterrichtseinheit wurde schließlich auch ein Interview mit der Lehrerin  mit analogen Fragen durchgeführt („3. Ecke des T riangels“). 5. Auf diese Weise entstanden drei Datensätze: die Sichtweise der beiden SchülerInnen,  jene der Lehrerin (jeweils als teilweise transkribierte Interviews) und das Protokoll des Beobachters. Die Daten wurden geordnet und so zu einer Unterlage aufbereitet, dass die drei Sichtweisen zu ein und derselben Frage jeweils nebeneinander standen  und leicht  verglichen werden konnten. 6. Im geschilderten Beispiel fand sodann ein Gespräch  zu dieser Unterlage zwischen der  Lehrerin und dem „kritischen Freund“ statt, in dem auff  ällige Widersprüche zwischen  den verschiedenen Sichtweisen thematisiert und Konsequenzen für eine Weiterentwick-lung des Literaturunterrichts überlegt wurden (vgl. Altrichter 1985b).   Das Wesentliche an der T riangulation ist die Gelegenheit zum kontrastierenden  Vergleich unterschiedlicher Berichte zum „selben“ Sachverhalt. Die Berichte können wie im obigen Beispiel durch Interviews und Beobachtung, aber auch auf andere Weise (z.B. durch schriftliche Äußerungen) zustande kommen. Durch den Vergleich der Perspektiven können Unterschiede, Widersprüche und Diskre-panzen entdeckt werden. Diese sind Ansatzpunkte, um die Interpretation einer Situation (die „praktische Th  eorie“) weiterzuentwickeln und besser durch Erfahrung zu stützen (vgl. Kap. 3.1). Wenn hingegen die unterschiedlichen Perspekti-ven übereinstimmen, d.h. eine Situation ähnlich interpretieren, nimmt man an, dass sich die Vertrauenswürdigkeit dieser Interpretation erhöht hat. Die Vorteile   der T riangulation bestehen darin, dass• ein „dichteres“, ausgewogeneres Bild einer Situation entsteht;• die Widersprüchlichkeit vieler Situationen sichtbar wird, wodurch tiefer gehende Interpretationen angeregt werden; • die problematische und erkenntnisfeindliche „Hierarchie der Glaubwürdigkeit“ durchbrochen wird, weil Perspektiven rangunterschiedlicher Personen gleichwertig nebeneinander gestellt werden. Unter „Hierarchie der Glaub-würdigkeit“ wird die tief verwurzelte Annahme verstanden, dass der jeweils Höhergestellte glaubwürdiger ist als die rangniedrigere Person: LehrerInnen glaubwürdiger als SchülerInnen, SchulleiterInnen glaubwürdiger als LehrerIn-nen usw. Die T riangulation zeigt regelmäßig, dass SchülerInnen wesentliche, situationserhellende Informationen liefern können, die LehrerInnen nicht be-kannt sind, auch wenn sie glauben, ihre SchülerInnen zu „kennen".  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 |Sammlung von Daten Die Methode hat aber auch Nachteile: • Sie wird von vielen LehrerInnen als bedrohlich erlebt. Es gehört off  enbar ein  gewisses Selbstvertrauen dazu, die eigene Wahrnehmung von einer Situation, für die man sich verantwortlich fühlt (und die man dadurch gleichsam als „Stück von sich selbst“ empfi  ndet), mit Fremdwahrnehmungen zu konfrontieren und damit in Frage zu stellen. Dabei wird die Fremdwahrnehmung neu-traler BeobachterInnen allem Anschein nach wesentlich weniger bedrohlich erlebt als jene der eigenen SchülerInnen. John Elliott (1978) schlägt daher vor, dass LehrerInnen, die erste Forschungserfahrungen machen, nicht mit der T ri-angulation beginnen, sondern zuerst weniger belastende Methoden der Daten-sammlung anwenden, z.B. freie Beobachtungen, die im Forschungstagebuch  festgehalten werden, oder Tonaufzeichnungen von Unterricht. • Ein weiterer Nachteil dieser Methode ist auch der dazu erforderliche Aufwand:  Ein/e Beobachter/in muss eingeladen werden, und Daten aus drei Quellen sind erforderlich. Allerdings ist dieser Aufwand auf einen relativ kurzen Zeit-raum beschränkt.  5 Sammlung von Daten, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  