5 Inklusion als Perspektive schulischer  und unterrichtlicher Bearbeitung von  Heterogenität Die Ausführungen der vorangegangenen Kapitel verdeutlichen, dass  die Schule mittels Strukturen und Praktiken einen nicht unerheblichen Anteil an der Reproduktion sozialer Ungleichheit trägt. Eine reflexive Bearbeitung von Heterogenität in päd agogischen Organisationen ist  als Gegenentwurf erforderlich, so die systematische Schlechterstel­lung sozialer Gruppen in Schule und Unterricht in Zukunft überwun­den werden soll. Eine veränderte Bearbeitung von Heterogenität ist weder ausschließlich bei Lehrkräften zu verorten, d. h. sie kann nicht  von ihnen allein verantwortet und / oder überwunden werden, noch  durch ausschließliche Veränderungen der formalen Regeln der Or ­ ganisation Schule. Die unterrichtlichen und schulischen Regeln und Praktiken sind eingebunden in gesellschaftliche Kräfteund Macht ­ verhältnisse, denen spezifische Bearbeitungsformen inhärent sind und die zugleich die Erzeugung spezifischer Differenzen (be)fördern. Eine an egalitären, also auf Gleichheit bezogenen Prinzipien orientierte Bearbeitung von Differenz ist erschwert und bedarf integrierter und wechselseitiger Entwicklungen beider Ebenen. Der Ansatz der Inklusionspäd agogik, der zunehmend über den  sonderpäd agogischen hinaus im allgemeinpäd agogischen Diskurs  aufgegriffen wird (z. B. Reich 2012), stellt einen Reflexionsrahmen  bereit, der zugleich einen Gegenentwurf zu aktuellen (in den voran­gegangenen Kapiteln beschriebenen) Strukturen und Praktiken er ­ öffnet. In diesem Kapitel werden die theoretischen Grundlagen der Inklusionspäd agogik aus wissenssoziologischer Perspektive vor ­ gestellt. Die Ausführungen bieten Ansatzpunkte zur Reflexion von Praktiken und Strukturen, die Benachteiligungen in der Schule her ­ vorrufen. Das kritische Hinterfragen der eigenen Einbindung in diese Formen der Differenzherstellung und -bearbeitung ist aufseiten von Lehrer / -innen eine V oraussetzung für die Entwicklung alternativer  Praktiken. Inklusion verweist auf die Vergegenwärtigung eigener Praktiken  und ihrer benachteiligenden Potenziale. Sie in ihrem Entstehungskon­text zu verstehen und begrifflich fassen zu können, um bildungsgerech­Inklusions­ pädagogik  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  127 tere Alternativen zu erkennen, ist die leitende Orientierung des Ansat­ zes. Auch wenn es die Möglichkeiten der Profession der Lehrer / -innen  übersteigt, eine inklusive Schule zu gestalten: Sie nehmen dennoch eine Schlüsselstellung ein, da ihr explizit-kommunikativer Umgang mit Differenz im Unterricht, ebenso wie ihre Praktiken und die hieraus hervorgehenden, sich eröffnenden Erfahrungen der Differenzbearbei­tung durch die Schüler / -innen deren Lernund Bildungsmöglichkei­ ten entscheidend prägen (Florian / Rouse 2010, 185). An diesem Primat  orientieren sich die nachfolgenden Ausführungen. Das Konzept der In­klusion soll, bevor es für Unterricht (siehe Kapitel 5.4) konkretisiert  wird, in allgemeiner Hinsicht (siehe Kapitel 5.1) vorgestellt werden. Da Unterricht als Gruppengeschehen organisiert ist, sollen zu­ nächst, bevor er genauer in den Blick genommen wird, die erzie ­ hungswissenschaftlichen Grundbegriffe „Bildung“ und „Lernen“ in ihrem hier gebrauchten Verständnis (siehe Kapitel 5.2) skizziert sowie  Möglichkeiten der systematischen Annäherung an konkrete Lernund Bildungsprozesse in diagnostischen Prozessen vorgestellt werden (siehe Kapitel 5.3). Diese Ausführungen werden in der anschließen­den Betrachtung von Unterricht aufgegriffen. Die Darstellung orien­tiert sich an der von Lehrpersonen auf den Unterricht, die sich entlang der Intentionalität von Vermittlung entfaltet. Dabei werden die beson­deren Potenziale von Benachteiligungen hervorrufender Praktiken fokussiert, die aktuell die Tätigkeit des Unterrichts charakterisieren (siehe Kapitel 5.4) . 5.1 Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept Forciert durch die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention (durch zahlreiche Mitgliedstaaten der Europäischen Union), bieten sich aktuell historische Möglichkeiten für die Gestaltung einer diskri­minierungsfreien und demokratischen Schule. Das Konzept von Inklu­sion greift diese Ideen auf. Es soll hier vorgestellt und seine Potenziale für eine diskriminierungsfreie Milieu und Zugehörigkeiten reflektie­rende und sensibilisierende Perspektive innerhalb päd agogischer Or ­ ganisationen diskutiert werden. Fokussiert werden dabei die schulische Struktur als ein Aspekt formaler Regeln der Schule und päd agogische  Reflexionsmöglichkeiten, die sich auf Praktiken beziehen. Schule und Unterricht inklusiv zu organisieren und zu gestalten,  sind Prämissen, denen sich die deutsche Gesellschaft mit der Rati ­ fizierung der UN-Behindertenrechtskonvention (kurz „UN-BRK“)  UN­BRK  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität über die Rechte von Menschen mit Behinderungen seit dem Jahr 2009  stellt (UN 2006; 2008). Im Artikel 24 der UN-BRK ist das Recht ver ankert auf gemeinsamen Unterricht von Kindern und Jugendlichen, deren Entwicklungsund Lernprozesse unter erschwerten Bedingun­gen stattfinden, mit jenen, bei denen davon ausgegangen wird, dass dies nicht der Fall ist. Dieser normative Anspruch auf Inklusion im Bildungsbereich wird für den Unterricht weiter konkretisiert. Der Unterricht soll individuelle Unterstützungsmaßnahmen in dem Maß bereitstellen, „dass die bestmögliche schulische und soziale Entwick­lung“ angeboten werden (UN 2006; 2008, Art. 24). Dies führt unwei­gerlich dazu, jene Strukturen und Praktiken in den Blick zu nehmen und zu hinterfragen, die Benachteiligungen und / oder Behinderungen  in Schule und Unterricht verursachen. Inklusion im Kontext von Schule und Unterricht im Sinne der UNBRK ist normativ ausgerichtet und, wie die Konvention insgesamt, an den (allgemeinen) menschenrechtlichen Prämissen entlang der spezi ­ fischen Perspektive von Menschen mit Behinderungen konkretisiert, sich also nicht an der Bevorzugung einer bestimmten Personengruppe orientiert (Bielefeldt 2010, 66). Die Ratifizierung der UN-BRK er ­ öffnet mit dem rechtlichen Rahmen, der sich in erster Linie an die (Bildungs-)Politik richtet, die Möglichkeit zur Gestaltung einer Schule für alle. Die Politik ist aufgefordert, Rahmenbedingungen bereit ­ zustellen, die es ermöglichen, eine diskriminierungsfreie Schule zu gestalten. Damit findet die Diskussion um Heterogenität im Ansatz der Inklusion, die explizit alle Schüler / -innen einbezieht, auch jene  mit sogenannten „schweren Behinderungen“ (Praschak 2010), eine Zuspitzung. Diese Explikation des Differenzspektrums erfordert da­bei keine prinzipiell andere Bearbeitung des Themas „Heterogenität“ in Schule und Unterricht. An die Prämisse der UN-BRK, alle am Geschehen einer Schule  teilhabend und partizipierend einzubeziehen, knüpfen die Ideen der Inklusionspäd agogik an. Als Begriff verweist „Inklusion“ auf Ein­ schluss, Einbeziehung, Eingeschlossenheit und Zugehörigkeit. Dieser Ansatz geht über das Verständnis hinaus, vormals ausgegliederte Per ­ sonen („Exkludierte“) einzugliedern; es ist nicht das Ziel, die Aus­geschlossenen eingliederungsfähig zu machen, ohne jene schulischen und unterrichtlichen Strukturen und Praktiken in den Blick zu neh­men, die den Ausschluss und die Marginalisierung erst bewirkt  haben.  Vielmehr werden genau jene ausgrenzenden und marginalisierenden Strukturen und Praktiken fokussiert, die zu Exklusionen führen – mit dem Ziel, sie zu überwinden.normative   Ausrichtung Reflexion behin­ dernder Praktiken  und Strukturen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  129 Für die Organisation Schule bedeutet dies, konkret zu erkennen,  wo und wie in ihr und durch sie Exklusion und Marginalisierung re­ alisiert werden und wie diese zu überwinden wären. Dies spitzt sich in der Frage nach benachteiligenden Praktiken zu, insbesondere nach jenen, von denen systematisch und wiederholt die gleichen Schü­ler / -innen(gruppen) betroffen sind. Wie die Ausführungen im vierten  Kapitel  verdeutlichen, handelt es sich hierbei um zahlreiche Praktiken  unterrichtlicher Interaktionen, die in milieugeprägten Interpretationen wie auch im Organisationsmilieu der Schule insgesamt zu finden sind. Das Projekt einer inklusiven Schulgestaltung bietet der Organisation insgesamt die Möglichkeit zur Entwicklung und fordert sie zugleich heraus, in eine kritische Distanz zu ihrer historischen Entstehung und ihrer aktuellen Praxis zu treten. Die Diskriminierungstypisierung in Organisationen von Nohl (2010, 224) (siehe Kapitel 2.3) bietet hierfür zahlreiche Anknüpfungsmöglichkeiten. Verbindend kann gesagt werden, dass eine inklusive Päd agogik im  Kontext schulischer Organisationen ihren Blick auf jene Situationen richtet, in denen einzelne Schüler / -innen oder Schülergruppen inner ­ halb der bestehenden unterrichtlichen und schulischen Rahmenbedin­gungen Marginalisierung und / oder Exklusionen erfahren (Ainscow  2006, 147). Eine solche situationsbezogene Perspektive auf Behin­derung bezieht sich auf die Strukturen und Praktiken und das Wech­selspiel zwischen ihnen. Mit anderen Worten, die unterrichtlichen Praktiken von Lehrpersonen und Schüler / -innen werden im Kontext  der Organisation rekonstruiert, in der sie angesiedelt sind, also dem je spezifischen Organisationsmilieu. Innerhalb des deutschsprachigen (sonder-)päd agogischen Fachdis­ kurses wird „Inklusion“ als Terminus aus dem englischen Sprachraum seit dem Jahr 2005 zunehmend verwendet und hat angefangen, jenen der (schulischen) „Integration“ abzulösen. Bezieht sich „Integration“ in schulischen Zusammenhängen vorwiegend auf die gemeinsame Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinde­rungen respektive sonderpäd agogischem Förderbedarf bzw. wurde  vorwiegend auf diese verwiesen, geht der Terminus „Inklusion“ (auch gestützt durch die menschenrechtliche Perspektive der UN-BRK) deutlich weiter: Behinderung wird in diesem Zusammenhang situativ in Praktiken und aufeinander bezogenen Praktiken hergestellt und in Strukturen vergegenständlicht verstanden, anstatt, wie lange Zeit üb­lich, einzelnen Menschen zugeschrieben (Ainscow 2008, 241). An dieser expliziten Verschiebung der Ausrichtung von der Adres­ satenorientierung hin zu einer situationsbezogenen Perspektive auf Insituationsbezogene  Perspektive auf Behinderung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität klusionsund auch Exklusionsprozesse vonseiten der Inklusionspäd­ agogik und darauf bezogener Forschung knüpft auch die Forderung nach der Loslösung von der Kategorie der „special educational needs“ (Moore / Slee 2012, 237 ff), dem sonderpäd agogischen Unterstüt­ zungsbedarf an. Behinderung wird als „Behinderung von Teilhabe­ und Partizipationsmöglichkeiten“ verstanden; eine Perspektive, die in einer materialistischen Behindertenpäd agogik eine theoretische Fun­ dierung hat (Feuser 2006; Wocken 2009). Bezogen auf den Unterricht und die Schule ist zu fragen, wo und wie Schüler / -innen die Teilhabe  am unterrichtlichen Geschehen, an den unterrichtlichen Lehrintentio­nen der Lehrkräfte und der Partizipation an Lernund Bildungspro­zessen behindert werden, z. B. weil nicht an ihre biografischen und  milieugeprägten V orerfahrungen angeknüpft wird. Inklusion ist als päd agogisches Konzept dem Ziel verpflichtet,  Diskriminierung und Benachteiligungen in Schule und Unterricht zu erkennen und abzubauen. V ornehmlich werden dabei jene Benach­teiligungen gesehen, die im Kontext sozialer Differenzdimensionen stehen, wie Geschlecht, Ethnizität, Ability und sozio­kulturelles Her ­ kunftsmilieu – also jene, die im Zusammenhang mit Unterschieden stehen, die als soziale Kategorien über die Schule hinaus bedeutsam sind (Ainscow 2008, 241). Diese Überlegungen erfordern es, nicht weiter Personengruppen in konkreten praktischen Bezügen in den Blick zu nehmen, auch wenn sie weiterhin für theoretisch-analytische Betrachtungen notwendig bleiben, um systematische Benachteiligun­gen zu beschreiben und zu erkennen. Inklusive Strukturen und Praktiken entwickeln: Ansatzpunkte  für derartige Perspektiven umfassen die Ebene expliziter und forma­ler Regeln der Schule: D. h. wesentlich ihre Strukturen – die daran  gebundene Mitgliedschaft zu Bildungsgängen – und die schulund unterrichtsspezifischen formalen Regeln, die informellen Regeln (mit denen im schulischen / unterrichtlichen Organisationsmilieu  Differenzen bearbeitet werden), die milieugeprägten Interpretatio­nen der formalen Regeln und das (tolerierte) Unterleben der päd-agogischen Organisation. Die Umsetzung schulischer Inklusion hat folglich eine formale, d. h. explizit-kommunikative Dimension und  eine kulturelle oder habituelle. Veränderungen sind an diesen bei­den, miteinander verbundenen, jedoch analytisch zu trennenden, Wissens­ und Erfahrungsbereichen anzusetzen. Dabei ist ihre Ein­bindung in das gesellschaftliche Feld konkurrierender Interessen zu reflektieren.  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  131 Die Gestaltung formaler Regeln, die Explikation leitender und ge­ teilter Wertvorstellungen und Konzepte, die sich in Schulprogrammen  und in Leitlinien einer Einzelschule oder den Klassenregeln ebenso finden wie in der Schulgesetzgebung, können Inklusion als schuli­sches Prinzip verankern. Auf formaler Ebene zählt hierzu die Über ­ windung dichotomer und binärer Beschreibungen von Kindern und Jugendlichen, die in Praxen eindimensionaler Milieuzuschreibungen zu finden sind (wie beispielsweise vorhandener / nicht vorhandener  „sonderpäd agogischer Förderbedarf“ (Kron 2005, 83)); ebenso die  schulischen Strukturen, welche die Schüler / -innen zu einer stetigen  Legitimation ihrer Mitgliedschaft herausfordern, die im Modus Zu­gehörigkeit / Nichtzugehörigkeit in den Dimensionen Leistung und  Verhalten kontrolliert wird. In der Umsetzung einer Schule, die auf äußere Strukturdifferenzen verzichtet, stellt das eine notwendige Rah­menbedingung für Inklusion in formaler Hinsicht dar – ist jedoch für sich genommen weder hinnoch ausreichend, um von einer „inklusi­ven Schule“ zu sprechen. Die Entwicklung von Kulturen und Praxen der Inklusion, die weder diskriminierend noch marginalisierend sind, sind hiermit zu verbinden. Erst gemeinsam mit den Strukturen stel­len sie erste V oraussetzungen dar, wie Langfeldt und Hörmann (2011, 279 ff) auf der Grundlage skandinavischer Erfahrungen des dortigen  Gesamtschulsystems konstatieren. Eine Schule für alle schließt Exklusion aus Bildungsgängen aus  und damit konjunktive Erfahrungen des Verlustes von Mitgliedschaft und / oder Zugehörigkeit zu einem Bildungsgang und einer Lerngrup­ pe aufseiten der Schüler / -innen sowie deren stetige Überprüfung  durch die Lehrer / -innen. Die Einschränkung der Begegnungsmög­ lichkeiten von Menschen, die sich in milieuspezifischer Hinsicht von­einander unterscheiden, würde ebenfalls überwunden werden können und Ansatzpunkte für Verständigung eröffnen. Betreten wir – gedanklich – einen solchen formalen Rahmen der  Realisierung schulischer Inklusion, so stellt sich die Frage ihrer in­neren Gestaltung. Dies betrifft die explizit-generalisierte Ebene, also die Regeln, die in der Organisation Schule, d. h. der Einzelschule wie  des Unterrichts, formuliert werden. In einer solchen Schule wird die Mitgliedschaft nicht auf der Ebene von Verhalten und Leistung gere­gelt, die zu Exklusionen aus einzelnen, mehr Chancen eröffnenden Bildungsgängen führt. Die Norm, also der bestehende Maßstab, an dem sich die Lehrpersonen orientieren und der in ihre unterrichtlichen Praktiken einfließt, ist ebenfalls Teil formaler schulischer Regeln. Sie liegen in Form von Lernzielen vor und gehen über schulstrukturelle formale, struktu­ relle Regeln entwi­ckeln Normen in   der Schule  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Bezüge hinaus, da sie in den Praktiken der Lehrer / -innen aufgegriffen  werden. Dies erfolgt bewertend im Modus besser / schlechter und kann  Behinderungen von Lernprozessen im Unterricht zur Folge haben. Eigene Forschungsergebnisse, die an dem leitenden Erkenntnisinter ­ esse ausgerichtet sind, wie Lehrkräfte Differenzen in ihren unterricht ­ lichen Praktiken konstruieren, zeigen, dass der Vergleich von Schü­ ler / -innen einer Lerngruppe wesentlich an normativen Erwartungen  orientiert ist, also an von außen gesetzten Erwartungen. Hier entstehen spezifische Formen von Heterogenität und Differenzen, die sich an er ­ brachten Leistungen orientieren, die in hierarchischen Verhältnissen zueinander stehen. Entlang dieser Konstrukte bestehen unterschied­liche unterrichtliche Bearbeitungsformen der von den Lehrkräften erkannten Heterogenität. Die Ausrichtung der Lehrbemühungen auf einen Teil der Lerngruppe („die schwächeren“, die „stärkeren“ Schü­ler / -innen) stellt einen Bearbeitungstyp dar. Die Ergebnisse, die auf  der Grundlage von Gruppendiskussionen gewonnen wurden, belegen, dass dies häufig mit dem Ziel der Homogenisierung der Lerngruppe erfolgt. Mit anderen Worten: Ein Teil der Klasse erhält durch das un­terrichtliche Angebot vonseiten der Lehrpersonen auf sie abgestimm ­ te Lehrangebote, ein anderer Teil erhält keine; dieser Teil der Klasse wird im Lernen behindert (Sturm 2013; 2012b). Innerhalb der Schule gilt es dann, die formalen Regeln, die durch die  Organisation vorgegeben sind (innerhalb der Einzelschule wie auch des Unterrichts), derart zu konkretisieren, dass sie nicht diskriminie ­ rend wirken. Dies umfasst das potenziell tolerierte Unterleben der Schule, mögliche milieugeprägte Interpretationen der Regeln (wie z. B. die unreflektierte Verwendung des Deutschen in seiner Variante  der Bildungssprache) sowie das Organisationsmilieu selbst einschließ ­ lich seiner unterrichtsfachspezifischen Dimensionen. In Situationen, in denen sich Schüler / -innen ihre unterschiedlichen konjunktiven Er ­ fahrungen, die zu einem interpretativen Nachvollzug ihrer Sichtweise bei sich selbst und anderen führen, gegenseitig explizieren, besteht  die Möglichkeit, voneinander zu lernen und einander zu verstehen. Ist dies eine gängige Praxis (die zugleich bewertende und hierarchi­sierende Momente ausschließt), die die Schüler / -innen im Unterricht  erfahren, ermöglicht dies milieuübergreifende Formen der Verstän­digung und des gegenseitigen Respekts, der sich auf interkulturelle Aspekte des sozialen Miteinanders wie auch auf fachlich-inhaltliche Entwicklungen und Lernprozesse von Schüler / -innen beziehen kann.  inklusive Praktiken  entwickeln  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  133 Die Schüler / -innen haben in einer derartigen inklusiv orientierten  Praxis Gelegenheiten, wechselseitiges Verstehen und / oder interpre­ tativen Nachvollzug zu erfahren und zu praktizieren. Als Sozialisationsort, an dem Erfahrungen im Umgang mit diffe­ renten und milieuspezifischen Praxen gemacht werden, ist die Schule  herausgefordert. Die Schule kann für die Schüler / -innen einen Anlass  darstellen, sich mit Bearbeitungsformen von Differenz auseinander ­ zusetzen. Somit übernimmt die päd agogische Organisation nicht nur  die Aufgabe, Differenzen aktuell bestehender Ungleichheiten zu bear ­ beiten, sondern auch präventiv vorzugehen, um potenzielle Benach­teiligungen zu verhindern. Auf konjunktiver Ebene wird Inklusion als geteilte Erfahrungen  des reflektierten und egalitären Miteinanders von Differenz und Ge­meinsamkeit dann erkennbar, wenn kollektiv geteilte Praktiken reali ­ siert werden, die die Inklusion aller Beteiligten vorsehen, indem sie ihre Differenzen reflektieren und egalitär nebeneinanderstellen sowie ihnen zugeschriebene Hierarchien reflektieren. Dies umfasst die Ak­zeptanz der Widersprüchlichkeit von Egalität und Hierarchie sowie ihre reflektierte Bearbeitung. Inklusion in diesem Sinne geht damit darüber hinaus, beispielsweise Kinder und Jugendliche, die eine Be­hinderung haben, auf formal expliziter Ebene in ein Gespräch zu in­tegrieren – nicht weil es die formale Regel der Klasse so erfordert, sondern weil eine Gemeinsamkeit, homologe Erfahrung besteht, an die angeknüpft wird. Die Unterscheidung von Inklusion und Exklusi­on in explizit-generalisierter und konjunktiver Hinsicht ermöglicht es, diese als Analysekategorien und Wechselspiel zu begreifen und damit als eine in sozialen Zusammenhängen herzustellende Situation (Wag­ner-Willi / Sturm 2012). Als rahmendes Konzept beschreibt Inklusion  mithin eine Sichtweise und praktische Haltung, also keinen Zustand, der einmal erreicht, als vorhanden gilt. Vielmehr stehen die situativ hergestellten Praktiken immer zugleich zur Disposition. Die unterschiedlichen, in einem derartigen inklusiv gestalteten In­ teraktionsrahmen aufeinandertreffenden Akteure / -innen teilen einige  Milieudimensionen und andere nicht. Unterhalb der Ebene eines sol­chen Verständnisses von Inklusion kann sich dann ein kontinuierli ­ ches Wechselspiel von Inklusion in und Exklusion aus konkreten un­terrichtlichen und schulischen Interaktionsbezügen entfalten, das sich durch gegenseitiges Lernen voneinander und übereinander auszeich ­ net. Es erzeugt Momente von Zugehörigkeit und Nichtzugehörigkeit ,  die lernend und bildend überwunden werden können; sie sind dabei unterhalb der prinzipiellen Inklusion als Differenzen reflektierenden Akzeptanz und  Reflexion situationsbezogene  In­ und Exklusionen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Miteinanders angesiedelt und beziehen sich auf Einzelsituationen. So  diese in einer Balance gehalten, situativ auf Kooperationskontexte bezogen sind und nicht permanent die gleichen Schüler / -innen in­ kludiert bzw. exkludiert werden, muss dies nicht mit systematischen Benachteiligungen einhergehen. Vielmehr stellt der kontinuierliche Wechsel einen Möglichkeitsrahmen für milieureflektierte Lernund Bildungsprozesse dar (Wagner-Willi / Sturm 2012). Exkludierende Modi dieser Art können im Unterricht bestehen,  wenn eine (spontane) Schülergruppe, die sich innerhalb des unter ­ richtlichen Geschehens auf eine bestimmte Art mit einer Aufgaben­stellung befasst, keine weiteren Schüler / -innen zulässt. Die Gruppe  exkludiert in diesem gedachten Fall einen Schüler, sodass dessen Teil ­ habe an dem konkreten Geschehen nicht möglich ist. Exkludierende Praktiken wie solche sind nicht per se marginalisierend. Sie werden es erst dann, wenn die Differenzen zwischen einzelnen Schüler / -innen  und / oder Schülergruppen nicht thematisiert und kommunikativ bear ­ beitet werden und / oder hiervon wiederholt dieselben Schüler / -innen  betroffen sind; wenn also auf expliziter und konjunktiver Ebene keine Regeln und Praktiken des Miteinanders bestehen, die Unterschiede und Differenzen thematisieren und zugleich Gemeinsamkeiten, also homologe Bezüge zwischen den Schüler / -innen, betonen. Letzteres bezieht sich v. a. auf die Art der Differenzbearbeitung in  der Klasse. So sie an diese Gemeinsamkeiten anknüpfen können, ein päd agogisch zu unterstützendes Unterfangen des Lernens vonund  miteinander, auch bzw. gerade im Modus von Differenz, kann eine solche Gruppenbildung als ein Erlebnis der Differenz genutzt werden, um Lernmöglichkeiten zu eröffnen. Die Schule bietet als gesellschaftliche und päd agogische Organi­ sation einen Ort, an dem in und durch Bildung  Benachteiligungen  abgebaut werden können; das kann durch päd agogische Handlungen  unterstützt und eröffnet werden. Dies verweist auf die Legitimati ­ onsfunktion der Schule, die den Auftrag umfasst, Loyalität der nach­wachsenden Generation gegenüber der Rechtmäßigkeit von Entschei ­ dungen des bestehenden politischen Systems und der Gesellschaft zu erzeugen und innovativ auf diese zu wirken. Zugleich umfasst es den Enkulturationsauftrag der Schule, der in Kooperationsformen eines friedlichen und demokratischen Miteinanders einführt. Sofern dies nicht auf rein kommunikativ-expliziter Ebene entlang eines unter ­ richtlichen Lehrinhalts erfolgen soll, ist die Schule herausgefordert, einen Rahmen bereitzustellen, in dem dies konjunktiv erfahren wer ­ den kann. Schule als Ort  gesellschaftlicher  Innovationen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsund Lernprozesse – eine Definition  135 Inklusion orientiert sich an der Gestaltung einer demokratischen  Gesellschaft, in der das friedliche Miteinander vielfältiger Milieus  leitend ist. Dies kann für die päd agogische Organisation insgesamt  wie auch für den Unterricht im Speziellen bedeuten, dass etwas Ge­meinsames, ein konjunktiver Erfahrungsraum, zwischen den Betei ­ ligten erst hergestellt werden muss, sodass die Schüler / -innen daran  anknüpfen können. Auf diese Gemeinsamkeit kann dann in Bildungsund Lernprozessen zurückgegriffen werden. Damit dies möglich wird, sind gesellschaftlich jene Ressourcen zur  Verfügung zu stellen, die notwendig sind, um Schüler / -innen Lern und Bildungsprozesse zu eröffnen. Demnach muss sich die Gesell ­ schaft die Frage stellen, wie und mit welchen Ressourcen sie Schule und Unterricht ausstatten möchte, um Inklusion möglich zu machen (Slee 2006, 164 f). Aktuelle gesellschaftlich-schulische Rahmenbe­ dingungen, zu denen neben der finanziellen Ausstattung die Lehrer ­ bildung und die soziale Gerechtigkeit insgesamt zählen, relativeren die Möglichkeiten der Realisierung von Inklusion im beschriebenen Sinne. Die Steuerung der Schule mittels betriebswirtschaftlicher Mo­delle, v. a. der output-gesteuerten V orgehensweise, die bei mangeln­ dem Output die Ressourcen einer Schule einschränken können, ist eine Entwicklung, deren Bedeutung für Inklusion kritisch betrachtet wird (Gomolla 2010, 264 f; Moser 2011, 364 f). Im Modus des kontinuierlichen und kritischen Hinterfragens von  Behinderungen der Teilhabe und Partizipation stellt Inklusion als sol­che die „Architektur der Gesellschaft im Ganzen auf den Prüfstand“ (Lindmeier 2012, 39). Inwiefern und in welchen Bereichen Inklusion schulisch und unterrichtlich gelingt und / oder misslingt, bedarf in Zu­ kunft einer empirischen Bearbeitung. 5.2 Bildungs­ und Lernprozesse – eine Definition „Sozialisation“, „Bildung“, „Lernen“ und „Erziehung“ stellen Grund­begriffe päd agogischen Handelns und erziehungswissenschaftlicher  Theoriebildung dar. An dieser Stelle sei betont, dass Bildung, Erzie ­ hung, Lernen und Sozialisation keine Prozesse sind, die ausschließ ­ lich an päd agogische Organisationen und Intentionen gebunden sind.  Vielmehr können sie in den unterschiedlichsten Lebenskontexten stattfinden und angesiedelt sein. Päd agogische Bemühungen, wie jene  in der Organisation Schule, sind jedoch explizit darauf gerichtet, die Schüler / -innen in diesen Prozessen zu unterstützen (Nohl 2010, 212). inklusiver Rahmen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Hier werden Lernen und Bildung fokussiert, da sie jene V orhaben dar ­ stellen, die durch Lehrpersonen im Unterricht intentional und explizit  aufseiten der Schüler / -innen initiiert und unterstützt werden sollen.  Dies gilt zwar auch für Erziehung und Sozialisation, allerdings nicht entlang vergleichbarer (fachgebundener) V orgaben. In den formalen Regeln der Schule konkretisieren sich Lernund Bildungsziele in Lehrplänen und Curricula bzw. in Bildungsund Rahmenplänen. V or dem Hintergrund des im zweiten Kapitel  vorgestellten Milieu ­ verständnisses soll hier zunächst spezifiziert werden, wie Lernund Bildungsprozesse, verstanden als Erweiterung derzeitigen Wissens, Könnens und aktueller Praktiken, begrifflich gefasst werden können. Diesem Verständnis folgend, sind sie in konjunktiven Erfahrungen wie auch auf explizit-generalisierter Wissensebene angesiedelt und der zwischen diesen bestehenden Wechselbeziehungen. Diskrepanzerfahrungen sowie lernende und bildende Auseinandersetzung: Lernund Bildungsprozesse haben gemeinsam, dass sie  im Kontext von Diskrepanzerfahrungen und Veränderung angesiedelt sind. Diskrepanzen, also Differenzen, können gegenüber den Tätig ­ keiten und / oder Kenntnissen anderer erfahren werden wie auch aus  eigenen differenten Erfahrungen heraus. Die Mehrdimensionalität milieugeprägter Erfahrungen eröffnet Einzelnen vielschichtige Bli­cke auf einen sozialen und / oder materiellen Zusammenhang; werden  diese als different erlebt, stellen sie einen Anlass dar, Diskrepanz zu erfahren. Bildungsprozesse können durch das Erkennen von Milieu ­ differenz ausgelöst werden. Dies kann über den Weg kultureller Re­präsentationen erfolgen wie auch über praktische Formen der Diffe­renzerfahrung. Diskrepanzerfahrungen bestehen dort, wo es Passungsschwierigkei­ ten zwischen dem bisherigen Wissen und Können und / oder Praktiken  der Bewältigung des Alltags gibt. Sie sind Teil von Lernprozessen, ohne dass letztgenannte eine zwingende Folge sind. Dabei ist die Erfahrung von Diskrepanz zugleich daran gebunden, an  Bekanntes und Vertrautes anzuknüpfen, von dem aus die Diskrepanz gegenüber etwas anderem ersichtlich wird. Bildungsund Lernprozesse können im Bereich konjunktiver Er ­ fahrungen und auf der kommunikativ-generalisierten Ebene von Wissen sowohl stattfinden als auch ausgelöst werden: Während die Auseinandersetzung auf kulturelle Repräsentationen und / oder kom­Diskrepanz­ erfahrung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsund Lernprozesse – eine Definition  137 munikativ-generalisiertes Wissen verweist, also auf die bewusste und  gezielte Auseinandersetzung mit dem Selbstund Fremdverständnis, werden Entwicklungen im konjunktiven Erfahrungswissen in geän­derten Alltagspraktiken sichtbar. Lernen stellt die Antwort auf die erfahrene Diskrepanz dar, dass die  eigenen Wissensbestände nicht ausreichen, um ein auftauchendes Pro­blem zu bearbeiten, ohne dass sich durch den Lernprozess die grund­legenden Erfahrungen und die Sicht auf Gegenstände verändern. Wenn diese Einsicht durch die Aneignung von Wissen und Können über etwas beantwortet wird, wird dies als „Lernen“ bezeichnet. Ein solcher Einblick kann durch Vergleiche zu anderen Menschen und ih­rem Wissen und Können angestoßen werden. Wie Bildungsprozesse auch, hat Lernen seinen Ausgangspunkt in  Differenzen, die erkannt werden. Können und Wissen nehmen eine selbstbezogene Form an, wenn eigenes Handeln und eigene Prakti ­ ken anderen in ihrer konjunktiven Bedeutsamkeit erklärt werden. Die sprachliche und explizite Formulierung der existenziell zugeschrie­benen Bedeutung wird dann zugänglich, und es entsteht Wissen über einen selbst. Über die Ebene der Aneignung von Wissen über etwas beinhaltet Lernen die kommunikative Selbstexplikation der konjunk­tiven Erfahrungen, in denen etwas existiert bzw. für jemanden Bedeu­tung hat. Lernen erfolgt mittels Interpretation des eigenen Verstehens, z. B. indem es anderen erklärt wird (Nohl 2010, 189 ff). Die Unterscheidung von Bildungsund Lernprozessen liegt in der  Qualität der Veränderung. Bildung wird als qualitative Weiterentwick­lung und / oder Änderung der damit zusammenhängenden Praktiken  des konjunktiven Erfahrungswissens und seiner reflexiven Durchdrin­gung verstanden. Bildungsprozesse qualitativer Entwicklungen be­schreiben sogenannte „Transformationen“, die sich in der praktischen Lebensführung niederschlagen (Rosenberg 2011, 51). Bildung beinhaltet die Entwicklung neuer Konzepte in konjunktiver  Hinsicht. Sie findet dort und dann statt, wenn eigene Handlungen und Praktiken in ihrer Milieuzugehörigkeit erkannt und relativiert werden. Eine Neuausrichtung ist auf die Anerkennung durch andere angewie­sen. Im schulisch-unterrichtlichen Kontext kann sich der Zugang zu Gegenständen durch die Kenntnis der Schriftsprache verändern. Ein solcher Perspektivwechsel eines lernenden Schülers oder einer lernen­den Schülerin ist auf die Bestätigung der anderen angewiesen, die sie nun als Schriftkundige anerkennen (Nohl 2010, 193 f). Diskrepanzerfahrungen können dann (und dort) gemacht werden,  wenn erfahrbar wird, das gleiche Ziele durch unterschiedliche Prakti­Lernen Bildung rational diskursive  Bildungsprozesse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität ken erreicht werden können. In der Schule gilt dies für fachliche wie  für soziale Lerngegenstände. So kann es beispielsweise ein „schnelle­rer Weg“ sein, addieren zu können statt zu zählen, um eine Menge zu bestimmen. Eine reflexive Auseinandersetzung ist nicht allein durch die Beobachtung gegeben, sondern erfolgt durch die hinterfragende Betrachtung der Praktik in ihrem jeweiligen Kontext. Bei dieser Art von Bildungsprozess, die auf Denkleistung beruht, handelt es sich um eine „rationale und diskursive Art der Auseinandersetzung“ (Nohl 2010, 190). In Schule und Unterricht ist dies ein wesentliches Ziel des Fachunterrichts. Die Aneignung von Wissen und Können umschreibt Lernprozesse, die v. a. auf explizit-generalisierte Formen der Ausein­ andersetzung fokussieren. Diese können, müssen aber nicht, zu Bil­dungsprozessen führen. Bildungsprozesse können aus Lernprozessen hervorgehen, wenn das neu erworbene Wissen und Können zu quali­tativen Entwicklungen der Praktiken führen. Neben den theoretisch-reflexiven Modi der Auseinandersetzung  gibt es durch praktische Bezüge ausgelöste Formen der Bildung. Die­se sind dadurch gekennzeichnet, dass sie in der Begegnung und Ausei­nandersetzung mit Menschen, die anderen Milieus angehören (die zu je eigenen Praktiken führen), ausgelöst werden können (Nohl 2010, 190 f). Bildungsprozesse, die konjunktiver Art sind, sind (zunächst)  nicht sprachlich verarbeitet. Sie sind abzugrenzen von Situationen, in denen bereits gewohnheitsmäßige Praktiken in der Auseinander ­ setzung mit anderen Milieus entwickelt wurden, wie mit der erleb­ten Differenz zwischen milieugeprägten Praktiken umgegangen wird. Solche Situationen stellen keinen Bildungsanlass dar, da bereits Prak­tiken vorliegen und die Differenz bearbeitet wird. Kommt es hinge­gen zu spontanen und neuen Lösungen der Bearbeitung erlebter Diffe­renz, kann eine diskursive und reflexive Auseinandersetzung initiiert werden. Wird die Diskrepanz weder durch spontane Lösungen noch durch Praktiken, auf die zurückgegriffen werden kann, bearbeitet, so führt dies zum experimentellen Ausprobieren neuer Bearbeitungs­formen. Die Suche und das Finden solcher neuen Praktiken vollzieht sich durch die Trennung der Sphären, die je eigenständige, aber keine aufeinander bezogenen Tradierungen bereitstellen. Zwischen ihnen ergibt sich ein Freiraum für die Entwicklung neuer Praktiken, die Bil­dungsprozesse markieren (Nohl 2010, 192 ff). Die Transformation bisheriger Erfahrungen wird durch Nichtpas­ sung herausgefordert (Rosenberg 2011, 82). Das Entstehen von Dif­ferenz oder Diskrepanz zwischen bewältigbaren Praktiken und Irrita­tionen ist mithin die V oraussetzung für Lernund Bildungsprozesse.  Bildungsprozesse  im Modus konjunk­ tiven Erfahrungs­ wissens  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsund Lernprozesse – eine Definition  139 Dies kann als Prozess des Hinauswachsens über die ursprünglichen  Möglichkeiten verstanden werden, über die (einstigen) Limitierungen (Stojanov 2007, 43), und beschreibt zugleich ein übergeordnetes Ziel schulischer Bildung. Bildung wie auch Lernen sind in dieser Konzep­tion nicht als individuelle Prozesse zu verstehen, sondern in ihrer Be­deutung für gesellschaftliche Kontexte. Die milieugeprägten und in­korporierten Wissensbestände und V orerfahrungen der Lernenden sind in die Überlegungen des Unterrichtens und Lehrens zu integrieren. Lernund Bildungsprozesse werden notwendig, wenn aktuelle  Handlungsmöglichkeiten nicht ausreichen, um eine Situation zu be­wältigen, obwohl dies intendiert wird. Solche Diskrepanzerfahrungen können in Lernund Bildungsprozesse münden; sie setzen v. a. im  organisatorischen Kontext der Schule voraus, dass der / die Lernen­ de erkennen kann, dass es etwas gibt, von dem er / sie denkt, dass es  ihr / ihm möglich ist, dies zu können (Holzkamp 1995, 209). Gelernt  werden sollen dabei v. a. gesellschaftliche und kulturelle Bedeutungs­ gehalte und Sinnsysteme, die unterrichtliche Gegenstände darstellen. Der Grundschüler Max kann noch nicht lesen, aber er mag Geschichten . Er bemerkt, dass er im Vergleich zu seinen lesenden Geschwistern und / oder Eltern  nicht lesen kann, er ist beim Entschlüsseln der Geschichten auf sie angewie-sen . Max erlebt in Bezug auf den Gegenstand Literatur / Schriftkultur zunächst  eine Diskrepanz zwischen seinen eigenen Möglichkeiten und denen anderer  .  Aus dieser Diskrepanzerfahrung heraus beginnt er einen Lernprozess . In die-sem eignet er sich – mithilfe von anderen oder autodidaktisch – die Funktionsweise der alphabetischen Schrift des Deutschen an . Dieser Prozess ist für Max mühsam und erfordert zugleich Mut, da er sein bisheriges Verständnis  vom Gegenstand und auch der bisher erlebten Beziehungsgestaltung (sich  vorlesen zu lassen) aufgibt . Zugleich wird er von der Kontingenzerfahrung ge-leitet, dass menschliches Lernen und Handeln prinzipiell offen sind, er also das zu Erlernende auch erlernen kann . Dieses Wagnis geht Max ein, ohne jedoch genau zu wissen, was ihn konkret erwartet, da er sich den Lerngegenstand ja noch nicht erschlossen hat . Im Lernprozess setzt er sich mit der Bedeutung von Buchstaben, Lauten, Graphemen und Phonemen sowie deren Korrespon-denz auseinander  . Erst wenn er diese Zusammenhänge lesend aufschlüsseln  kann, kann die erlebte Diskrepanz – eine Geschichte ohne die Hilfe lesender  anderer zu verstehen – überwunden werden . Die Tatsache, dass das Lesenler nen auch zu einem Bildungsprozess führen kann, da sich durch die Kenntnis der Schriftsprache die Erfahrungen und auch die Perspektiven auf die Welt und den Alltag ändern, ist bei diesem Gegenstand sehr wahrscheinlich . Folgt man dem skizzierten Verständnis, so besteht die Aufgabe der  Lehrenden im Unterricht darin, die Schüler / -innen dabei zu unterstüt­ zen, die Bedeutungen von Lehrgegenständen zu erkennen. Um Lern­prozesse zu initiieren, ist es notwendig, zugleich an konjunktive Ge­  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität meinsamkeiten zwischen dem materiellen und sozialen Gegenstand,  der vermittelt werden soll, sowie den Interaktionsformen, in denen sie präsentiert und ausgehandelt werden, anzuknüpfen und Möglichkei-ten zur Diskrepanzerfahrung zu eröffnen. In der didaktischen Theorie-bildung wird zwischen Bildungsinhalt, d. h. kulturellen Gegenständen sozialer und / oder materieller Art, und dem Bildungsgehalt unter-schieden. Der Bildungsgehalt von Gegenständen ist personenbezogen zu betrachten, aus der jeweiligen Perspektive und den Erfahrungen der Lernenden (und Lehrenden) heraus. Letzteres ist so aufzubereiten, dass Bedeutung erkannt und erfahren werden kann (Hopmann 2007b, 116 f). Im Unterricht ist die milieuübergreifende Verständigung besonders  herausgefordert, da sich die fachmilieuspezifi  schen V orstellungen und jene der Schüler / -innen nicht gleichberechtigt begegnen. Vielmehr ist ihr Verhältnis asymmetrisch, da die Schüler / -innen das Verständnis des Fachmilieus erwerben sollen und somit zunächst ein Defi  zit ge-genüber ihm haben. Sie sind zum Ziel des Erwerbs Teilnehmende am Unterricht. Diese Anforderung ist in der Schule in zweifacher Hinsicht heraus­ fordernd: Zum einen sind Lerngegenstände milieugeprägt vorformu-liert und zum anderen ist das Lernen nicht ausschließlich auf aktuelle Problematiken, sondern auch auf eine vage und unbekannte Zukunft gerichtet. In der Gesellschaft haben Gegenstände eine (legitime) Be-deutung, die in kulturellen und historischen Kontexten entstanden sind und in Auseinandersetzungen in sozialen Feldern herausgebildet wurden. Unterschiedliche Milieus und Perspektiven nehmen unter-schiedliche Perspektiven und Positionen innerhalb dieser Felder ein (siehe Kapitel 4.2 ). Unterschiedliche Perspektiven auf Mathematik So gibt es auf wissenschaftlicher Ebene unterschiedliche Pers­pektiven, was Mathematik ist und wie sie funktioniert (Schmotz et al. 2010, 281 f). Für Mathematik als Schulfach wird ebenfalls von unterschiedlichen Perspektiven, also innerhalb der Kulturen, ausgegangen. So unterscheidet sich beispielsweise eine eher an formalen Zielen ausgerichtete gymnasiale Mathematik gegen-über einer an materialen Aspekten ausgerichtete in den Hauptund Realschulen (Henn / Kaiser 2001, 361 ff).milieuübergreifende  Verständigung milieugeprägte  Unterrichtsgegen­ stände Unterschiedliche Perspektiven auf Mathematik So gibt es auf wissenschaftlicher Ebene unterschiedliche Pers­ pektiven, was Mathematik ist und wie sie funktioniert (Schmotz  et al. 2010, 281 f). Für Mathematik als Schulfach wird ebenfalls  von unterschiedlichen Perspektiven, also innerhalb der Kulturen,  ausgegangen. So unterscheidet sich beispielsweise eine eher an  formalen Zielen ausgerichtete gymnasiale Mathematik gegenüber einer an materialen Aspekten ausgerichtete in den Haupt und Realschulen (Henn / Kaiser 2001, 361 ff).  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernprozesse  141 5.3 Diagnostik: systematische Annäherung an  Lernprozesse Es konnte aufgezeigt werden, dass für die Betrachtung und Initiierung  von Lernprozessen Differenz zwischen dem noch nicht im Sinne sei-ner Bedeutung erschlossenen Gegenstand und dem Potenzial, dies zu können, erforderlich ist. Die Rekonstruktion dieser Differenz gelingt durch die Suche nach den Ursachen, die ein Noch-nicht-Können auf-seiten des Schülers / der Schülerin erklären. In diese Suche einzube-ziehen sind die biografi  schen Erfahrungen und die Sozialisation des Schülers / der Schülerin. Hierzu zählen auch ihre schulisch-unterricht-lichen V orerfahrungen. Differenzen, die die Relation zwischen potenziell möglichen Entwicklungen und einem aktuellen Entwicklungsund Lernstand be-schreiben, beruhen auf der Annahme, dass Menschen prinzipiell über ihre derzeitigen Handlungsmöglichkeiten – lernend und sich bil-dend – hinauswachsen können (Stojanov 2007, 43). Die Suche nach den je spezifi  schen Begründungen und Barrieren, die im Lernprozess bisher nicht überwunden werden konnten bzw. ihn erschweren, ist ein diagnostisches Ziel. Die so erkannte Differenz ist mehrdimensional und bezieht die biografi  schen und milieugeprägten Erfahrungen ein, die ein Kind / ein Jugendlicher mit dem jeweiligen Lerngegenstand im Rahmen der Organisation Schule gemacht hat. Die professionelle Annäherung an die V orkenntnisse der Schüler / ­innen wird als „Diagnostik“ bezeichnet. Diagnostik kann als Kristallisa-tionspunkt päd agogischen Han­delns betrachtet werden, da in ihm die V orstellungen über Ler-nen, Bildung, Erziehung und Sozialisation im organisatori-schen Kontext von Schule und  Unterricht mit dem Ziel „Prognose“ und der Formulierung konkreter Förderperspektiven zusammenlaufen. Als systematische Erkenntnis-tätigkeit ist Diagnostik darauf gerichtet, Wissen für die Gestaltung von Lehr-Lern-Arrangements zu generieren; diese sollen Lernund Bildungsprozesse aufseiten der Schüler / -innen im Unterricht eröff-nen und unterstützen (Schuck 2000, 233). Das jeweilige V orwissen der Schüler / -innen über Unterrichtsgegenstände sowie ihre Erfahrungen mit diesen zu erkennen, macht ei-Differenz zwischen  Können und poten­ziellem Können Erkenntnisprozess  der Diagnostik Defi  nition:Defi  nition: Päd agogische Diagnostik  ist ein Päd agogische Diagnostik  ist ein Päd agogische Diagnostik Erkenntnisprozess, mit dessen  Hilfe Differenzen mit dem Ziel der  Unterstützung von Lernund Bildungsprozessen erkannt und erklärt werden (Schuck 2007, 147) . adaptives Lernen eröffnen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität nen Teil jener Überlegungen aus, die für die Initiierung von Lernund  Bildungsprozessen notwendig sind. Sie sind die Grundlage für die Gestaltung eines adaptiven (d. h. auf die Lernbedürfnisse der Schü­ ler / -innen zugeschnittenen) Lehrangebotes. Die Lehrkräfte können  dieses Wissen generieren, es bleibt aber vage, da Lernen weder eine unmittelbare Folge von Lehren ist noch kann prinzipielle Offenheit ausgeschaltet bzw. kontrolliert werden. Diagnostisches V orgehen bezeichnet die Annäherung der Leh­ rer / -innen an die Wissensund Erfahrungsstände der Schüler / -innen.  In einem milieusensiblen und -reflektierten Ansatz ist das diagnostische V orgehen herausgefordert, das explizite Wissen und Können in Bezug auf einen Gegenstand mit den konjunktiven Erfahrungen integriert zu betrachten. Der Einbezug der schulischen Vermittlungssituation – also der Erfahrungen im Organisationsmilieu – ist dabei von Relevanz; Kinder und Jugendliche, die in der Schule (häufig) die Erfahrung ma­chen, dass ihre Perspektiven nicht anerkannt oder gar sanktioniert wer ­ den, dass sie die gestellten Erwartungen nicht erfüllen, inkorporieren diese organisationsbezogene Erfahrung des Scheiterns, die wiederum konstituierend in weitere Lernprozesse einfließt. Ihre Handlungssou­veränität im schulischen und unterrichtlichen Kontext verringert sich bzw. kann sich nicht ausbilden und führt zu Unsicherheit und wenig Selbstbewusstsein. Die Schüler / -innen erleben sich als wenig kompe­ tent. Diese Situation stellt eine Bildungsund Lernvoraussetzung dar, die im schulischen Kontext entsteht (Bittlingmayer 2011, 47). Der sozial­konstruktivistischen und wissenssoziologischen Per ­ spektive folgend, wird die Gegenstandsstruktur als sogenannte „strukturorientierte Bezugsfolie“, als Maßstab für den Vergleich zur Ermittlung von Differenz in diagnostischem Handeln gewählt. Die Sozialisationserfahrungen und die biografisch bedeutsamen Momente einzelner gegenüber spezifischen Lerngegenständen sowie der wider ­ sprüchliche Rahmen schulischer Lernprozesse werden in dieser Per ­ spektive aufgegriffen und mit den gegenstandsbezogenen Aspekten verbunden. Die bisher von einer Schülerin / einem Schüler erworbe­ nen und potenziell zu erwerbenden gegenständlichen Bedeutungen werden in den Blick genommen, indem sein / ihr konjunktives Erfah­ rungswissen auf den zu erlernenden Gegenstand (d. h. seine je spezi ­ fische, milieugebundene, Bedeutung für den / die Lernende / n) sowie  sein / ihr explizites Wissen in ihrem Zusammenhang in den diagnosti­ schen Prozess einbezogen werden. Das Einbeziehen der lernund bildungsrelevanten Umwelt sowie  die Lebenssituation und milieugeprägten Erfahrungen von Kindern  Gegenstands­ struktur  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernprozesse  143 und Jugendlichen verweisen auf ein komplexes V orhaben. Diese  Komplexität nicht aufzugreifen, würde bedeuten, eine verkürzte Per ­ spektive auf Lernen und Entwicklung einzunehmen, in der die Sozia ­ lisation und Milieuzugehörigkeit ausgeblendet und eine Homogenität der Lernvoraussetzungen aller Schüler / -innen unterstellt würde. Um  dieser Reduktion entgegenzuwirken, soll eine Möglichkeit vorgestellt werden, wie diagnostische Prozesse, deren V orgehen an der Relation von Gegenstandsstruktur und Aneignungsniveau orientiert ist, gestal ­ tet werden können. Die differenzierte Betrachtung eines konkreten Auseinanderset­ zungsniveaus eines Schülers / einer Schülerin mit einem Gegenstand  stellt nur einen Teil diagnostischer Prozesse dar, die sogenannte „Mi­kroanalyse“ (Knebel 2010, 239). Sie ist zu ergänzen um eine gegen­standsbezogene Handlungsanalyse und eine biografische Analyse (siehe Abbildung 14). In der Mikroanalyse wird das Aneignungsniveau, das ein Schüler /  eine Schülerin in Bezug auf einen konkreten Lehrgegenstand erreicht  hat, genau ermittelt und beschrieben. Das kann beispielsweise das Aneignungsniveau der Rechtschreibung in der deutschen Schriftspra­che sein. Für mikroanalytische diagnostische Fragestellungen ist es notwendig, ein theoretisches Konzept zu haben, das beschreibt, wie die Aneignung, die lernende Auseinandersetzung mit dem Gegenstand erfolgt. Im Bereich der Rechtschreibung kann dies z. B. entlang des  Rechtschreiberwerbsmodells von Günther (1995) erfolgen.biografische Analyse Mikroanalyseerfasst lebensgeschichtliche Bedingungen, soweit ein Bezug zurgegenständlichen Problemlage oder zur Förderung/Bildung herstellbar erfasst individuelle Handlungserfahrungen in Bezug auf denGegenstand und ihre Bedingungen (z.B. Erfahrungen miteigenen Sprachhandlungen) erfasst individuell verwendeteRegelhaftigkeiten und Zugriffsweisen aufeinen Gegenstand (z.B. Mathematik, Sprache u.a.)gegenstandsbezogene Handlungsanalyse Abb. 14: Dimensionen diagnostischer Prozesse (nach Knebel 2007, 1091) Mikroanalyse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Wenn das Erkenntnisziel diagnostischen Handelns demnach in der  Ermittlung eines erreichten Aneignungsniveaus besteht, spielt das  fachdidaktische Wissen von Lehrkräften eine wichtige Rolle. Das Stufenmodell von Günther (1995) Für den Erwerb von Schriftsprache sei hier beispielsweise auf das Stufenmodell von Günther (1995) verwiesen. In diesem wer-den für die Teilbereiche Lesen und Schreiben unterschiedliche Strategien des Zugriffs auf die Schriftsprache erläutert. Zudem werden der Zusammenhang von Lesen und Schreiben verdeut-licht und notwendige „V orläuferfähigkeiten“ formuliert. Mithilfe des Modells lässt sich die Frage beantworten, welche Strategie in der jeweils aktuellen Lernsituation eines Kindes die dominieren-de im Zugriff auf die Schriftsprache ist. Diese Frage kann diag-nostisch beantwortet werden, indem z. B. ein frei geschriebener Text des Kindes analysiert wird. Auch ein Rückgriff auf Testmaterial, wie z. B. die „Hamburger Schreib probe“ (May 2002), wäre möglich. Das Ergebnis eines solchen Tests kann – je nach didaktisch-diagnostischer Zielset-zung – herangezogen werden, um Selektionsentscheidungen zu be-gründen oder um nächste Lehrschritte und -arrangements zu konkre-tisieren. Letzteres geschieht, wenn die leitende Frage sich auf die Systematik und Zugriffsweise des Lernenden bezieht. Denkbar sind auch beide Bezüge. Die Ergebnisse eines Tests sind gebunden an die theoretischen V orstellungen, die ihm zugrunde liegen. Bei der Auswahl diagnostischer Instrumente ist mithin zu prüfen, ob und inwiefern sie Aufschluss über die interessierenden Aspekte geben können und den eigenen theoreti-schen V orstellungen nicht zuwiderlaufen. Im Fall der Rechtschreibung stellen freie Schreibproduktionen des Kindes eine Alternative oder Ergänzungen zum Einsatz von Tests dar. Aktuelle Zugriffsweisen auf die Rechtschreibung zu ermitteln und sie so genau wie möglich zu be-schreiben, ist das Ziel dieses mikroanalytischen Erkenntnisschrittes. Die Orientierung an der Struktur des Gegenstandes als Vergleichsfolie zur Betrachtung der Entwicklung des / der Lernenden verweist auf eine individuelle Bezugsnorm. Differenzen werden als Relatio-nen zwischen dem aktuellen Aneignungsniveau eines Schülers / einer Das Stufenmodell von Günther (1995) Für den Erwerb von Schriftsprache sei hier beispielsweise auf  das Stufenmodell von Günther (1995) verwiesen. In diesem werden für die Teilbereiche Lesen und Schreiben unterschiedliche  Strategien des Zugriffs auf die Schriftsprache erläutert. Zudem  werden der Zusammenhang von Lesen und Schreiben verdeutlicht und notwendige „V orläuferfähigkeiten“ formuliert. Mithilfe  des Modells lässt sich die Frage beantworten, welche Strategie in  der jeweils aktuellen Lernsituation eines Kindes die dominierende im Zugriff auf die Schriftsprache ist. Diese Frage kann diagnostisch beantwortet werden, indem z. B. ein frei geschriebener  Text des Kindes analysiert wird. individuelle   Bezugsnorm  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernprozesse  145 Schülerin einerseits und einem konkreten kulturellen und gesellschaft­ lichen Gegenstand andererseits beschrieben. Nach dieser Position gibt es verschiedene Niveaustufen der Aneignung kultureller und gesell ­ schaftlicher Sachverhalte. Die jeweilige Qualität der Auseinandersetzung des Lernenden mit  einem Lerngegenstand, „die Zone der aktuellen Entwicklung“, wird ebenso wie „die Zone der nächsten Entwicklung“ (Vygotzkij 2002, 326) in diagnostischen Prozessen ermittelt. Durch den Vergleich der Komplexität eines Lerngegenstandes mit dem erreichten Repräsenta ­ tionsniveau bei den Schüler / -innen wird eine Aussage darüber mög­ lich, wo jede und jeder Lernende aktuell steht, was wiederum die Pla­nung zukünftiger Lehrprozesse anleitet. Die lebensweltlichen Bezüge, in denen die Lernprozesse stattfin­ den, sind integrativer Bestandteil diagnostischen V orgehens. Ziel hierbei ist es, die Ermöglichung und Verhinderung von Lernen in und durch die gestaltete, v. a. bildungsrelevante Umwelt des Lernenden zu  erkennen. Die erklärenden Betrachtungen gehen bei diesem V orge­hen also über das einzelne Kind hinaus (Schuck 2008, 110). Diese le­bensweltlichen Bezüge werden in der Handlungsanalyse ermittelt. Sie bezieht sich auf die gegenstandsbezogenen Erfahrungen und damit auf die entwickelten persönlichen Bedeutungen des jeweiligen kul­turellen Gegenstandes, mit dem eine Auseinandersetzung stattfinden soll. Diese orientiert sich an der Zielesetzung, vorhandenes Wissen und Können in ihrer jeweils erfahrungsgebundenen Einbettung zu be­trachten. Diese Lernausgangslage in den Blick zu nehmen, ermöglicht Lehrpersonen sowohl eine reflektierte Gestaltung zukünftiger Lehr-Lernarrangements als auch die Rekonstruktion jener Aspekte, die ver ­ hindert haben, dass die von der Lehrperson erwartete Erweiterung des Wissens in der unterrichtlichen Gestaltung nicht gelungen ist. Bei einer Sprachhandlungsanalyse in Bezug auf den Lehrgegenstand „Schriftsprache“ wäre beispielsweise zu fragen, welche Handlungserfahrungen ein Kind mit dem Gegenstand bisher gemacht hat und welche Bedeutung es dem Gegenstand aktuell zumisst . Die Bedeutung der Rechtschreibung, die einge-bettet ist in die kommunikative, die bewahrende und die gedächtnisstützende Funktion der Schriftsprache, umfasst die Frage, inwiefern das Kind sie für sich nutzt bzw  . welche der kulturellen Möglichkeiten es kennt und nutzen kann .   Zusätzlich zu diesen eher positiv konnotierten Elementen ist zu betrachten, welche negativen Erfahrungen der Schüler / die Schülerin mit dem Gegenstand  gemacht hat – wenn z . B . in der Schule fokussiert wurde, was er / sie falsch  anstatt was er / sie bereits richtig geschrieben hat . Vielleicht wurde sogar ohne  Berücksichtigung der kommunikativen Absicht der Schreibleistung nur die for male, insbesondere die Rechtschreibung, betrachtet und negativ bewertet .Handlungsanalyse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Der dritte diagnostische Blick richtet sich auf die Biografie. In der  biografischen Analyse werden lebensgeschichtliche Erfahrungen und Bedingungen von Schüler / -innen erfasst, soweit sie eine Bedeutung  für den Erwerb des jeweiligen Gegenstandes haben, der in der Mi kroanalyse betrachtet wird. In Bezug auf die Schriftsprache kann dies die Frage sein, ob der Schüler / die Schülerin in der Familie eine positive  Beziehung zur Schriftsprache entwickeln konnte bzw. kann. Dies wäre z. B. der Fall, wenn V orlesesituationen bestehen, die von Kindern und  Eltern als positiv und beziehungsstiftend erlebt werden; oder wenn aktive und positiv erfahrene Schreibprozesse beobachtet und / oder die  Kinder hierin einbezogen werden (wie z. B. Postkarten oder E-Mails  an Freunde / Familie schreiben). In diesen Bereich gehören auch die  schulischen Erfahrungen, die mit dem Unterrichtsgegenstand gemacht wurden. Eine Gruppe von Schülerinnen ist der Überzeugung, Physik nicht zu können,  weil sie Mädchen sind . Dann ist im diagnostischen Vorgehen die Frage zu  stellen – und im Lehrprozess zu berücksichtigen –, welche milieuprägenden  Sozialisationserfahrungen in Gesellschaft und Schule diese Überzeugung be-günstigt haben . Es kann dann bzw  . sollte die unterrichtliche Aufgabe sein,  diese geschlechterstereotypen Vorstellungen der Schülerinnen in Bezug auf das Schulfach Physik zu hinterfragen, zu problematisieren und zu überwin-den, da die von den Mädchen entwickelte Orientierung eine Behinderung für ihre fachliche Auseinandersetzung und Aneignung der Inhalte darstellt . Die drei Teilschritte Mikroanalyse, gegenstandsbezogene Handlungs­ analyse und Biografieanalyse werden in der Interpretation und bei der Beschreibung von Lernund Bildungszielen miteinander verbunden. Diagnostisches V orgehen, das diese drei Analyseebenen unter ­ scheidet und zugleich integriert, ist prozesshaft aufgebaut, da sich Kinder / Jugendliche kontinuierlich lernend entwickeln. Vergleiche  des Aneignungsniveaus zu unterschiedlichen Zeitpunkten erlauben es auch, die Wirkung dazwischen geschalteter päd agogischer Bemühun­ gen zu evaluieren und kritisch zu hinterfragen. Die Lehrperson kann darüber die Qualität und den Erfolg ihrer unterrichtlichen Handlungen ebenso überprüfen wie den Lernstand der Schüler / -innen.biografische   Analyse Prinzipien diagnos­ tischen Vorgehens  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  147 5.4 Unterricht: Anforderungen an die Initiierung  von Bildungs­ und Lernprozessen Dieser Abschnitt widmet sich einer Zusammenführung der vorgestell ­ ten lerntheoretischen und diagnostischen Bezüge, die in der Darstel­ lung wesentlich auf Individuen bezogen wurden, für das kollektiv or ­ ganisierte Geschehen eines inklusiven Unterrichts. Im Unterricht Lernund Bildungsprozesse aufseiten der Schüler /  -innen zu initiieren und zu unterstützen, ist Aufgabe der Lehrer  / -in­ nen. Dies ist eine komplexe Herausforderung, da im Unterricht zwi­schen zweierlei zu vermitteln ist: den mehrdimensionalen Mi lieuerfahrungen der Schüler / -innen in ihrem sozialen und fachlichen  Miteinander sowie zwischen ihnen und dem jeweils zu vermittelnden Fachgegenstand. Im organisatorischen Rahmen erfolgt dies zusätzlich entlang widersprüchlicher Erwartungen, namentlich der Selektionsund Enkulturationsfunktion sowie der Qualifikationsfunktion (siehe  Kapitel 3.1). In ihrem V orhaben zu lehren, sind die Lehrkräfte auf die Kooperation der Schüler / -innen angewiesen, da Lernen durch die  Lernenden selbst erfolgt – wenn auch in intersubjektiver Auseinan­dersetzung – und keine logische Konsequenz von Lehren darstellt. Dieser Abschnitt widmet sich u. a. auch den theoretisch gestütz ­ ten Möglichkeiten, die zur reflexiven Auseinandersetzung mit dieser Komplexität herangezogen werden können. Unterricht wird dabei in seiner Widersprüchlichkeit betrachtet und entlang seiner Potenziale, systematische Benachteiligung sozialer Gruppen herzustellen sowie diese zu erkennen und zu überwinden. Letzteres orientiert sich an den Möglichkeiten für Lernund Bildungsprozesse, die über soziale und fachliche Milieugrenzen hinweggehen und am Primat der Inklusion ausgerichtet sind. 5.4.1 Didaktik – eine Definition Der erziehungswissenschaftliche Diskursstrang, der sich mit Unter ­ richt befasst, ist die Didaktik. Die Bezeichnung kommt ursprünglich aus dem Griechischen und bedeutet so viel wie lehren, unterweisen, klar auseinandersetzen und belehrt werden (Lehner 2009, 10). Das im 17. Jahrhundert entwickelte Verständnis von Didaktik als planvolles Lehren und Lernen hat sich bis heute in der schulpäd agogischen Dis­ kussion gehalten und lässt sich mit der folgenden Definition Wiaters (2010) zuspitzen:  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Die Defi  nition verweist darauf, dass in didaktischen Überlegungen  präskriptive und legitimierende Aspekte fokussiert werden (Breiden-stein 2008). Aus diesem Selbstverständnis heraus setzt sich die Didak-tik mit Fragen auseinander, wie unterrichtliche Prozesse zu gestalten sind, und orientiert sich an normativen V orstellungen und Erwartun-gen (Proske 2011, 10). Eine empirische Betrachtung, die bereits statt-gefundenen Unterricht in den Blick nimmt, etabliert sich zunehmend. Im Gegensatz zu präskriptiven und legitimierenden Zielen stehen hier deskriptive im V ordergrund (Breidenstein 2008). Entlang dieser Prämissen setzt sich Didaktik mit den Zielen und  Wertvorstellungen auseinander, die in Bildungs-, Lernund Erzie-hungsprozessen gelten, und stellt Ideen für deren Umsetzung in der Praxis bereit. Deren inhaltliche Füllung und Ausgestaltung ist gebun-den an die in der schulischen Organisation formalisierten Verständnis-se und deren päd agogische Interpretation.Defi  nition:Defi  nition: Didaktik ist als eine Wissenschaft zu verstehen, die „sich mit Situationen,  Prozessen und Phänomenen des Unterrichtens und Lernens in der Schule  befasst, um sie „auf den Begriff“ zu bringen, zu beschreiben, zu strukturieren, und ihre zentralen Faktoren zu bestimmen, um sie erklärbar und  möglichst prognostizierbar zu machen, um aus ihnen Handlungsund  Orientierungswissen für die Unterrichtspraxis zu gewinnen, um an ihnen  zu erkennen, wie sich theoretisch / wissenschaftlich gesichertes Wissen  über Lehr-Lern-Prozesse unter konkreten Unterrichtsbedingungen nutzbringend aktivieren lässt“ (Wiater 2010, 9) . GESELLSCHAFT SCHULE UNTERRICHTUnterrichtsgegenstand Lehrer/-in Schüler/-in Abb. 15: Bezugspunkte didaktischer Überlegungen (in Anlehnung an Wiater  2010, 11)  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  149 Neben den Inhalten, über die Bildung realisiert werden soll, sind  die methodischen Formen ihrer Aufbereitung für den Unterricht Ge­ genstand der Didaktik. Die schulorganisatorischen und gesamtgesell ­ schaftlichen Rahmenbedingungen, in die der Unterricht eingebettet ist, stellen einen weiteren Bezugspunkt didaktischer Überlegungen dar und sind zugleich die deutlichste theoretische Brücke zu einer so­zialwissenschaftlichen Perspektive, die Unterricht nicht als rein päd­agogische Angelegenheit, losgelöst von gesellschaftlichen Prozessen versteht. Abbildung 15 verdeutlicht die Zusammenhänge und zeigt zugleich potenzielle Ebenen auf, entlang derer systematische Benach­teiligung ursächlich sein kann. Unterricht ist vor dem Hintergrund didaktischer Überlegungen und  Definitionen sowie der Ausführungen zum Lernen als ein nicht vor ­ hersagbares Interaktionsgeschehen zu verstehen. Aus der Perspektive unterrichtender Lehrer / -innen verweist dies auf das Spannungsver ­ hältnis zwischen dem, was im und durch Unterricht wie erreicht wer den soll – die präskriptive und legitimierende Seite – und der tatsäch­lichen Realisierung. Der Unterricht stellt sich als ein dialektisches Geschehen dar, in dem die Lehrperson die rollengebundene Intention verfolgt, einen bestimmten Sachverhalt zu vermitteln, hierbei jedoch darauf angewiesen ist, dass sich die adressierten Schüler / -innen auf  diesen Gegenstand einlassen (Wiater 2010, 18). Mit Mannheim (1980, 207) kann dies so verstanden werden, dass Lehrer / -innen Beziehun­ gen zwischen dem Gegenstand und denjenigen entstehen lassen, die Wissen über ihn erwerben sollen. Die Schüler / -innen können dies  nur zulassen bzw. für sich als bedeutsam erkennen, wenn Anknüp­fungsmöglichkeiten an vorherige Erfahrungen und Wissensbestände und gleichzeitig etwas potenziell zu Lernendes gegeben sind. Ist dies nicht der Fall, so dominiert vermutlich die schulische Situation, zum Lernen des Gegenstandes „gezwungen“ zu werden. 5.4.2 Unterricht als Milieu In diesem Abschnitt wird, anknüpfend an die bisherigen Ausführun­gen, ein Verständnis von Unterrichtsmilieu entwickelt. Es dient als Grundlage für die weiteren Betrachtungen. Fokussiert wird die Mi-lieu dimension des Unterrichtsmilieus von Lehrkräften. Der fachliche Gegenstand, über den Wissen und Können erweitert  und durch den Bildung erfolgen soll, erweitert und differenziert die Dimensionen des Organisationsmilieus zu Unterrichtsmilieus. Päd-agogisches Wissen und Können beschreibt eine weitere Dimension, Bezugspunkte Unterricht als   dialektisches Geschehen Unterrichtsmilieus  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität die für das Unterrichtsmilieu von Lehrpersonen prägend ist, da ihre  unterrichtliche Intentionen auf eine päd agogisch­professionelle Be­ziehungsgestaltung angewiesen sind. Um diese zwei unterrichtstypi-schen Dimensionen sollen die bisherigen Überlegungen zur Schule und ihrem Organisationsmilieu ergänzt werden. In der Organisation der Schule kann dieses Zusammenspiel als ein spezifi  scher Teil des Organisationsmilieus, als „Unterrichtsmilieu“ (Wagner-Willi / Sturm 2012), bezeichnet werden. Unterricht stellt jenen Interaktionsraum dar, in dem Schüler / -innen und Lehrkräfte in der Organisation Schule aufeinandertreffen. Anders und abstrakter formuliert treffen hier – mit der Zielsetzung päd agogisch unterstützter und initiierter Bildungs-, Erziehungsund Lernprozesse – unterschiedliche Milieus und Erfahrungen aufein-ander. Neben den spezifi  schen sozialen Milieus, denen die Beteilig-ten angehören, zählen aufseiten der Lehrer / -innen hierzu eine pädagogisch-professionelle  Dimension, die auch eine fachliche enthält,  sowie eine organisationsbezogene Dimension. Aufseiten der Schüler / -innen sind diese ebenfalls vorhanden, ohne jedoch identisch mit denen der Lehrperson zu sein. Die Beteiligten begegnen sich im Unterricht in Form sozialer Rollen, die Verhaltenserwartungen an sie stellen. Im Kontext von Unter-richt kommt zudem der Unterrichtsgegenstand, in materieller oder so-zialer Form hinzu. Er stellt das jeweilige unterrichtliche Medium dar, durch das Bildung mittels Lernen realisiert werden soll (Hopmann 2007b, 115), und ist, mittels seiner curricularen V orgaben, zugleich Produkt sozialer Auseinandersetzungen und gesellschaftlicher Macht-verhältnisse. Letztere betreffen den Unterrichtsgegenstand in doppel-ter Hinsicht: zum einen in seiner kulturellen Bedeutung selbst, in der spezifi  sche Interpretationen und Perspektiven auf den Gegenstand enthalten sind, und zum anderen in der Tatsache, Teil des Curriculums zu sein – also zu jenen sozialen oder materialen Gegenständen und Errungenschaften zu zählen, die intendiert an die nächste Generation Defi  nition:Defi  nition: Das Unterrichtsmilieu  stellt eine spezifische Kultur der Interaktion dar, in  der vonseiten der Lehrpersonen Bildungsund Lernprozesse entlang ausgewählter Fachgegenstände aufseiten der Schüler / -innen initiiert und  unterstützt werden . Unterrichtsmilieus werden in interaktiven Praktiken  hervorgebracht, in welchen die unterschiedlichen sozialen Milieus der  Beteiligten und ihre rollenund organisationsbezogene Mitgliedschaft  der Schule einfließen . unterrichtliche  Gegenstände  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  151 weitergegeben werden. Durch diese fachwissenschaftliche Kompo­ nente erhöht sich das Risiko systematischer Benachteiligung sozialer Gruppen, und zwar insbesondere für jene, die sich in der Auseinander ­ setzung mit den Gegenständen nicht auf milieuspezifisches Verstehen verlassen können und auf einen interpretativen Zugang angewiesen sind. Die fachlichen Milieus oder Fachkulturen finden sich in der Schu­ le als Unterrichtsfachkulturen – die Schulfächer im Sinne der hier erfolgten Definition als eine eigene Kultur verstanden, in denen Be­deutungen und Werte enthalten sind. Hierzu zählt beispielsweise, wel­che Gegenstände im sozialen Feld der Mathematik die bedeutenden sind, die an die nachwachsende Generation vermittelt werden sollen. Lehrer / -innen werden im Studium an der Universität in den wissen­ schaftlichen Fachkulturen und deren Fachdidaktiken sozialisiert und erwerben im jeweiligen Fachgebiet in explizit-kommunikativer Hin­sicht Wissen und Können. Das Selbstverständnis des Faches und seine Bedeutung im schulischen Fächerkanon, also v. a. auch in Relation zu  anderen Fächern, ist Teil des Fachmilieus. Ein derartiges Fachmilieu ist, neben den päd agogischen und organi­ satorischen Bezügen eine Dimension des professionellen Milieus der Lehrer / -innen. Die fachkulturellen Milieus gehen über die Gegenstän­ de und typischen Vermittlungsformen hinaus und finden ihren Aus­druck in den Unterrichtsmedien und den Interaktionsformen, die ihrer ­ seits V orstellungen von Differenz enthalten und spezifisch aufgreifen, wie z. B. das Geschlecht (Willems 2007, 253 ff). Die Lehrpersonen  einer Schule gehören unterschiedlichen Fachmilieus an. Die sozialen Felder der Wissenschaftsdisziplinen stehen in Relationen zueinander, die sich über fachliche Aspekte hinaus auch in Machtund Herrschafts­verhältnissen zeigen. Innerhalb fachwissenschaftlicher Felder bestehen Argumentationen und Verständnisse, die legitim sind. Zugleich werden die Felder von Akteuren und Akteurinnen gestaltet und beherrscht, die selbst sozialen Milieus angehören und aus diesen jeweiligen Perspekti­ven heraus Gegenstände betrachten und verstehen. Für die Ebene formaler Regeln in der Schule verweist dies darauf,  dass sowohl in der vorgegebenen schulischen Fächerkombination in­nerhalb eines Bildungsgangs als auch in den spezifischen Unterrichtsund Lerngegenständen, die als Bildungsund Rahmenpläne in der Schule präsent sind, soziale Geschichte eingebunden ist und zwar in Form (fach-)milieuspezifischer Bedeutungen. Dies kann über die Ver ­ haltensebenen hinaus zur Schlechterstellung sozialer Gruppen führen. Die milieugeprägte Interpretation von Regeln erfolgt dort, wo Milieus Fachkultur  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität dominieren und ihren Umgang mit einer Regel, einer Interpretation,  durchsetzen. Mathematische Sprache und mathematischer Habitus So argumentiert Zevenbergen (2001) auf der Grundlage Bourdi-eus für den Mathematikunterricht, dass dieser zum Ziel habe, in die mathematische Sprache und einen mathematischen Habitus einzuführen. Die Schüler / -innen sollen mathematisch sprechen können und so Teil des mathematischen Milieus werden. Sprache wird dabei von ihr über die linguistische Ebene hinaus als Habi-tus verstanden ( Zevenbergen 2001, 209). Im Unterrichtsmilieu sind die formalen Regeln der Schule nicht nur in Form sozialer Rollen vorgegeben. Es sind auch die inhaltlich-fach-lichen Ziele enthalten, die von den Lehrpersonen zu vermitteln sind. Im Vergleich zu päd agogischen Praktiken außerhalb von Schule sind die materialen oder sozialen Gegenstände, mittels derer die Schü-ler / -innen gebildet werden sollen, explizit formuliert. Die fachlichen Ziele sind den übergeordneten Bildungsund Erziehungszielen einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung sowie den orientierenden Zielen von Mündigkeit und Emanzipation zwar nachgeordnet. Sie stellen aber die Gegenstände und Inhalte in Form von Schulfächern und Curricula dar, mittels derer diese als erreichbar erachtet werden. Die Mitgliedschaft in der Organisation Schule fi  ndet im Unterricht insofern eine Konkretisierung, als die Erwartungen, die an die Rolle gestellt werden, neben Verhaltenserwartungen (wie beispielsweise der Bereitschaft zur unterrichtlichen Mitarbeit) mit der Vermittlung / dem Erwerb von Können und Wissen einhergehen. V or diesem Hintergrund eines Verständnisses von Unterrichtsmilieu  sind Lehrer / -innen auf päd agogisches Wissen und Können angewie-sen, um überhaupt Lernund Bildungsprozesse aufseiten der Schü-ler / -innen zu initiieren. Das eröffnet ihnen die Gestaltung und / oder Herstellung einer päd agogisch­professionellen Beziehung zu den Schüler / -innen. Hierzu bedarf es Gemeinsamkeiten, an die ange-knüpft werden kann, wie sie beispielsweise aus Übereinstimmungen von Milieudimensionen resultieren. Diese liegen entweder tatsäch-lich vor oder sind durch rekonstruktiven Nachvollzug vonseiten der Lehrpersonen herzustellen. Entlang der hier leitenden theoretischen Annahmen besteht diese darin, an das konjunktive Erfahrungswissen Mathematische Sprache und mathematischer Habitus So argumentiert Zevenbergen (2001) auf der Grundlage Bourdieus für den Mathematikunterricht, dass dieser zum Ziel habe, in  die mathematische Sprache und einen mathematischen Habitus  einzuführen. Die Schüler / -innen sollen mathematisch sprechen  können und so Teil des mathematischen Milieus werden. Sprache  wird dabei von ihr über die linguistische Ebene hinaus als Habitus verstanden ( Zevenbergen 2001, 209 ). fachliche Ziele päd agogische  Beziehung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  153 und an das explizite Wissen der Schüler / -innen anzuknüpfen, um ihr  Interesse an einer lernenden Auseinandersetzung zu wecken und zu­ gleich Differenzen gegenüber diesen zu provozieren – und damit Dis­krepanzerfahrungen als Lernanlass zu ermöglichen. Beide Aspekte können nicht losgelöst voneinander betrachtet werden, da sie einander wechselseitig bedingen (Mannheim 1980, 217). Auf expliziter Ebe­ne Gebotenes kann verstanden oder muss interpretiert werden. Um Lern, Bildungsund Erziehungsprozesse zu initiieren und zu unter ­ stützen, sind beide Bezüge, sowohl die zwischen der Lehrperson und den Schüler / -innen als auch zwischen den Schüler / -innen unterein­ ander eine V oraussetzung. In der Didaktik wird zwischen Bildungsinhalt, dem potenziellen  Wissen und Können, und dem Bildungsgehalt unterschieden. Der Bil­dungsgehalt ist individuell zu betrachten, aus der jeweiligen Perspek­tive der Lernenden. Aus ihrer Sicht erklärt sich, ob etwas einen Bil­dungsgehalt hat, also zur Erweiterung ihrer bisherigen Perspektiven, zu ihrer Transformation beiträgt. Fehlt eine solche Erkenntnis aufseiten der Schüler / -innen, so ist sie herzustellen, d. h. der Unterrichtsgegen­ stand so aufzubereiten, dass Bedeutung erkannt werden kann. So der Unterricht nicht ausschließlich über die Zentrierung auf die Lehrperson ohne das gegenseitige Miteinander der Schüler / -innen erfolgen soll,  ist zwischen ihnen ebenfalls konjunktive Gemeinsamkeit notwendig. In einem demokratischen Zusammenhang von Schule – und in dem ist die Organisation angesiedelt – stellen Kooperation und Miteinander der Peers eine wichtige Komponente dar (Prengel 2012, 177). Durch die gruppenförmige Organisation von Lernprozessen in der  Schule ist davon auszugehen, dass die Lerngruppe sowohl hinsicht ­ lich ihres konjunktiven Erfahrungswissens als auch ihres explizit kommunikativ-generalisierten Wissens mehrdimensional ist und dass es zugleich Überschneidungen gibt. Beide Aspekte können sich auf Teilgruppen oder die Klasse insgesamt beziehen. Die Lehrintentionen sind gleichzeitig auf mehrere Individuen gerichtet und somit deutlich mehrdimensionaler und vielschichtiger, als dies in der Adressierung einzelner Schüler / -innen der Fall ist. Die Anordnung von Unterricht  im organisatorischen Rahmen der Schule steigert diese Komplexität noch weiter, ermöglicht aber auch erst das Zusammenkommen und den Austausch von Kindern und Jugendlichen mit unterschiedlichen milieugebundenen Erfahrungen. Lehren und Lernen in Schulklassen erweitert gegenüber dem Ein­ zelunterricht von Schüler / -innen die Optionen der Diskrepanzerfah­ rung, die für eine lernende Auseinandersetzung mit der sozialen und  Unterrichten von  Gruppen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität materialen Welt eine V oraussetzung darstellt. Unterrichtliche Lehrzie ­ le, die daran ausgerichtet sind, milieuübergreifende Lernerfahrungen  zu schaffen und zugleich die individuellen Lernprozesse einzelner Schüler / -innen zu unterstützen, sind aufgrund ihrer Vielschichtigkeit  komplex und herausgefordert, unterschiedlich(st)e Perspektiven auf Unterrichtsgegenstände aufzugreifen und wertzuschätzen. Die päd agogisch­unterrichtliche Herausforderung besteht darin, die  milieugeprägten Erfahrungen und das gegenstandsbezogene Wissen und Können der Schüler / -innen hinsichtlich ihrer Gemeinsamkeiten  und ihrer Unterschiede zu erkennen. Diese so aufzugreifen, um Lernund Bildungsprozesse zu initiieren, macht den Kern didaktischen Handelns in gruppenförmig organisierten Lehr-Lern-Situationen aus. Gemeinsamkeiten und Unterschiede, Heterogenität und Homo­genität bestehen aufseiten der Schüler / -innen zwischen den sozialen  wie auch materiell vorliegenden Unterrichtsgegenständen, die als Bildungsmedium fungieren und im Unterricht verhandelt werden. Je nachdem, welche konkreten Schüler / -innen mit welcher didaktischen  Intention im Unterricht gruppiert und adressiert werden, sind ihre Dif­ferenzen und Gemeinsamkeiten neu zu betrachten. Es sind die Fragen zu klären, ob und wie die Schüler / -innen voneinander und / oder von  der Lehrperson und ihrem Fachwissen lernen sollen. Je nach spezifi­scher Zielsetzung bestehen unterschiedliche Möglichkeiten, die Ge­meinsamkeiten und Differenzen zu berücksichtigen und aufzugreifen. Wird die gesamte Klasse adressiert, stellt sich die Gemeinsamkeit an­ders dar, als wenn mit einem einzelnen Schüler / einer einzelnen Schü­ lerin gearbeitet wird. Das jeweilige Arrangement der Zusammenarbeit kann als „Kooperation“ bezeichnet werden. Bei der päd agogischen Adressierung einer Gruppe, die mit einer Ver ­ mittlungsintention einhergeht, ist es notwendig, bestehende Gemein­ samkeiten und zugleich Differenzen heranzuziehen, um Diskrepanz-erfahrungen als potenzielle Lernanlässe zu schaffen. Fehlt einzelnen Schüler / -innen der Lerngruppe die Möglichkeit bzw. gelingt es ihnen  nicht, an Vertrautes anzuknüpfen, so sind sie aus dem Interaktions­zusammenhang ausgeschlossen. Eine solche Situation kann zum An­lass genommen werden, um die Diskrepanz zu thematisieren oder das Arrangement zu verändern, sodass gemeinsame Erfahrungen möglich werden. Bleibt dies aus, machen die Schüler / -innen die Erfahrung, in  diesem unterrichtlichen Setting nicht lernend partizipieren zu können.Gemeinsamkeiten  und Differenzen  erkennen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  155 5.4.3 Unterrichtliche Herausforderung: Vermittlung   zwischen widersprüchlichen Erwartungen Die vorangegangenen Ausführungen verdeutlichen, dass das Un­ terrichten ein hochkomplexes V orhaben ist, da in der vermittelnden Tätigkeit diverse Anforderungen zusammenlaufen und in der prakti ­ schen Ausführung miteinander zu integrieren sind: die formalen Re­geln der Organisation Schule inklusive ihrer (schul-)fachdisziplinären V orgaben, die informellen Regeln der Organisation im Modus eines organisationsspezifischen Milieus, die sozialen Milieus der Schü­ler / ­innen sowie die eigenen, sozialen und organisationsbezogenen  mit ihrer fachlichen und päd agogisch-professionellen Dimension.  Diese vielschichtigen Bezüge sind in der päd agogischen Intention von  Vermittlung, also der Initiierung und Unterstützung von Lernprozes­sen aufseiten der Schüler / -innen, durch die Lehrperson aufeinander  zu beziehen. Die Komplexität steigert sich weiter dadurch, dass Unterrichten  in der Organisation Schule stattfindet, die ihrerseits durch im Wider ­ spruch zueinander stehenden Funktionen gekennzeichnet ist. Insbe­sondere die Bildungs­ und Selektionsfunktionen stehen, wie in Ka-pitel drei ausgeführt, in einem konstitutiven Spannungsverhältnis zueinander. Die Lehrer / -innen positionieren sich mittels ihrer Prak­ tiken immer wieder neu in diesem Spannungsfeld. Die vielschichti ­ gen widersprüchlichen Rahmenbedingungen und die ihnen innewoh­nenden Potenziale sowie die Restriktionen einer milieureflektierten und zugleich Diskriminierung überwindenden inklusiven Päd agogik  sollen hier in den Blick genommen werden, indem der schulische Grundkonflikt in seiner rollenbezogenen Zuspitzung der Lehrkräfte betrachtet wird. Ihre unterrichtlichen Handlungen entfalten sich um den Grundkonflikt, den Schüler / -innen die Mitgliedschaft in der Or ­ ganisation, dem Bildungsgang, der Lerngruppe zu ermöglichen und zu verschließen sowie diese als besser / schlechter zu bewerten. Der  zentrale Widerspruch der unterrichtlichen Lehrtätigkeit, der nicht allein durch Entwicklungen innerhalb des Unterrichts und / oder der  Schule zu überwinden ist, ist konstitutiv für die Ausübung der päd-agogischen Profession. Er fordert die Lehrer / -innen je nach Hand­ lungszusammenhang und Intention unterschiedlich heraus und bietet ihnen Anlass zur Reflexion ihrer Tätigkeit. Im Anschluss an eine all ­ gemeine Beschreibung des Grundkonfliktes wird dieser für die fachli ­ che Auseinandersetzung mit Lerngegenständen spezifiziert.widersprüchlicher  Handlungsrahmen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Mitgliedschaft der Schüler  / -innen eröffnen und verschließen:  Der zentrale Widerspruch, in dem die Lehrtätigkeit angesiedelt ist,  entfaltet sich zwischen den Orientierungen, die Mitgliedschaft der Schüler / -innen in der Organisation – der Schulklasse und der Schul­ form – durch unterrichtliche Auseinandersetzung erst herzustellen, sie  ihnen zu ermöglichen, und sie zugleich infrage zu stellen  bzw. im Mo­ dus von besser / schlechter zu bewerten. Die individuell erfolgenden  Bewertungen werden dabei den Schüler / -innen zugeschrieben, sie  können jedoch nicht ohne die jeweilige Lehrtätigkeit gedacht werden. V on einem sozialen Verständnis von Lernen ausgehend, in dem die  Lehrer / -innen durch Arrangements die Lernund Bildungsbiografien  der Schüler / -innen mitgestalten und prägen, stellt sich dieser Wider ­ spruch mithin auch theoretisch. Die de-kontextualisierte Betrachtung von Lernergebnissen als ausschließliche Produkte der Schüler / -innen  erfordert eine unterrichtliche Gestaltung, die individuelle Bewertun­gen legitimiert und zwar unmittelbar gegenüber den Schüler / -innen  sowie mittelbar gegenüber Eltern und Dritten, die die Zeugnisse lesen. V on der Lehrperson wird also gefordert, unterrichtliche Situationen zu gestalten, die Lernund Selektionsgelegenheiten eröffnen. Der Grundwiderspruch der Lehrtätigkeit konkretisiert sich in Ver ­ mittlungssituationen, deren Ziel es ist, Schüler / -innen mit unter ­ schiedlichen Erfahrungen in ein gemeinsames Unterrichtsgeschehen einzubinden. Die Überlegung, alle am unterrichtlichen Geschehen partizipieren zu lassen, ein inklusives Setting zu gestalten, liegt kon­tr är zu der schulischen Regel, Situationen zu schaffen, an denen nicht  alle vergleichbar partizipieren können, um eine Bewertung im Modus besser / schlechter (nachträglich) legitimieren zu können. Es wird also  Marginalisierung durch Nicht-lernen-Können provoziert. Letzteres muss nicht unmittelbar in der Situation deutlich werden, sondern kann auch bei der späteren Bewertung stattfinden – also in Situationen, in denen ein gemeinsamer Bezugsund Vergleichspunkt für alle heran­gezogen wird. Die egalitäre Differenz zwischen unterschiedlichen Positionen oder Lernständen wird durch die formale V orgabe von Zie ­ len, die als erreicht / nicht erreicht bewertet werden, in hierarchische  Relationen überführt. Diese Form der Bewertung erfolgt mithilfe von Skalen, und sie hat im schulischen Kontext eine enorme Bedeutung, da durch Nichtkönnen die Mitgliedschaft in der Organisation legiti ­ miert wird. Die Lehrerin Frau Blanck muss ihre Schüler / -innen am Ende der 3 . Klasse  bewerten . Aus ihren Beobachtungen im Unterricht, die sie in einzelnen Be-Grundwiderspruch  der Lehrtätigkeit  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  157 reichen mittels diagnostischer Verfahren abgestützt hat, weiß sie, dass Laura  im letzten halben Jahr eine positive Beziehung zur Schriftsprache entwickelt und begonnen hat, mithilfe der alphabetischen Strategie zu schreiben . In der Hamburger Schreibprobe erreicht die Schülerin mit ihren Kenntnissen  den Prozentrang 3 . Frau Blanck weiß, wie sie Laura, die große Fortschritte  gemacht hat, weiter unterstützen kann, um mittelfristig eine orthografische Strategie anzubahnen . Konträr zu ihren fördernden Gedanken stehen Verset-zungsregeln, die einen Übertritt Lauras in die vierte Klasse nur dann vorsehen, wenn Rechtschreibregeln umfangreicher beherrscht werden . Frau Blanck ist hier in dem Dilemma, zum einen in Form von Zeugnissen und Zensuren Lauras aktuellen Lernstand belegen zu können und sie scheitern zu lassen, auf der anderen Seite, sie im Lernen zu unterstützen und durch ihre Angebote einen Erhalt Lauras in der Klasse bzw  . Schulform zu ermöglichen . In der Gestaltung didaktischer Arrangements spitzt sich dieser Wider ­ spruch zu: Hier wird einerseits an die individuellen Lernausgangs­ lagen der Schüler / -innen angeknüpft, die gleichberechtigt nebeneinanderstehen, und dieses dann zum Ausgangspunkt unterrichtlicher Überlegungen gemacht; andererseits wird auch an von außen gesetzte Ziele herangeführt, um mittels des Erreichens belegen zu können, dass die Mitgliedschaft aufrechterhalten bleibt. Die Mitgliedschaft im Unterricht ist an konkrete Leistungsund Verhaltenserwartungen ge­bunden, die in formalen Regeln festgehalten sind. Sowohl Bildung als auch Lernen werden hier neben ihrer Handlungsmöglichkeiten erwei­ternden und in ihrer distinktiven (abgrenzenden) Perspektive verstan­den. Sie steht im Widerspruch zu der ebenfalls explizit formulierten Berücksichtigung individueller Lernvoraussetzungen; letztere werden allerdings nicht in vergleichbarer Weise eingefordert und / oder kont­ rolliert. Die egalitäre Perspektive auf Differenz zwischen Lernund Entwicklungsprozessen von Schüler / -innen steht in Konkurrenz zu  einer hierarchisierenden Perspektive. Das Ziel der Konzeption eines inklusiven Unterrichts im Kontext  der aufgezeigten Widersprüchlichkeit liegt darin, dass die Individuen die unterrichtlichen Inhalte und Gegenstände als für sich bedeutsam und relevant erleben, um Diskrepanzen gegenüber ihren aktuellen V orstellungen erfahren zu können, die in Lernund Entwicklungspro­zesse münden. Ein didaktischer Ansatz, der dies aufgreift, ist Feusers Theorie der „Kooperation am Gemeinsamen Gegenstand“ (Feuser 1995, 178 ff). Die Gemeinsamkeit sieht Feuser (1995) in einem kulturellen Ge­ genstand oder einer kulturellen Tätigkeit, die vermittelt werden soll, da sie gesellschaftlich bedeutsam ist. Der Gemeinsame Gegenstand ist nicht das konkrete Material, das im Unterricht erarbeitet und be­ „Kooperation am  Gemeinsamen Gegenstand“  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität arbeitet wird, sondern die kulturelle Tätigkeit  bzw. der kulturelle Gegenstand in seiner gesellschaftlichen Bedeutung; diese sogenannte  „Sachstruktur“ eines Gegenstandes ist aufzuschlüsseln, um die ihr innewohnenden Lerngelegenheiten zu erkennen. Letztere bestehen in allen denkbaren gesamtgesellschaftlichen Auseinandersetzungsfor ­ men, die insofern in hierarchischer Beziehung zueinander stehen, als komplexere und differenziertere Formen im Auseinandersetzungspro­zess mit einem Gegenstand entstehen. Neben der vertikalen gibt es eine horizontale Dimension, die durch  die Integration neuer Information in die vorhandenen Erfahrungen gekennzeichnet ist (Feuser 1995, 175 f). Ein kultureller Gegenstand  ist z. B. die Kommunikation, der Austausch zwischen Menschen,  die mittels Zeichen und Symbolen verläuft; diese finden in Mimik, Gestik, Bildern, Piktogrammen, Lautsprache oder Gebärdensprache unterschiedliche Ausprägungen. Ist es die unterrichtliche Vermitt ­ lungsintention, den Gebrauch von Symbolen mit dem Ziel zwischen­menschlicher Kommunikation im Unterricht zu differenzieren und zu erweitern, kann dies beispielsweise am Gemeinsamen Gegenstand realisiert werden, Geschichten zu erfinden. Unterschiedliche Schü­ler / -innen können die Aufgabe – mit verschiedenen päd agogischen  Begleitformen – verschieden bewältigen. So kann eine Geschichte geschrieben, es können Bilder gezeichnet werden oder eine Geschich­te kann von einem nichtschriftkundigen Kind einer schriftkundigen Person diktiert werden. Bilder zu einer vorgelesenen Geschichte kön­nen in die richtige Reihenfolge sortiert werden. Kooperation an einem solchen Gemeinsamen Gegenstand wird durch den interaktiven Aus­tausch der Schüler / -innen realisiert, in der Bearbeitung der Aufgaben  und dem Austausch hierüber beim Erzählen ihrer Geschichten. Die entwicklungslogisch begründeten Überlegungen Feusers  (1995) können um die Reflexion milieugebundener kultureller Be­deutungen von Gegenständen ebenso erweitert werden wie um die Notwendigkeit, in Kooperationssituationen in doppelter Hinsicht Ge­meinsamkeit zu eröffnen: konjunktive Erfahrungen und / oder geteil ­ te Wissensbestände. Dies bezieht sich gleichermaßen auf das soziale Miteinander und den unterrichtlichen Gegenstand. Im schulischen Kontext wird ein solches unterrichtliches V orgehen  herausgefordert; einerseits durch Hierarchien und andererseits durch die Notwendigkeit, auf Gemeinsamkeit zurückgreifen zu können. Die erste Herausforderung konkretisiert sich darin, dass in der Schule un­terschiedliche entwicklungslogisch begründete Bearbeitungsformen in hierarchische Relation zueinander gestellt werden, z. B. wird Schrei­ Kritik und   Differenzierung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  159 ben höher bewertet als Bilder zu malen – ohne zu fragen, unter wel­ chen Bedingungen der / die Lernende, sein / ihr Verständnis entwickelt  hat; eine inklusive unterrichtliche Gestaltung erfordert, dies unter den Beteiligten zu problematisieren und zu reflektieren. Die zweite Her ­ ausforderung besteht dort, wo Schüler / -innen keine Gemeinsamkeiten  mehr erfahren bzw. die gegebenen für sie nicht bedeutsam sind (Wer ­ ning / Lütje-Klose 2012, 155 f). Hier ist es die Aufgabe des Unterrichts,  Gemeinsamkeit und Verständnis zwischen einander fremden Milieus konjunktiv erfahren zu lassen und / oder Wissen über sie bereitzustel­ len, welches zur Reflexion und Verständigung herangezogen werden kann (Nohl 2010, 248). Die unterrichtlichen Lehrsituationen sollen die Schüler / -innen darin unterstützen, ihre individuellen Zugänge weiter ­ zuentwickeln und bestehende Wissensbestände herauszufordern. Vorgabe legitimer, spezifischer Bedeutungen und Wertschätzung  differenter, milieuspezifischer Perspektiven: Die widersprüchli ­ chen Anforderungen an die Lehrtätigkeit, die zahlreiche Risiken sys­tematischer Benachteiligung bergen, zeigen sich im unterrichtlichen Bezug der Fachlichkeit auf spezifische Art und Weise. Fachliche Sys­tematiken stellen geteiltes Wissen über einen kulturell bedeutsamen Gegenstand dar und sind zugleich von jenen Milieus geprägt, die ihn in den jeweiligen sozialen Feldern – hier v. a. den wissenschaft­ lichen – produzieren und seine Legitimität sichern. Fächer können als besondere Sprachformen verstanden werden, mit deren Hilfe die Welt beschrieben und erklärt wird, wie z. B. mithilfe der Sprache der  Mathematik. Es ist die Aufgabe von Unterricht, in diese Sinnund Symbolsysteme, die sich in historischen Auseinandersetzungen her ­ ausgebildet haben, einzuführen und die Schüler / -innen mit ihnen zu  konfrontieren. Dies verweist auf die Enkulturationsfunkion, die neue Perspektiven und vielfältige milieugeprägte Sichtweisen erfahrbar machen kann. Diese bildungsorientierte Perspektive wird durch die fachlichen Systematiken und den ihnen inhärenten (milieugeprägten) V orstellungen begrenzt. Fachliche Systematiken strukturieren den Unterricht, da in sie ein­ geführt werden soll. Ihnen gegenüber stehen individuelle Lernzugänge, die auf der Grundlage konkreter biografischer und milieugeprägter Erfahrungen Perspektiven auf die Gegenstände haben. Die Schüler /  -innen bringen Perspektiven auf Gegenstände mit und verfügen über Erfahrungswissen mit ihnen. Zwischen diesen zu vermitteln und eine Beziehung zwischen ihnen zu initiieren, ein „Kontagion“ (um es mit Mannheim (1980, 208) zu beschreiben), stellt die unterrichtliche Fachsystematik  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Lehrtätigkeit dar. Die vermittelnde Position zwischen der Kultur, die  immer eine legitimierte und in historischen Auseinandersetzungen generierte ist, und den Schüler / -innen beschreibt die päd agogischen  Handlungen der Lehrpersonen. Die Unterrichtsinhalte stellen die in demokratischen Prozessen  der Auseinandersetzung legitimierten Kulturgüter dar, die der nächs­ten Generation vermittelt werden sollen; diese Inhalte sind jedoch unweigerlich mit jenen Milieus verknüpft, die Interesse an ihnen haben und sie curricular verankert haben. An derartigen Entschei­dungsprozessen sind nicht alle Gesellschaftsmitglieder respektive sozialen Milieus gleichermaßen beteiligt. Die inhärente Milieuprä­gung unterrichtlicher Gegenstände und Bildungsziele werden durch formale Regeln der Schule gestützt und forciert. Als solche können sie konträr zu milieuspezifischen V orstellungen und Erwartungen  stehen, die den „legitimen“ zuwiderlaufen. Folglich konkretisiert sich die Frage nach legitimen Perspektiven auf materiale und so-zia le Gegenstände der Gesellschaft, die in der Schule vermittelt und  über den Modus richtig / falsch den Schüler / -innen zugeschrieben  werden. Der Grundwiderspruch der Lehrtätigkeit korrespondiert auf der  Ebene der Organisation Schule, formuliert in ihrem Erziehungsund Bildungsauftrag: eine ermöglichende sowie eine behindernde Pers­pektive auf Lernen und Bildung. So können Schule und Unterricht ermöglichen, dass unterschiedliche Perspektiven kennengelernt und ausprobiert werden können. Zugleich stellen diese Perspektiven aber eine Auswahl und damit eine Einschränkung dar, die als legitim und besser anerkannt werden. Die legitimierende Seite stellt also auch eine Limitierung dar. Die letztgenannte Seite der Schule irritiert die gleich ­ berechtigte Anerkennung verschiedener Lebenspraxen und damit ver ­ bundener gesellschaftlicher Perspektiven. Eine gleichberechtige Be­trachtung der Unterschiede kann insofern als eingeschränkt betrachtet werden, da bereits legitime Interpretationen und V orgaben bestehen, die Ausdruck milieugeprägter Interpretationen sind. Die päd agogische Zielsetzung, den Schüler / -innen das Kennenler ­ nen unterschiedlicher Perspektiven zu ermöglichen, ohne eine assi­milative (angleichende) Übernahme dieser Perspektiven zu erwarten, steht im Widerspruch zu einer schulisch legitimierten Perspektive egalitärer Differenz. Das betrifft das didaktische Handeln in besonde­rem Maße, da es sowohl präskriptiv als auch legitimierend eingesetzt wird und so Perspektiven transportiert, zugleich aber offen für Lern­prozesse bleiben muss. Die Grenzen einer unterrichtlichen wie auch legitime Perspektive Lernen und Bildung  ermöglichen und  behindern Vielfalt an Mili­ eudimensionen  kennenlernen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  161 diagnostisch gestützten Planbarkeit werden hier unmittelbar berührt.  Didaktische Konzeptionen können so strukturiert sein, dass sie den Schüler / -innen Hilfestellung geben, um möglichst viele und unter ­ schiedliche Milieudimensionen kennenzulernen und sich Wissen über sie anzueignen. Und zwar gleichermaßen für die materiale wie für die soziale Seite der zu vermittelnden Gegenstände. Durch den Vergleich unterschiedlicher Perspektiven, d. h. zunächst  ihrer eigenen mit denen anderer, können die Schüler / -innen ihre  Wissensbestände über unterschiedliche fachliche und soziale Mi-lieus erweitern. Wenn diese Kontrastierungen den Schüler / -innen die  Möglichkeiten eröffnen, ihre eigenen Handlungsorientierungen zu er ­ weitern, indem Aspekte des fremden Milieus im eigenen übernommen bzw. eingebunden werden, kann dies als Bildungsund Lernprozess verstanden werden (Nohl 2010, 245 ff). Päd agogische und didakti ­ sche Überlegungen sind herausgefordert, diese interkulturellen bzw. milieuübergreifenden Bildungsund Lernprozesse in einer pluralen, nichtdiskriminierenden Gesellschaft zu eröffnen, so Schule und Un­terricht Inklusion über ein explizit-generalisiertes Verständnis einer Schule hinaus praktizieren wollen. Ein solcher Umgang ist zugleich Sozialisationskontext der Schüler / -innen, der auf konjunktiver Ebene  Umgang mit egalitärer Differenz eröffnet. Bearbeitung der Spannungsfelder: Die Vermeidung systematischer  Benachteiligungen sozialer Gruppen und einzelner Schüler / -innen  erfordert, gleichberechtige Perspektiven auf Gegenstände zu eröffnen  und / oder die hierarchisierende und distinktive Funktion des Schul­ fachs zu problematisieren. Die päd agogische Gestaltung von Unter ­ richt in einer stark heterogenen Gruppe, die mit dem Ziel unterrichtet wird, nicht nur Individuen anzusprechen, ist kontinuierlich herausge­fordert, Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen der gesamten Klasse und einzelnen Schüler / -innen zu erkennen, um, hierauf auf­ bauend, Gelegenheiten und -arrangements zu gestalten, die die Mög­lichkeit für Lernen und Bildung enthalten. Um einer systematischen Schlechterstellung sozialer Gruppen zu  entgehen bzw. diese gering zu halten, bedarf es eines grundlegenden Bruches mit den organisatorischen, formalen Rahmenbedingungen in der Schule. Dieser Bruch kann auf der Reflexion der Praktiken in­nerhalb des Organisationsmilieus der Schule im Allgemeinen und des Unterrichtsmilieus im Besonderen aufbauen. Ein Ansatzpunkt hier ­ für ist die Betrachtung von Lernergebnissen, die aktuell wesentlich einzelnen Schüler / -innen zugeschrieben werden, in ihrer Relation  Hierarchien   reflektieren  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität zu Lehrprozessen; das heißt, die soziale Seite der Vermittlung von  Wissen / Können als Teil der Lernresultate zu begreifen. Eine Balance  zwischen den widersprüchlichen Anforderungen zu halten, kann, so eine weitere Möglichkeit, durch Priorisierung von Differenzen und Gemeinsamkeit in unterschiedlichen Situationen des Unterrichts er ­ folgen. Je andere Verhältnisse von Gemeinsamkeit und Differenz, von Konjunktion und Distinktion würden hergestellt und thematisiert werden, wie z. B. in situationsbezogenen unterrichtlichen Lernund  Kooperationszusammenhängen. Langfeldt und Hörmann schlagen ein Ausbalancieren zwischen der Qualifikationsfunktion vor, die Diffe­renzen stützt, die mittels der Enkulturationsaufgabe der Schule rela ­ tiviert werden, indem an die Prämissen der Egalität angeknüpft wird (Langfeldt / Hörmann 2011, 285). Um einen situativen Wechsel zwischen Differenzbezügen zu haben,  bieten sich einige Unterrichtsformen eher an als andere. Hierzu zählt der „Offene Unterricht“. Offener Unterricht knüpft an reformpäd-agogische Traditionen an und umfasst Varianten wie Projektunterricht, Freiarbeit und Stationslernen (Werning / Lütje-Klose 2012, 157 f).  V orgaben auf formaler Ebene wie auch aus dem Organisationsmilieu heraus als Gegensatz beziehen sich dabei auf eine Lehrerzen trierung  und weniger auf die Strukturen des Offenen Unterrichts selbst, mit denen Orientierung in Bezug auf zeitliche, räumlich-materielle und kommunikative Formen gegeben wird. Dass Schüler / -innen je unter ­ schiedliche Formen der Unterstützung benötigen, also beispielswei­se die Praktik der Auswahl kennenzulernen, ist eine Notwendigkeit im Unterricht und kann sich milieuspezifisch unterscheiden, wie die Untersuchungsergebnisse von Jünger (2008) zeigen. Mit anderen Worten, die jeweiligen Verhaltensweisen, die eine Unterrichtsform und -gestaltung an die Schüler / -innen stellt, müssen von ihnen zu­ nächst erworben werden. Dies gilt gleichermaßen für den sogenann­ten „Frontalunterricht“ wie für andere Formen auch. Hervorzuheben ist jedoch, dass nicht die Unterrichtsmethode al­ lein einen Unterricht inklusiv werden lässt; das dahinterliegende päd-agogische Konzept in seiner Explikation und als praktische Orientie ­ rung ist entscheidend. Reflexion durch Kooperation: Die kooperative Gestaltung von  Unterricht ist ein schulstrukturell-päd agogisches Element, um hete ­ rogenen Lernvoraussetzungen von Schüler / -innen zu begegnen. Die  Kooperation von Sonderpäd agog / -innen mit Regelschullehrkräften  ist in integrativen Schulformen fester Bestandteil der Gestaltung von Offener Unterricht kooperatives   Arbeiten  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Bildungsund Lernprozessen  163 Unterricht. Die Praxis der Kooperation, die über die Abstimmung,  wann welche Schüler / -innen mit einem bestimmten Lernziel aus dem  Unterricht herausgenommen werden, hinausgeht und gemeinsames Unterrichten zum Ziel hat, ist in Kooperationsbeziehungen herausge­fordert und eröffnet zahlreiche Möglichkeiten der Ausschöpfung und Weiterentwicklung päd agogischer Professionalität in Richtung einer  inklusiven Päd agogik. Kooperation, die nicht ausschließlich im gemeinsamen Unterrich­ ten aufgeht, verweist in professionellen Kontexten darauf, sich eigene V orstellungen über Bildungs-, Erziehungs-, Lernund Sozialisations­prozesse im organisatorischen Kontext der Schule reflexiv zu verge­genwärtigen, um sie der Kooperationspartnerin / dem Kooperations­ partner kommunikativ zugänglich zu machen. So auf dieser Ebene Übereinstimmungen bestehen und / oder es Überschneidungen oder  Überlappungen in einzelnen dieser Bereiche gibt, wird es möglich, ge­meinsam miteinander Unterricht zu gestalten. „Gemeinsam“ verweist hier nicht unbedingt darauf, unmittelbar gemeinsam tätig zu werden, aber Entscheidungen und Praktiken des Teampartners / der Teampart­ nerin mitzutragen und gegenüber den zu Erziehenden zu vertreten. Arbeiten Lehrpersonen mit unterschiedlichen professionellen  Selbstverständnissen zusammen (wie es häufig bei Sonderpäd-agog / ­innen und Regelschullehrpersonen der Fall ist, wenn erstere  sich stärker an einzelnen Kindern und ihren Lernprozessen orientie ­ ren, während die zweite Gruppe eher die gesamte Klasse im Blick hat), stellt dies einen Anlass dar, den Nohl (2010 189 ff) mit „inter ­ kulturellem Lernen“ voneinander als den Idealtyp der Kooperation beschreibt. In Anlehnung an die Überlegungen zum interkulturellen Lernen bedeutet dies, nachzuvollziehen, wie die Perspektive der je an­deren Lehrperson begründet ist und wie aus ihr heraus unterrichtliche Handlungen vorgenommen werden. Teamarbeit kann dabei ein positives V orbild für Schüler / -innen  dafür sein, wie Erwachsene mit Heterogenität und Differenzen um­gehen, wie sie Konflikte bearbeiten und welche (grundlegenden) V or ­ stellungen des Zusammenlebens sie teilen. Dies kann gegenüber den Schüler / -innen konjunktiv vermittelt werden, ebenso wie in expliziter  und kommunikativer Hinsicht. Die Möglichkeiten, welche die Kooperation zur Reflexion eigener  V orstellungen und Praktiken bietet, können im Studium angehender Lehrpersonen ebenfalls angeregt werden. Die eigene Einbindung in Milieus und kulturelle Praktiken, die – ohne dass dies intendiert sein muss – diskriminierende und benachteiligende Situationen für einzel ­reflexive   Betrachtung Vorbild für die  Schüler / ­innen reflexive Annä­ herung an eigene Milieuzugehörigkeit im Studium  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität ne und / oder Gruppen hervorrufen kann, stellt hierfür Anknüpfungs­ punkte dar. Päd agogische Professionalität orientiert sich dann an der  Option einer reflexiven Distanzierung, die die eigene Einbindung in  die gesellschaftlichen und schulischen Prozessstrukturen und forma­ len Regelungen nicht ausblendet. Vielmehr werden diese genutzt, um auf ihrer Grundlage Marginalisierungen und Exklusionen zu erkennen und zu ihrer Überwindung beitragen zu können. Derartige Reflexionen können auch über die Ebene der Lehrperso­ nen hinausgehen und mit den Schüler / -innen praktiziert werden (z. B.  mithilfe des Index’ für Inklusion (EENET 2012)). Die kommunikati ­ ve Bearbeitung schulischer und gesellschaftlicher Widersprüche kann ein Unterrichtsthema sein, und zugleich Gegenstand in spezifischen Inhalten. Die Schule als Organisation bietet Möglichkeiten einer derartigen Bearbeitung und die Chance Lern-, Bildungsund Sozia-lisationsprozesse, die über die milieugebundenen V orerfahrungen hi­nausgehen, zu eröffnen und praktisch zu erfahren, indem Differenz thematisiert wird. Die aufgezeigten päd agogischen Orientierungen dürfen aktuelle  gesellschaftliche und schulpolitische Entwicklungen nicht ausblen­den, welche die Realisierung von Inklusion erschweren und / oder be­ hindern und parallel zur Stärkung des Abbaus von Diskriminierung durch die Politik der UN-BRK stattfinden (Slee 2006, 160). So hat schulische Inklusion als Orientierung derzeit keine vergleichbare legi ­ time Basis wie sie beispielsweise Bildungsstandards haben, die sich an kognitivem und explizitem Wissen sowie Kompetenzen orientieren und zunehmend als bildungspolitische Steuerungsinstrumente Ver ­ wendung finden. Die Steuerungsformen sind wesentlich an marktwirt­schaftlichen Prinzipien ausgerichtet (Gomolla 2010, 265 ff; Herz  2010a, 31; Moser 2011, 363 f; Werning 2012, 49). Zudem werden die  regulierenden Möglichkeiten des Staates, Ausgleich und Integration zu unterstützen, durch globale und ökonomische Entwicklungen zu­nehmend eingeschränkt. Die Schule als päd agogische Organisation  innerhalb der Gesellschaft, von der eben diese Aufgaben erwartet wer ­ den, ist hiervon ebenso betroffen wie jene Bildungsorganisationen, die mit der Lehrerbildung betraut sind (Sturm 2012a, 297 f).Reflexionen mit  Schüler / ­innen Inklusion stellt ein päd agogisches Konzept dar, das an dem Ziel orientiert ist, exkludierende und marginalisierende Praktiken und Strukturen  in Schule und Unterricht zu erkennen und zugunsten egalitärer Prak-tiken und Strukturen zu überwinden . Im gegenwärtigen Schulsystem und Unterrichtswesen bestehen diverse, miteinander verbundene Struk-Zusammenfassung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  165 5.5 Übungsaufgaben Definieren Sie, was unter „Inklusion“ im schulischen und unterrichtli ­ chen Zusammenhang zu verstehen ist. Erläutern Sie mindestens je einen Aspekt, der eine Verwirklichung  von Inklusion in a) struktureller und b) praktischer Hinsicht im aktu­ellen Schulsystem erschwert und je einen, der bereits zu realisieren ist. Diskutieren Sie, inwiefern die Aufhebung der äußeren Differenzie ­ rung in der Sekundarstufe I einen Beitrag zur Gestaltung einer inklu­ siven Schule leisten kann und welche weiteren Veränderungen ggf. notwendig wären. 5.6 Literatur ­ und Websiteempfehlungen Allan, J., Slee, R. (2008): Doing Inclusive Education Research. Sense Pub­ lishers, Rotterdam Boban, I., Hinz, A. (2004): Der Index für Inklusion – ein Katalysator für de­ mokratische Entwicklung in der „Schule für alle“. In: Heinzel, F., Geiling,  U. (Hrsg.): Demokratische Perspektiven in der Päd agogik.. VS Verlag für  Sozialwissenschaften, Wiesbaden, 37–48 Bönsch, M. (2012): Gemeinsam verschieden lernen. Cornelsen Scriptor, Ber ­ linturen und Praktiken, die zu Behinderungen von Lernprozessen führen  und soziale Gruppen benachteiligen . Sie stehen jenen gegenüber, die an egalitärer Differenz orientiert sind . Die Problematisierung und das Hinterfragen der Strukturen und Praktiken, welche die Benachteiligungen  hervorrufen, die ihren Ausdruck in schulspezifischer Heterogenität – auf  Schulleistungen bezogene Differenzen – finden, stellen einen ersten  Schritt ihrer Bearbeitung dar, die in den gegebenen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zu finden ist . Inklusion ist die geteilte Erfahrung in Verbindung mit dem Wissen über ein reflektiertes und egalitäres Mitein-ander von Differenz und Gemeinsamkeit . Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Boller, S., Lau, R. (Hrsg.) (2010): Innere Differenzierung in der Sekundarstufe  II. Ein Praxishandbuch für Lehrer / innen. Beltz Verlag, Weinheim / Basel Dehn, M. (2006): Zeit für die Schrift I. Lesen lernen und Schreiben können.  Lernprozesse, Unterrichtssituationen, Praxishilfen. Cornelsen Scriptor,  Berlin Dehn, M., Hüttis-Graff, P. (2006): Zeit für die Schrift II. Beobachtung und  Diagnose. Schulanfangsbeobachtung, Lernbeobachtung Schreiben und Lesen. Lernhilfen. Cornelsen Scriptor, Berlin Groeben, A. v. d. (2008): Verschiedenheit nutzen. Besser lernen in heteroge­ nen Lerngruppen. Cornelsen Scriptor, Berlin Günther, K. B. (1995): Ein Stufenmodell der Entwicklung kindlicher Lese und Schreibstrategien. In: Balhorn, H., Brügelmann, H. (Hrsg.): Rätsel  des Schriftspracherwerbs. Neue Sichtweisen aus der Forschung. Libelle.  98–121 Labudde, P. (Hrsg.) (2010): Fachdidaktik Naturwissenschaft. 1.–9. Schuljahr.  Haupt Verlag, Bern / Stuttgart / Wien Lehner, M. (2009): Allgemeine Didaktik. Haupt Verlag, Bern / Stuttgart / Wien Moser, V . (Hrsg.) (2012): Die inklusive Schule. Standards für die Umsetzung.  Kohlhammer, Stuttgart Paradies, L. (2003): Leistungsheterogenität in der Sekundarstufe I. Anregun­ gen zur Differenzierung im Unterricht. Päd agogik 9. 20–23 Reich, K. (2012): Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. Standards und Regeln  zur Umsetzung einer inklusiven Schule. Beltz Verlag, Weinheim / Basel Schwohl, J., Sturm, T. (Hrsg) (2010): Inklusion als Herausforderung schuli ­ scher Entwicklung. Widersprüche und Perspektiven eines erziehungswis­senschaftlichen Diskurses. transcript, Bielefeld Wiater, W. (2010): Unterrichten und Lernen in der Schule. Eine Einführung in  die Didaktik. 2. Aufl. Auer Verlag, Donauwörth  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  167 Index für Inklusion www.eenet.org.uk/resources/resource_search.php?theme (11.12.2012) UN-BRKwww.un.org/disabilities/convention/conventionfull.shtml (11.12.2012) www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/user_upload/PDF-Dateien/ Pakte_Konventionen/CRPD_behindertenrechtskonvention/crpd_de.pdf  (11.12.2012) Deutsches Institut für Menschenrechtehttp://bidok.uibk.ac.at (11.12.2012)Zeitschrift für Inklusion-Online.net www.inklusion-online.net/index.php/inklusion (11.12.2012) Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 5: Hex-Code: E C  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:42:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  