5 Beurteilen und Beraten „Lehrerinnen und Lehrer üben ihre Beurteilungsund Beratungsaufgabe im Unterricht und bei der Vergabe von  Berechtigungen für Ausbildungsund Berufswege kompetent, gerecht und verantwortungsbewusst aus. Dafür sind  hohe pädagogisch-psychologische und diagnostische Kompetenzen von Lehrkräften erforderlich.“ (KMK 2019, 3) Lehrkräfte beurteilen Schülerinnen und Schüler ständig . Sie tun dies nicht nur durch Zensuren  und in formalisierten Situationen wie einer Klassenarbeit oder mündlichen Prüfung, sondern  auch vielfach durch beiläufige Verbalbemerkungen im Unterricht, etwa durch Äußerungen wie:  „Gut gemacht“, „Da musst du noch mal drüber nachdenken“, „So geht das nicht“, „Super, weiter so“, „Lass das bleiben“ etc . Diese positiven oder negativen Urteile adressieren üblicherweise  die fachliche Richtigkeit, das Lernen, den Entwicklungsstand und/oder das Verhalten . Solche  Urteile sollen formal dazu beitragen, Kinder und Jugendliche zu fördern, damit sie Kompetenzen erwerben . Oftmals gehen sie jedoch auch weit über eine reine Förderung hinaus . Schülerinnen und Schüler befinden sich in der Situation, dass ein höhergestellter signifikanter Anderer sie permanent in Kategorien einordnet . Solche Einordnungen tragen wesentlich zu einer  Vorstellung der eigenen Fähigkeiten und einer Vorstellung von sich selbst als Person bei (vgl .  Kalthoff 2014, 878) . Urteile von Lehrkräften können den schulischen Kontext transzendieren  und beeinflussen die Identitätsbildung von Kindern und Jugendlichen .  Darüber hinaus sind Urteile, wenn sie Ausdruck in Zensuren finden, Manifestation des staatlichen Auftrags, den Lehrkräfte haben . Zeugnisse – die Kompilation von Urteilen in Form von  Zensuren am Schuljahresende – sind in Deutschland rechtlich sehr bedeutsam: Sie sind Urkunden! Einer der Gründe, warum Lehrkräfte in Deutschland verbeamtet werden, liegt darin,  dass sie solche Urkunden ausstellen . Dies sind neben der Versetzungsentscheidung und der Aufrechterhaltung der Schuldisziplin hoheitliche Akte, eine Position, deren Sinnhaftigkeit in den  Rechtswissenschaften in Deutschland allerdings nicht unumstritten ist (Werres & Boewe 2016) .  In den deutschsprachigen Nachbarländern sieht es anders aus: In Österreich etwa sind weniger  als 20 % der Lehrkräfte Beamtinnen und Beamte; die Schweiz verzichtet insgesamt auf ein Beamtentum . In den meisten Ländern dieser Welt sind Lehrkräfte keine Beamten . Gerne vergessen wird, dass die Urteile der Lehrkräfte über Schülerinnen und Schüler auch Urteile über ihre eigene Praxis sind (vgl . Kalthoff 2014; Hattie & Zierer 2017) . Eine Klassenarbeit  etwa, in der mehr als 50 % der Kinder und Jugendlichen keine ausreichende Note erhalten  haben, ist nicht unbedingt ein Ausdruck mangelnder Leistungsbereitschaft der Kinder und Jugendlichen . Sie kann auch als Ausdruck einer schlechten (Unterrichts-)Praxis betrachtet werden, die öffentlich wird und Kritik nach sich ziehen kann: Die Lehrkraft hat es zum Beispiel  nicht geschafft, Unterricht adaptiv so zu gestalten, dass die Mehrzahl der Mitglieder einer Klasse  entsprechende Kompetenzen in einer formalen Prüfungssituation zeigt . Möglich ist auch eine  schlechte Konstruktion der Leistungsfeststellung, die nicht das prüft, was Gegenstand des Unterrichts war  . Begründungen von Zensuren durch Lehrkräfte haben deshalb nicht nur einen Förderaspekt, sondern stehen immer auch im Zusammenhang mit der eigenen Praxis, die nicht nur  von den Kindern und Jugendlichen, sondern auch von Eltern und weiteren Personen aus Kollegium und Schulleitung beobachtet wird . Eine Zensurengebung hat vor diesem Hintergrund  mit einem ‚Vor-sich-selbst-‘ und ‚Vor-anderen-Geradestehen‘ zu tun und geht häufig mit dem   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200 | Beurteilen und Beraten Interesse einher, möglichst keine Konflikte mit Kindern, Jugendlichen, Eltern oder Kolleginnen  und Kollegen zu haben (vgl . Terhart 2009, 43) . Lehrkräfte sind nicht nur aufgefordert, zu beurteilen und zu bewerten, sie sollen vor allem ihre  Urteile als Grundlage dafür betrachten, Kinder und Jugendliche in der Schule zu beraten, damit  sie die erwünschten Kompetenzen erwerben und möglichst gute Noten und Zeugnisse bekommen . Diese haben für einen späteren Berufsoder Studieneintritt eine hohe Bedeutung . Die  Schultheorie spricht hier von der Selektion und Allokation (Fend 1980, 15) . Während unter  Selektion die Verteilung auf bestimmte Schulformen durch Notenschnitte verstanden wird, steht  die Allokation für die Verteilung von Lebenschancen, die sich aus dem Besuch einer Schulform  ergeben . Diejenigen, die kein Abitur gemacht haben, können zum Beispiel später nicht studieren und keinen akademischen Beruf ergreifen, der das Potenzial hat, mehr Geld zu verdienen .  Das Grundproblem von Selektionsentscheidungen im deutschen Schulsystem ist das hohe Maß  an Endgültigkeit . T rotz aller Versuche, Durchgängigkeit zwischen den verschiedenen Schulformen zu gewährleisten, werden Laufbahnentscheidungen der Schule für die Hauptoder Mittelschule, Realschule oder das Gymnasium eher selten revidiert . Mit der Selektion geht häufig  auch eine Stigmatisierung einher  . Das gilt ganz besonders für Kinder und Jugendliche, die ein  Förderzentrum besuchen (Markowetz 2007) . Beraten werden nicht nur Schülerinnen und Schüler, sondern auch Eltern, die in Deutschland  im Sinne der Bonner Erklärung (Kultusministerkonferenz 2003) gemeinsam mit den Lehrkräften zum Zwecke von Bildung und Erziehung zusammenarbeiten sollen und zu Elternabenden,  Einzelgesprächen oder anderen Veranstaltungen in die Schule kommen . Lehrkräfte beraten sich  ebenfalls untereinander, um den Schulerfolg der ihnen Anvertrauten möglichst positiv zu gestalten oder auch um individuelle Probleme im System Schule, die sie selbst betreffen, zu lösen . Jede Schule in jedem Bundesland hat darüber hinaus noch Lehrkräfte, die besonders im  Beraten geschult sind . Zusätzlich können weitere externe Ressourcen wie schulpsychologische  Beratungsstellen oder mobile Beratungsdienste genutzt und miteinbezogen werden, die unter  verschiedenen Namen in jedem Bundesland zu finden sind . Ähnliches gilt für die deutschsprachigen Nachbarländer  . Der Schulerfolg der Kinder und Jugendlichen wird so zur gemeinsamen  Anstrengung und Aufgabe aller Akteure und Akteurinnen . Beurteilen und Beraten sind in diesem Sinne eng miteinander verknüpft . Sie unterstützen das Kerngeschäft Unterrichten . Deswegen werden sie in den Standards der Lehrerbildung durch die KMK  zusammengefasst . T rotz dieser normativen Zusammengehörigkeit werden im Folgenden das Beurteilen und das  Beraten getrennt dargestellt, da jeder dieser Bereiche in diverse Theoriekontexte eingebettet ist .  Die Darstellung folgt der Struktur der vorangegangenen Kapitel: Sowohl für das Beurteilen als  auch für das Beraten erfolgt zunächst eine Einführung in den Begriff, gefolgt von der Darstellung eines Modells und der anschließenden Erläuterung der einzelnen Modellkomponenten .  5.1 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Beurteilen in der Schule ist häufig eher mehr als weniger mit dem Bewerten verknüpft . Das  Grundprinzip des Beurteilens und Bewertens hat eine einfache Grundstruktur:  1 .  Produktorientiert: Lehrkräfte initiieren lernbezogene Aktivitäten in Form eines Angebots, indem sie eine Aufgabe stellen, etwas fragen, Gelerntes durch einen Test oder eine Klassenarbeit  überprüfen etc . Diese Initiativen haben Aufforderungscharakter, und die Schülerinnen und  Schüler zeigen einen Response in Hinblick auf die Aufforderung . Die Lehrkraft nimmt diesen  Response wahr, beurteilt ihn zum Beispiel hinsichtlich fachlicher Richtigkeit, individueller  Entwicklungsfortschritte, Passung zu anderen Beiträgen von Schülerinnen und Schülern etc .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 201 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Sie fällt also ein Urteil über den Response, bezogen auf unterschiedliche Urteilsdimensionen .  Häufig – aber nicht immer – bewertet sie den Response mit einer Ziffernnote . Wir haben  also die Abfolge Initiative-Response-Beurteilung-Bewertung . Dies entspricht dem InitiationResponse-Evaluation-Model, welches in Kapitel 1 .3 vorgestellt wurde . Die Evaluation zerfällt  hier allerdings in zwei Komponenten: das Beurteilen und das mögliche Bewerten in Form von  Zensuren . Der Bewertung sollte ein kriterienorientierter Maßstab zugrunde liegen, der den  Kindern und Jugendlichen vor der Leistungserbringung transparent kommuniziert wird . 2. Prozessorientiert: Bei dieser Form des Beurteilens und Bewertens wird nicht nur der Response als  Produkt im Sinne einer richtigen oder weniger richtigen Lösung betrachtet . Es geht bei einer  komplexen Aufgabe darum, dynamische Komponenten zu berücksichtigen . Zum Beispiel zeigen sich die Kinder und Jugendlichen auf dem Weg zur Lösung anstrengungsbereit, arbeiten sie  selbstständig, sind sie in der Gruppe kooperativ, arbeiten sie für einen gemeinsamen Gruppenerfolg, erbringt jede oder jeder inhaltliche Beiträge, entwickeln sie sinnvolle Zwischenergebnisse, sind sie grundsätzlich in der Lage, zu modellieren, nehmen sie unterschiedliche Perspektiven  ein, lassen sie einander ausreden etc . Wir haben also eine Abfolge Initiative-Prozess-ResponseBeurteilung-Bewertung . Prozessbeurteilung heißt, den Weg zum Response (und nicht nur den  Response als Produkt) in der Beurteilung und Bewertung zu berücksichtigen . Bei der prozessorientierten Beurteilung und Bewertung ist die Fähigkeit der Lehrkraft, zu beobachten, deutlich mehr gefordert als bei der produktorientierten Beurteilung und Bewertung .  Viele Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler sind möglicherweise nicht eindeutig, sie bedürfen der Interpretation . Interpretationsbedürftig sind jedoch nicht nur die Aktivitäten,  sondern auch die Produkte, mit denen Lehrkräfte im Zuge ihrer Initiativen konfrontiert  werden . Um in diesem Komplex Vergleichbarkeit und Gerechtigkeit herzustellen, benötigt  man Maßstäbe für die Bewertung .  Auf Basis der vorangegangenen Überlegungen sei hier wieder ein Modell vorgestellt, das den  Prozess von Beurteilen und Bewerten abbildet . Rahmengebend finden sich – wie gewohnt –  die gesellschaftlichen Bedingungen, die die Fluide Gesellschaft, die Voraussetzungen des Bil dungssystems, die paradigmatisch-historischen Voraussetzungen sowie den Bezug zu Kontinuitäten/Diskontinuitäten beinhalten. Die Ausführungen zu den Rahmenbedingungen fallen an  dieser Stelle kürzer aus als in den vorangegangenen Kapiteln, da vieles bereits gesagt wurde  und sich auf das Modell des Beurteilens und Bewertens in der Schule übertragen lässt . Im Mittelpunkt steht wie beim Erziehen wieder der Response der Schülerinnen und Schüler auf  das Angebot, welches Lehrkräfte machen . Aussagen zum Angebot und den Aufgabenstellungen  finden sich in diesem Kapitel nicht . Hierzu ist alles im Kapitel zum Unterrichten geschrieben  worden, weshalb die Darstellung ‚Angebot‘ im Schaubild blasser gehalten und vorangestellt  wurde . In Hinblick auf die Lehrkraft werden grundsätzliche diagnostische Prozesse dargestellt,  die sich auf kognitiver Ebene abspielen können . Die Box, die den Response der Schülerinnen  und Schüler darstellt, bezieht sich ebenfalls auf Prozesse auf kognitiver Ebene der Kinder und  Jugendlichen . Die Beurteilungsdimensionen beeinflussen einerseits den Beurteilungsund Bewertungsprozess der Lehrkräfte, andererseits  – zumindest teilweise auch  – den Response der  Schülerinnen und Schüler, etwa dann, wenn diese wissen, auf Basis welcher Kriterien eine Aufgabe als gelöst oder als nicht gelöst gilt . Darin begründet sich die Einbettung des Responses im  Modell zwischen dem diagnostischen Handeln der Lehrkraft und den Beurteilungsdimensionen .  Am Ende erfolgt eine Darstellung der Wirkungen der Beurteilungen und Bewertungen der Lehrkräfte . Das hier dargestellte Modell verknüpft Überlegungen der pädagogischen Diagnostik  von Ingenkamp und Lissmann (2008), Lerche (2014) und ein Kommunikationsmodell von  Wendt (1984) . Es wird hier als „Angebots-Response-Beurteilungsmodell“ bezeichnet .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202 | Beurteilen und Beraten Abb. 45: Darstellung der Wirkungen von Beurteilungen und Bewertungen der Lehrkräfte in Anlehnung an Ingenkamp und Lissmann (2008), Lerche (2014) und Wendt (1984) 5.1.1 Der Kontext Fluide Gesellschaft Die gegenwärtige Fluide Gesellschaft befindet sich in einer Art Beurteilungsund Bewertungsrausch . Wer bei Amazon ein Produkt erwirbt, mag es gleich bewerten, manchmal, ohne es  tatsächlich ausprobiert zu haben . Die erste Bewertung ist bisweilen nur eine Anmutungsbe 5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 203 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  wertung, die zweite erfolgt, nachdem das Produkt ausprobiert wurde . Das Internet ist voll von  Portalen, in denen Menschen – häufig in einem Range von einem bis fünf Sternchen – ihre  Meinung kundtun, ob eine Reise, ein Hotel, eine Maklerleistung oder ein Autokauf positiv  oder negativ, angenehm oder unangenehm, erfolgreich oder nicht erfolgreich war  . Für viele  Menschen haben solche Beurteilungen und Bewertungen eine wichtige Orientierungsfunktion . Sie sind oftmals sogar grundlegend bzw  . ausschlaggebend für eine Kaufentscheidung oder  Inanspruchnahme einer Serviceleistung . Über die Qualität dieser Meinungsäußerung kann  gestritten werden, wenngleich in ihnen auch ein emanzipatorisches Element steckt – zumindest, wenn die Bewertungen nicht gekauft wurden: Die potenziellen Kunden und Kundinnen  oder Käufer und Käuferinnen sind nicht ausschließlich auf die Marketingaussagen der Unternehmen angewiesen . Menschen – wie wir selbst – haben eine Meinung von einem Produkt  oder einer Dienstleistung, die sie uns mitteilen und die wir alle nutzen bzw  . an der wir uns  orientieren können . Manche vertrauen in diesem Kontext eher unabhängigen Institutionen,  die Tests gemäß klar operationalisierten Kriterien durchführen; andere ziehen Bewertungen  von ‚privaten‘ Nutzern und Nutzerinnen vor  . Ein weiteres populäres Spielfeld für Beurteilungen und Bewertungen sind TV-Formate, in denen die Performance von Akteuren und Akteurinnen beurteilt und bewertet wird . Solche Beurteilungen und Bewertungen gelten als Grundlage, ob jemand in der nächsten Runde tanzen,  singen, modeln darf oder einen hohen Geldbetrag gewinnt . Demzufolge haben Beurteilungen  und Bewertungen eine hohe Akzeptanz in unserer Gesellschaft: Die Menschen scheinen Spaß  daran zu haben, sich an solchen Prozessen zu beteiligen oder dabei zuzusehen . Die Selektion,  die auf Basis dieser Urteile stattfindet, hat Unterhaltungswert . Sie ist akzeptierter Teil eines  Beurteilungsspiels, das uns in seinen verschiedenen Variationen omnipräsent umgibt und sich  breiter Aufmerksamkeit erfreut .  Es gibt einen Komplex psychologischer Theorien, die sogenannten Transaktionstheorien, die  Homo Sapiens vor allem als ein beurteilendes und bewertendes Wesen betrachten (Fahrenberg  2008, 4) . Demnach urteilt der Mensch im Alltag permanent . Aus diesen Urteilen erwachsen  wichtige Handlungskonsequenzen . Ein klassisches Beispiel hierfür ist zum Beispiel ein Restaurantbesuch: Mit einem Blick in die Speisekarte bewerten die Restaurantbesucher und Restaurantbesucherinnen, welche Speisen z . B . sie als besonders gesund erachten; aufgrund dieser  Bewertung wird ein bestimmtes Menü gewählt, wohingegen andere ausgeschlossen werden . Vegetarier und Vegetarierinnen etwa schließen fleischhaltige Speisen aus, während andere Fleisch  als besonders geschmackvoll oder für gesundheitlich besonders förderlich oder zumindest unbedenklich halten und sich deswegen für Fleischgerichte entscheiden . Unser ganzes Leben ist von  solchen Bewertungsund Entscheidungsprozessen und ihren Handlungskonsequenzen geprägt .  So entscheiden wir uns für oder gegen eine Impfung, für oder gegen einen Partner oder eine  Partnerin, für oder gegen ein neues Fahrrad oder ein neues Auto etc . Bewertungsportale und die  bereits genannten TV-Formate sprechen somit eine menschliche Grunddisposition an . Vielleicht nicht der Spaß, ganz gewiss jedoch die Orientierungsfunktion, die von Beurteilungen  und Bewertungen ausgeht, findet die Akzeptanz der Akteurinnen und Akteure in der Schule .  T rotz aller Zweifel, die u . a . aus reformpädagogischer und empirisch-erziehungswissenschaftlicher Sicht an der Objektivität und Reliabilität (Sacher 2014b) sowie an der Qualität, Aussagekraft und Vergleichbarkeit (Südkamp, Kaiser & Möller 2012) von Schulnoten gehegt werden  (Studienübersicht u . a . in Jachmann 2003), und trotz aller Alternativen, die entwickelt wurden  (wie z . B . Berichtzeugnisse, Schulen ohne Noten): Die Abnehmer von Noten – also Schülerinnen und Schüler sowie Eltern – stellen die Praxis des Beurteilens und Bewertens zumindest nicht  auf breiter Front infrage (Hendricks 2011; Brügelmann 2006) .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204 | Beurteilen und Beraten Die hier genannten Aspekte des Beurteilens und Bewertens als ein vielleicht tief im Menschen  verankertes gesellschaftliches Spiel finden sich durchaus auch im Kontext der Leistungsmessung an Schulen . Die Akzeptanz des Spieles ist bei Akteurinnen und Akteuren in der Schule  genau so groß wie in der Gesellschaft; einschließlich des Aspektes der Selektion . Ebenso ist  ein Teil der Probleme in Gesellschaft und Schule ähnlich: Urteile sollen verlässlich sein, Orientierung geben, auf Basis klarer Kriterien stattfinden, nicht manipuliert sein etc . Tatsächlich  jedoch lassen Urteile und Bewertungen häufig rationale Kriterien vermissen .   Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland Da die Notengebung und die aus ihr resultierenden Zeugnisse ein hoheitlicher Akt sind, werden sie im Bildungssystem rechtlich-normativ reguliert . Diese Regulierungen finden einerseits  auf Ebene der Bundesländer statt, da die Bildungshoheit bei den Ländern und nicht beim  Gesamtstaat liegt . Andererseits gibt es Vereinbarungen, wie Bewertungen und Beurteilungen  auszusehen haben, die länderübergreifend sind, um einen Wechsel des Schulsystems zwischen  den Bundesländern möglich zu machen . Verantwortlich für solche Absprachen ist die schon  mehrfach erwähnte Kultusministerkonferenz . Stellvertretend für die anderen Bundesländer sei  hier kurz die Regelung des Bundeslandes Bayern dargestellt, die sich nur wenig von anderen  Bundesländern unterscheidet . Im Bayerischen Erziehungsund Unterrichtsgesetz Bay EUG  Art .  52 (1) heißt es: „Zum Nachweis des Leistungsstands erbringen die Schülerinnen und Schüler in angemessenen Zeitabständen entsprechend der Art des Fachs schriftliche, mündliche und praktische Leistungen . Art, Zahl, Umfang, Schwierigkeit und Gewichtung der Leistungsnachweise richten sich nach den Erfordernissen der jeweiligen Schulart und Jahrgangsstufe sowie der einzelnen Fächer  .  Die Art und Weise der Erhebung der Nachweise des Leistungsstandes ist den Schülerinnen und Schülern vorher bekannt zu geben; die Bewertung der Leistungen ist den Schülerinnen und Schülern mit  Notenstufe und der Begründung für die Benotung zu eröffnen .  Leistungsnachweise dienen der Leistungsbewertung und als Beratungsgrundlage .“Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 205 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Aus diesen wenigen Sätzen des bayerischen Erziehungsund Unterrichtsgesetzes ergeben sich  zentrale normative Rahmenbedingungen für das Handeln von Lehrkräften: Beurteilungen und  Bewertungen sind verpflichtend, sie müssen in ‚angemessenen‘ Zeitabständen erbracht werden .  In den Schulverordnungen einiger Bundesländer sind die Art der Prüfung und die Zeitabstände  recht genau spezifiziert, in anderen weniger  . Der Hinweis auf die Erfordernisse von Schulart,  Jahrgangsstufe und Fächer ist eine weitere Forderung nach Angemessenheit . Es geht darum,  schulartenspezifische, altersspezifische, fachliche und fachdidaktische Anforderungen zu berücksichtigen . Hier gibt es deutlich weniger Spezifikationen in den Gesetzen und Verordnungen der  einzelnen Bundesländer  . T ransparenz und Nachvollziehbarkeit ergeben sich aus der Forderung,  dass die Schülerinnen und Schüler vorher Anforderungen kennen sollten und eine Bewertung  der Begründung bedarf  . Der letzte Satz des Bay EUG  hebt den Förderaspekt hervor  . Leistungsnachweise sind nicht Selbstzweck, sondern ganz besonders auch Grundlage einer Beratung . Wie schon erwähnt, finden sich solche o  . ä . Formulierungen in den Gesetzen und Verordnungen  aller Bundesländer, aber auch in den deutschsprachigen Nachbarländern . Die Interpretationsspielräume, was genau mit diesen Anforderungen gemeint ist und wie diese umgesetzt werden sollen, sind beträchtlich . Darüber hinaus ist zu bedenken, dass es durchaus Widersprüche  zwischen fachdidaktischen und fachlichen Anforderungen geben kann . Formulierungen dieses  Typus sind kein eindeutiges, einfach zu handhabendes Rezept für das, was Lehrkräfte tun sollen:  Die Spezifizierung der Notenstufen ist nicht nur eine Vereinfachung für die Lehrkräfte . In Art .  52 (2) des Bay EUG , welches sich an einer KMK -Empfehlung für alle Bundesländer aus dem Jahr  1968 orientiert, heißt es: „Die einzelnen schriftlichen, mündlichen und praktischen Leistungsnachweise sowie die gesamte während eines Schuljahres oder sonstigen Ausbildungsabschnitts in den einzelnen Fächern  erbrachte Leistung werden nach folgenden Notenstufen bewertet: sehr gut  =  1 (Leistung entspricht den Anforderungen in besonderem Maße) gut  =  2 (Leistung entspricht voll den Anforderungen) befriedigend  = 3 (Leistung entspricht im Allgemeinen den Anforderungen) ausreichend  =  4   (Leistung weist zwar Mängel auf, entspricht aber im Ganzen noch den  Anforderungen) mangelhaft  =  5   (Leistung entspricht nicht den Anforderungen, lässt jedoch erkennen, dass  trotz deutlicher Verständnislücken die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind) ungenügend  =  6   (Leistung entspricht nicht den Anforderungen und lässt selbst die notwendigen Grundkenntnisse nicht erkennen) .“ Diese Erläuterungen der Notenstufen sind recht vage . Was zum Beispiel ist der Unterschied zwischen den ersten beiden Notenstufen: „Leistung entspricht den Anforderungen in besonderem  Maße“ und „Leistung entspricht voll den Anforderungen“ bei einer Inhaltsangabe im Deutschunterricht oder einem Bild im Kunstunterricht mit dem Titel ‚Mein schönstes Ferienerlebnis‘?  Der entscheidende Begriff in der Erläuterung der Notenstufen ist hier der Begriff der Anforderung . Anforderungen sind externe Kriterien, die aus dem Lehrplan, den Bildungsstandards oder  fachdidaktischen Vorgaben abzuleiten sind . Bei der Inhaltsangabe etwa können solche Kriterien  sein, dass sie ein Drittel der Originallänge hat, im Präsens geschrieben ist, keine bewertenden  Äußerungen enthält, ein erster Satz den gesamten Inhalt zusammenfasst, eine Auswahl an wichtigen zentralen Handlungen stattfindet etc . Ein Teil dieser Kriterien ist eindeutig, wie etwa die  Verwendung des Präsens, ein anderer Teil ist interpretationsfähig wie etwa die Frage, was die  zentralen Handlungen sind . Grundsätzlich ist anzuraten, die Kriterien für eine Höchstleistung   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206 | Beurteilen und Beraten bei der Note 2 anzusetzen, um dann Begründungsspielraum für die Note 1 zu haben, bei der es  heißt, sie überträfe die Anforderungen in besonderem Maße . Interpretationsfähigkeit ist nicht nur ein Element sprachlicher oder sozialwissenschaftlicher Fächer; auch in der Mathematik kann es zu Interpretation kommen . Ist eine Aufgabenlösung  grundsätzlich falsch oder lag ein Zahlendreher zugrunde und der Rechenweg war richtig? Im  Sinne der oben angesprochenen T ransparenz sind Lehrkräfte aufgefordert, Kriterien für Beurteilung und Bewertung im Vorfeld den Kindern und Jugendlichen mitzuteilen . Da die Vergabe von  Noten mitunter konfliktbehaftet ist, helfen vorher festgelegte Kriterien auch in Konfliktgesprächen mit Kindern, Jugendlichen und Eltern, das eigene Urteil nachvollziehbar zu begründen .  Das hat nicht nur eine juristische Bedeutung, sondern ist selbstverständlich auch bedeutsam für  die Förderung der Schülerinnen und Schüler  . Eine klare Begründung auf Basis nachvollziehbarer Kriterien zeigt, wo eventuelle Defizite liegen und wo noch etwas getan werden muss . Die einfachste Note, die Lehrkräfte üblicherweise vergeben können, ist vor diesem Hintergrund  die ungenügende Note . Sie zeichnet sich dadurch aus, dass keine der vorgenannten Anforderungen erfüllt wurde . Das ist in seiner Radikalität zwar eindeutig, aber eher selten der Fall .  Die Note 6 wird – wenn überhaupt – für Sonderfälle der Leistungserbringung vergeben: etwa  einen Täuschungsversuch oder beim Nichterscheinen zu einer Prüfung . De facto haben wir eine  Fünfnotenskala .  Schule, Inklusionsvs. Leistungsgesellschaft In der gegenwärtigen Diskussion um Schule treffen mindestens zwei Positionen idealtypisch  aufeinander:  •Leistungsorientierung: Die eine Position betrachtet Schule als einen Ort, bei dem es in verschiedener Weise um Leistung geht . Leistung zu zeigen, ist eine Forderung an die Kinder und  Jugendlichen . Diese zeigen Leistungen innerhalb verschieden definierter Leistungsbereiche,  während Schule selbst Leistungen für den Staat und die Gesellschaft erbringt (Furk 1961,  118) . Die von den Kindern und Jugendlichen erbrachten Leistungen werden beurteilt und  bewertet . Beurteilungen und Bewertungen führen zu Selektion und Allokation . Diese Auffas-Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 207 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  sung ist eine Vorstellung der Moderne – entstanden im Kontext von zunehmender Demokratisierung und Industrialisierung –, die sich von einer Ständegesellschaft abwendet, in der etwa  Geburtsrechte gesellschaftliche Chancen bestimmten und nicht das, was eine Person leistet .  Mit der zunehmenden Ökonomisierung des Denkens über Gesellschaft wird darauf verwiesen, dass wir uns national wie international in einem leistungsorientierten Umfeld befinden:  Nur wer Leistung zeige, kann in diesem Umfeld bestehen . Es sei gerecht, dass diejenigen, die  mehr leisten, auch besser bewertet werden . In diesem Sinne wird eine leistungsorientierte  kompetetive Schule gutgeheißen .  •Inklusionsorientierung: Diese Position lehnt einen Leistungsbegriff im Sinne einer wettbewerbsorientierten Effektivitätsmaximierung ab  . Gemäß dieser Auffassung ist es nicht gerecht,  dass diejenigen, die besonders viel leisten, besonders viel bekommen – etwa Anerkennung,  ein besseres Einkommen oder eine Vielzahl an wirtschaftlichen Gütern . Eine humane Gesellschaft zeichne sich dadurch aus, diejenigen zu bevorzugen, die besonders bedürftig sind,  denn Kinder und Jugendliche verfügen über unterschiedliche Voraussetzungen, von denen  wiederum die Leistung abhängt . Jeder und jede haben ein Recht auf Anerkennung und ein  gutes Leben, auch, wenn sie in einem Wettbewerb des ‚besser, schneller, höher, weiter‘ nicht  reüssieren . Hier geht es nicht um Ökonomie, sondern um ein besonderes, humanistisches  Menschenbild . Die Schule erbringt weniger Leistungen für Staat und Gesellschaft, sondern  orientiert sich an den Individuen: Sie soll den Kindern und Jugendlichen optimale Entwicklungsmöglichkeiten bieten, die zu möglichst maximalen Partizipationsmöglichkeiten in der  Gesellschaft führen . Betrachtet man diese beiden Positionen, ergeben sich folgende Fragen:  1 . Was ist Gerechtigkeit?  2 . Was ist Leistung?  Gerechtigkeit: Der englische Moralphilosoph John Rawls unterscheidet drei Formen der Gerechtigkeit (Rawls 1979): Equity, Equality und Need . Equity ist ein leistungsorientierter Gerechtigkeitsbegriff: Wer viel leistet, soll viel bekommen . Equality hebt die Gleichheit der Menschen  hervor: Niemand wird aufgrund besonderer Leistungen bevorzugt; alle erhalten das Gleiche .  Need nimmt die Position der Benachteiligten ein: Gerade die, die durch begrenzte Leistungsfähigkeit weniger erreichen können, müssen als Ausgleich mehr bekommen . Rawls spricht im  letzten Fall vom Prinzip der „unterscheidenden Gerechtigkeit“ (Rawls 1979, 3) . Er argumentiert, dass Ungleichheiten der Geburt oder natürlicher Gaben unverdient seien und ausgeglichen werden müssten . Ein solcher Ausgleich ist für ihn „die erste T ugend sozialer Institutionen“  (Rawls 1979, 3) . Dies ist für ihn eine der großen Leitlinien für jedwede Form gesellschaftlicher  Praxis . Für die pädagogische Praxis von Beurteilen und Bewerten und für die Gestaltung von  Unterricht ergeben sich aus den Überlegungen zu den Gerechtigkeitsformen erhebliche praktische Konsequenzen .  Ausgehend von der Position Equity ist es sinnvoll, wettbewerbsorientierte Unterrichtsformen  anzubieten und durch Noten Leistungsunterschiede zu dokumentieren und dies durchaus  auch zu kommunizieren . Die Grundidee dahinter ist, dass Wettbewerb dazu motiviere,  immer besser zu werden, und Leistung steigere! Die Position hinter dem Begriff Need sieht  dies ganz anders . Wettbewerbsorientierung führt bei denjenigen, die im Wettbewerb nicht  bestehen können, zu einem Mangel an Anerkennung, zu Demotivation und zu Stigmatisierung . Theoretisch wie praktisch ergibt sich hieraus eine Schere der Leistungsentwicklung:   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208 | Beurteilen und Beraten Diejenigen, die im Wettbewerb bestehen können, werden möglicherweise immer besser,  während diejenigen, die im Wettbewerb nicht bestehen können, den Anschluss verlieren .  Aus der Position von Equality kann man argumentieren, dass Gleichheit hergestellt wird,  indem man Nachteile im Sinne des Needansatzes ausgleicht . Dann spräche in vielen Situationen grundsätzlich nichts gegen Wettbewerbsorientierung . Praktisch ist die Herstellung  gleicher Voraussetzungen jedoch sehr schwierig . Leistung: Zunächst einmal ist festzuhalten, dass es keinen kontextübergreifenden, generell akzeptierten Leistungsbegriff gibt . In der oben genannten Charakterisierung der Schule als Leistungsort blieb weitgehend offen, was unter Leistung verstanden werden kann . Mögliche Antworten auf die Frage, was allgemein unter Leistung verstanden wird, lauten:  •Leistung ist physikalisch messbar, zum Beispiel die Größe Newtonmeter, die etwa angibt, mit  welcher Kraft ein Auto oder E-Bike angetrieben werden .  •Leistung ist an Normen gebunden, wie sie etwa die International Organization for Standardization (ISO) oder das Deutsche Institut für Normung e . V . (DIN) vorgibt. Briefpapier und  Umschläge werden gemäß solchen Normen gestaltet, z . B . die Größe DIN A4 oder DIN A5 .  •Leistung ist die Befähigung, gesellschaftliche Herausforderungen zu meistern .  •Leistung ist mit Anstrengung verknüpft . Nur wer sich anstrengt, kann etwas leisten . Diese Liste lässt sich recht beliebig fortsetzen . Diese vier ausgewählten Aspekte wurden allerdings bewusst angeführt, da sie einen Teil der Überlegungen widerspiegeln, die im Kontext von  Pädagogik und Psychologie relevant sind . In den quantitativ orientierten Bildungswissenschaften finden sich starke Bestrebungen, das Beurteilen und Bewerten auf Basis von Standardisierungen (klar definierten Gütemaßstäben) möglichst messbar zu machen . Messbare Leistungen  auf Basis von Kompetenzstufenmodellen – so eine der zentralen Botschaften – identifizieren  Defizite und ermöglichen ein passgenaues Fördern . Sie definieren die Möglichkeiten, Herausforderungen in der Gesellschaft vor dem Hintergrund operationalisierbarer Kriterien leichter  zu bewältigen, erleichtern die Steuerung von Bildungssystemen und seien gerechter (Hesse &  Latzko 2017, 16ff .) . Das ist eine Position ökonomischer Rationalität, in deren Mittelpunkt die  Effektivität steht . Diese Entwicklung bleibt nicht ohne Widerspruch . Der Idee der Messbarkeit und dem zugrundeliegenden ökonomischen Denkprinzip werden in der Pädagogik pädagogische Leistungsbegriffe gegenübergestellt, die sich eher an einer inklusionsorientierten Position orientieren . Diese  betonen das Recht auf Anerkennung auch für diejenigen Schülerinnen und Schüler, die aufgrund ihrer Voraussetzungen keine Höchstleistungen in der Schule erbringen können . Alles  andere führe zu Diskriminierung oder Stigmatisierung . In diesem Sinne ist die Anerkennung  der Anstrengung wichtiger als das Produkt, welches als Leistung präsentiert wird . Nur durch  solche Formen der Anerkennung werde eine Identitätsentwicklung möglich gemacht, die nicht  durch Defiziterfahrungen geprägt ist . Der Frankfurter Erziehungswissenschaftler Schlömerkemper definiert Leistung vor diesem Hintergrund wie folgt: „Statt Outputorientierung für außerschulische Allokationszwecke ist Leistung vielmehr  •die Entfaltung der eigenen Individualität,  •die Entstehung von Mündigkeit und Selbstständigkeit,  •die Erschließung der Möglichkeiten für den Einzelnen und  •das produktive Mitgestalten unserer Gesellschaft“ (Schlömerkemper 2002, 315) .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 209 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Es findet sich zwar auch hier ein Bezug zur Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen und zum Mitgestalten der Gesellschaft, jedoch finden sich auch Aspekte von Leistung,  die sich nicht messen lassen . Dazu gehören die Entfaltung der eigenen Individualität oder die  Erschließung der Möglichkeiten für den Einzelnen oder die Einzelne . Kompetenzstufenmodelle  als Basis messbarer Leistung können hierzu nur begrenzt Aussagen treffen, da sie sich nur auf  den engen Kontext einer definierten Wissensdomäne beziehen . Ein pädagogischer Leistungs begriff – wie der von Schlömerkemper zitierte – versucht, sich von gesellschaftlich auferlegten  Aufgaben der Schule abzugrenzen und die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen unabhängig von gesellschaftlichen Vorgaben in den Mittelpunkt zu stellen .  Neben dieser Orientierung an der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen zeichnen sich  pädagogische Leistungsbegriffe noch durch einen anderen wichtigen Aspekt aus, der vor allem  in Kontexten rekonstruktiver Forschung hervorgehoben wird . Leistung in der Schule ist aus dieser Perspektive nicht unabhängig von Lehrkräften: Lehrkräfte bringen durch ihre Unterrichtstätigkeit gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern eine Leistung erst hervor (vgl . Bräu &  Fuhrmann 2019) . Diese sozialkonstruktivistische Perspektive betont einerseits die Verantwortung der Lehrkräfte und weckt andererseits grundsätzlich Zweifel an den Möglichkeiten einer  Objektivierung der Leistungsmessung . Wenn man von einer gemeinsamen Verantwortung der  Lehrkräfte und der ihnen anvertrauten Schülerinnen und Schüler ausgeht, stellt sich die Frage, wie ausschließlich die Lehrkräfte Kinder und Jugendliche bewerten können, wenn auch sie  selbst mit für die Leistung der Schülerinnen und Schüler verantwortlich sind . Die gemeinsame  Verantwortung ist einer der Gründe, warum reflektierte Lehrkräfte bei Unterrichtserfolg oder  -misserfolg immer danach fragen sollten, welchen Anteil die Schülerinnen und Schüler an einer  Leistung haben und welchen Anteil sie selbst daran haben (vgl . Kap 3 .4) .  Im Schulkontext lässt sich Leistung auf Basis der vorangegangenen Überlegungen wie folgt  definieren: „Leistung ist [einerseits] der Vollzug und das Ergebnis einer Tätigkeit, die mit Anstrengung  verbunden, auf die Erlangung eines Zieles gerichtet und auf Gütemaßstäbe und Anforderungen bezogen ist“ (Sacher 2009, 13) . Andererseits sind Anstrengung und die Erlangung  eines Zieles nicht Selbstzweck: Sie sollen zur individuellen Entwicklung und der Fähigkeit zu gesellschaftlicher Teilhabe beitragen . Die Anerkennung von Leistung kann wettbewerbsorientiert oder nicht wettbewerbsorientiert erfolgen . Wettbewerbsorientierte Formen  erfordern im Sinne des Gerechtigkeitskonzepts Need einen Ausgleich für diejenigen, die  schlechte Startvoraussetzungen haben . Sowohl die Orientierung an der Leistung als auch die Orientierung an der Inklusion sind Prinzipien einer Bürgergesellschaft . Sie wenden sich gegen eine Bevorzugung oder Benachteiligung  aufgrund der sozialen Herkunft oder Geburt . Die Orientierung an Zensuren als Voraussetzung  etwa für das Studium wandte sich gegen Ende des 18 . Jahrhunderts und Anfang des 19 . Jahrhunderts u . a . gegen Adelsprivilegien, gemäß denen die Herkunft Voraussetzung für ein Studium war (vgl . Bohl 2019, 414–415) . Leistung als Voraussetzung für materielle oder immaterielle  Güter, die man bekommt, ist eine zutiefst bürgerliche Idee (Klafki 2007, 211ff .) . Jedoch auch  die Position der Inklusion, allen  – auch denjenigen, die weniger Leistung zeigen können  –  gleichberechtigt Zugang zu materiellen und immateriellen Gütern zu ermöglichen, ist eine bürgerliche Idee, die von einem humanistischen Menschenbild geprägt ist . Beide Positionen sind  sich zumindest einig in ihrem Wunsch, die Vorund Nachteile der sozialen Herkunft für die  Partizipationsmöglichkeiten an der Gesellschaft zu beschränken .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210 | Beurteilen und Beraten Praktisch geben die PISA -Studien in diesem Zusammenhang Hinweise darauf, dass gerade in  der Bundesrepublik Deutschland die soziale Herkunft nach wie vor einen großen Einfluss auf  schulischen Erfolg hat ( OECD  2018) . Allerdings spielt die adlige Herkunft keine Rolle, sondern das Einkommen, die Bildungsnähe der Eltern oder der Migrationshintergrund . Dieser  Zusammenhang ist jedoch nicht so einfach, wie er häufig verkürzt in der Presse dargestellt  wird . Der statistisch hergestellte Zusammenhang zwischen Schulerfolg und sozialer Herkunft  ist eine Korrelation, die nicht mit Kausalität verwechselt werden darf  . Wahrscheinlich spielen  zusätzlich Einstellungen gegenüber Bildungsaspirationen oder dem Bildungssystem (neben  zahlreichen weiteren potenziellen Faktoren) eine wichtige Rolle . Leider ist dies in den PISA Studien nicht immer ganz deutlich! Eine Reihe von Studien verweist darüber hinaus darauf,  dass gerade beim Übertritt von der Grundschule in die Sekundarstufe I die soziale Herkunft  eine wichtige Rolle spielt (vergleiche den Überblick bei Elsäßer 2018) . Darüber hinaus haben  Kinder mit Migrationshintergrund eine geringere Chance, eine weiterführende Schule jenseits der Hauptoder Mittelschule zu besuchen . Während im Jahr 2019 in Deutschland nur  35 % der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund das Gymnasium besuchten,  besuchten dieses im Vergleich 46 % der Kinder und Jugendlichen ohne Migrationshintergrund (Petschel 2021) .   Kontinuitäten/Diskontinuitäten Die Schule fällt Urteile über Schülerinnen und Schüler, seit es Schule gibt, und sie tut dies  kontinuierlich in einer ähnlichen Form wie heute seit einigen hundert Jahren! Hier ein Beispiel  einer Zensurenskala aus dem Jahre 1642, die durchaus ähnlich mit der oben zitierten (aus dem  BayEUG ) ist . Der Titel des Gothaers Schulmethodus lautet: „Specialund sonderbahrer Bericht, wie nechst Göttlicher verleyhung die Knaben und Mägdlein auff   den Dorffschafften und in den Städten die unter dem untersten Hauffen der Schul-Jugend begriffene  Kinder im Fürstenthumb Gotha kurtz und nützlich unterrichtet werden können und sollen .“ Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 211 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Tab. 25: Der Gothaer Schulmethodus (Reyher 1642) Der Gothaer Schulmethodus Ingenium Unterrichtsgegenstände Mores Sehr	fein Fein Fromm Gut Fertig Fleißig Ziemlich Ziemlich Still Schlecht Etwas/wenig Unfleißig Schlecht ungehorsam Die ‚Unterrichtsgegenstände‘ entsprechen dem, was man heute als Fachnoten bezeichnen würde . ‚Mores‘ entsprechen den heutigen Kopfnoten zum sozialen Verhalten . Zeitgemäß ist Frömmigkeit das erstrebenswerte Ziel . Interessant ist, dass ‚still‘ zwar nicht defizitär, aber auch nicht  positiv bewertet wurde . ‚Ingenium‘ ist schwerer einem heutigen Pendant zuzuordnen . Wenn  man es mit ‚Verstand‘, ‚Scharfsinn‘ oder ‚Begabung‘ übersetzt, dann ähnelt das ‚Ingenium‘ vielleicht dem, was man heute als Intelligenz bezeichnen würde . Natürlich verwendete man damals  keine Tests, sondern Lehrkräfte taten das, von dem Intelligenzforscher und Intelligenzforscherinnen heute abraten: einfach von der Performanz auf die Intelligenz schließen . Etymologisch  steckt in dem Wort ‚Ingenium‘ die Idee, dass diese angeboren sei .  Die hier abgebildete Tabelle aus dem Jahr 1642 ist Ausdruck einer außergewöhnlichen Kontinuität, mit Beurteilungen und Bewertungen umzugehen . Wenn man bedenkt, dass unser gegenwärtiges Notensystem mit sechs Stufen meist nur fünf nutzt, dann ist eine solche formale  Kontinuität von fast 400 Jahren tatsächlich überraschend . Die Überraschung ist vielleicht umso  größer, wenn man bedenkt, dass die heute populären Internetbewertungen üblicherweise ebenfalls mit ihren fünf Sternchen eine fünfstufige Skala abbilden . Fünfstufige Skalen bieten die  Möglichkeit, eine Mitte zu wählen, die weder positiv noch negativ ist . Dies ermöglicht ein  Ausweichen vor einer als hart empfundenen Entscheidung . Vielleicht macht das die Popularität  dieser Skalen aus . In der empirischen quantitativen Sozialforschung ist die Frage, ob Skalen mit  einer Mitte sinnvoll sind, umstritten (Hüfken 2017) . Neben dieser Kontinuität gibt es auch ein hohes Maß an Diskontinuität . Diskontinuität ergibt sich aus der Idee, der traditionellen Notengebung ihre traditionelle Bedeutung streitig zu  machen und Lehrkräfte zu ‚Diagnostikern‘ und ‚Diagnostikerinnen‘ zu entwickeln (Schrader  2014), die – weit jenseits eines groben Zensurenrasters – wissenschaftlich fundierte Urteile fällen . In den USA ist diese Idee sehr viel weiter vorangeschritten . Gemäß den US-amerikanischen  Standards zur Leistungsmessung  „[…] sollen Lehrer in der Lage sein, (1) geeignete diagnostische Verfahren auszuwählen, (2) selbst zu  entwickeln, (3) anzuwenden, auszuwerten, damit gewonnene Ergebnisse zu interpretieren, (4) diese für  Entscheidungen über individuelle Lerner, für curriculare Zwecke, Unterrichtsplanung und Schulentwicklung zu nutzen, (5) sachund schülergerechte Bewertungsverfahren zu erstellen, (6) die Ergebnisse  Schülern, Eltern, Kollegen und anderen Beteiligten zu erläutern sowie (7) ungeeignete Verfahren und  fehlerhafte oder missbräuchliche Anwendungen zu erkennen […]“ (Schrader 2014, 865) . Das setzt ein hohes Maß an diagnostischer Kompetenz voraus, welche – mit Ausnahme der  sonderpädagogischen Ausbildung – bei den meisten deutschen Lehrkräften nicht vorhanden ist .  Schrader fordert von Lehrkräften die Fähigkeit zur Statusund Prozessdiagnostik, Selektionsund   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212 | Beurteilen und Beraten Modifikationsbzw. Förderdiagnostik (Schrader 2014, 865) . Das ist nicht weniger anspruchsvoll  als die US-amerikanischen Vorstellungen .  Insgesamt ist Diagnostik eine wissenschaftlich gestützte Informationsbeschaffung, um Entscheidungen von Lehrkräften jenseits von Zensurengebung zu optimieren . Die Diagnose der  Voraussetzungen der Kinder und Jugendlichen sowie der Lernbedingungen und Lernprozesse  erlaubt es, Handlungen besser an die Voraussetzungen von Schülerinnen und Schülern anzupassen . Dadurch können Kinder und Jugendliche besser gefördert, angemessen gefordert  und vor Gefahren bewahrt werden . Die formelle Diagnostik beruht auf einer expliziten Fragestellung, der Formulierung theoretischer Hypothesen, einer systematischen Auswahl und  Anwendung wissenschaftlich gestützter Methoden in Form von Tests, Fragebögen, Beobachtungsverfahren, einer Diagnose und der Planung und Durchführung von Interventionen,  deren Erfolg möglichst evaluiert wird .   Die Argumentation hin zu mehr Diagnostik fußt auf drei Säulen:  1 . Der Fragwürdigkeit der Zensurengebung . Viele Fehlerquellen lassen sich hinsichtlich eines  angemessenen Beurteilens nachweisen, weshalb sie sich als wenig tauglich für die Förderung  von Schülerinnen und Schülern erwiesen hat .  2 . Der Forderung nach individueller Förderung .  3 . Der Entwicklung psychometrischer Methoden . Leistung, Leistungsvoraussetzungen und Lernprozesse sollen gemessen werden können, wenn Aufgaben entsprechend gestaltet werden .   Fragwürdigkeit der Zensurengebung: In einem Beitrag, der sich intensiv mit der Rezeptionsgeschichte von Ingenkamps viel zitiertem paradigmatischem Werk „Fragwürdigkeit der Zensurengebung“ (Ingenkamp 1995) auseinandersetzt und mit neuen Studien anreichert, fasst Oelkers  die Kritik an der Zensurengebung in sechs Aussagen zusammen (Oelkers 2001b, 8): „1 . Verschiedene Lehrkräfte bewerten dieselbe Arbeit unterschiedlich .    2 .  Die Lehrkraft hat die Tendenz, dieselbe Arbeit zu verschiedenen Zeitpunkten unterschiedlich zu bewerten .    3 .  Es ist keineswegs klar, was mit einer Note zum Ausdruck gebracht wird .    4 .  Die gängige Benotungspraxis hat viele unerwünschte Nebeneffekte .    5 .  Noten sind zur Beurteilung bestimmter Sachverhalte ungeeignet .    6 .  Notenarithmetik ist mathematisch unzulässig .“ Die ersten beiden Aussagen dürften selbsterklärend sein . Die letzten vier bedürfen einer kurzen Erläuterung . Die dritte Aussage zielt darauf ab, dass Schülerinnen und Schüler häufig nur die Note als  Ziffer wahrnehmen, sich damit innerhalb ihres sozialen Rahmens der Klasse einordnen und andere  Funktionen wie etwa eine Förderfunktion nicht wahrnehmen, weil die Schülerinnen und Schüler  die Kriterien und Beurteilungsstrategien der Lehrkräfte tendenziell nicht kennen . Darüber hinaus  fallen Begründungen der Lehrkräfte im Alltagsstress recht kurz aus . Die vierte Aussage bezieht sich  auf Studien, aus denen hervorgeht, dass Noten, die sich am Klassendurchschnitt orientieren (vgl .   Rheinberg 1980; Huberman 1980), negative Effekte auf Leistungsmotivation, Anstrengungsbereitschaft, Ursachenzuschreibung von Schulleistungen und Selbstwahrnehmungen haben . Die fünfte  Aussage bezweifelt ganz allgemein, dass alle Sachverhalte einer schulischen Leistung sinnvoll durch  Noten erfasst werden können . Die sechste Aussage wendet sich gegen die Praxis, Durchschnittswerte von Noten in der Schule auszurechnen und zu kommunizieren . Mit Durchschnittswerten könnte  man sinnvoll rechnen, wenn die Ziffernnoten intervallskaliert wären, wie etwa beim metrischen   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 213 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Messsystem (z . B .: Ein 1,80 m großer Mann ist doppelt so groß wie sein 90 cm messendes Kind) .   Da die Abstände zwischen den Werten/Noten 1 und 2 jedoch keine numerischen Intervalle bilden,  kann nicht gesagt werden, dass die Note 1 doppelt so gut ist wie die Note 2 . Tatsächlich sind Noten  ordinalskaliert, d . h ., sie bilden eine Rangfolge ab, aber der Abstand zwischen den einzelnen Rängen  ist numerisch nicht identisch . Mit anderen Worten: Die Berechnung arithmetischer Mittel von  Noten in der Schule ist mathematisch zweifelhaft (vgl . Bohl 2019) . Die hier nur angedeuteten Aspekte der Fragwürdigkeit der Zensurengebung, die in vergleichbarer Form immer wieder konstatiert  werden (Brügelmann 2006), lassen Zensuren als Mittel der Steuerung von Lernprozessen und der  Förderung von Kindern und Jugendlichen als eher begrenzt geeignet erscheinen . Forderung nach individueller Förderung: Die Idee, Lernprozesse auch in der Schule individuell zu  steuern, und die Forderung nach Förderung in der Schule ist in der Pädagogik eine neuere Entwicklung . Im 18 . Jahrhundert empfahl Ernst Christian T rapp (1745–1818) noch, den Unterricht „auf  die Mittelköpfe“ zu kalkulieren (zit . nach Sandfuchs 2019, 194) . Das heißt, er ging davon aus,  mit einem mittleren Niveau – bezogen auf eine Klasse – werden möglichst viele Schülerinnen und  Schüler etwas lernen . Anpassung an einzelne Kinder und Jugendliche schien nicht vonnöten . Rund  50 Jahre später sah das Johann Friedrich Herbart schon kritischer  . Von ihm stammt der Satz „Die  Verschiedenheit der Köpfe ist das große Hindernis aller Schulbildung“ (Herbart 1806, 453) . Er forderte dazu auf, diese ‚Verschiedenheit‘ zu adressieren . Dies blieb lange Zeit ein Postulat ohne Folgen .   Die Idee der Reformpädagogik, von kindlichen und jugendlichen Vorstellungswelten auszugehen,  war ein erster Schritt in Richtung Förderung . Ganz radikal wird die Forderung nach Förderung im  Rahmen der weltweiten Inklusionsbewegung formuliert . Dies hat letztlich national wie international Eingang in viele nationale wie internationale Schulgesetze und Verordnungen gefunden, in  Deutschland zum Beispiel in die Standards für die Lehrerbildung . Der Begriff der Förderung hat im  Kontext der Pädagogik verschiedenste Facetten . Zwei müssen auf jeden Fall unterschieden werden:  1 .  Förderung als Ausgleich von Lernund Leistungsdefiziten .  2 .  Förderung als Mittel der Unterstützung der Persönlichkeit und Leistungsentwicklung unabhängig von konstatierten Defiziten .  Im Kontext der Leistungsmessung geht es vor allem um die erste Facette . Die Entwicklung psychometrischer Methoden: Psychometrische Methoden schließlich liefern Instrumente für die passgenaue Förderung bei diagnostisch ermittelten Defiziten . Sie versucht genau das,  was mit den klassischen Noten in der Schule nicht fruchtbringend ist . Psychometrische Methoden  der Diagnostik ermöglichen es, Voraussetzungen von Kindern und Jugendlichen im Kontext von  Unterricht auf Basis klar operationalisierter Merkmale zu identifizieren, sie vergleichbar zu machen  und Interventionen oder Laufbahnempfehlungen zu entwickeln . Im Kontext Leistung bedeutet  dies, Kompetenzzuwachs auf Basis mathematisch korrekter Zahlenwerte zu messen . Dazu bedarf  es normierter Anforderungen, normierter Aufgabenformate, normierter Kompetenzstufenmodelle, die unterschiedliche Leistungsniveaus klar operationalisieren etc . Einzelheiten hierzu finden  sich in Kapitel 3 .4 .3, in welchem es um den Kompetenzbegriff geht .   Die Idee, Formate messbarer Leistungen zu entwickeln, hat eine T radition, die bis auf den Beginn  der 1960er Jahre zurückreicht: der Bloomschen Taxonomie von Lernzielen (vgl . Kap  . 3 .4 .3) .  Gegenwärtig populär sind sie im Rahmen der internationalen Vergleichsstudien wie etwa PISA  (Programme for International Student Assessment), PIRLS  (Progress in International Reading Literacy Study), TIMSS  (Trends in International Mathematics and Science Study) und DESI  (Deutsch  Englisch Schülerleistungen International) . Allerdings geht es bei diesen internationalen Studien  nicht um die individuelle Förderung von Kindern und Jugendlichen; vielmehr sollen diese eine  Grundlage für die Weiterentwicklung von Bildungssystemen darstellen . Damit nehmen sie  hauptsächlich eine politische Funktion ein .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214 | Beurteilen und Beraten 5.1.2 Die Lehrkraft Im Alltag tendieren wir dazu, schnell und häufig spontan Urteile zu fällen . Wir sehen jemanden,  der wie ein Punk gekleidet ist, und nehmen vielleicht sofort an, diese Person werde undiszipliniert sein . Schlimmer noch: Selbst wenn sich die Person diszipliniert verhält, unterstellen wir, ihr  regelhaftes Verhalten trage den Kern der Undiszipliniertheit in sich . Wenn uns jemand erzählt,  der Schüler Thomas Meyer sei besonders klug, entwickelt ein Teil der Lehrkräfte Erwartungen,  der Schüler werde sich durch kluges Verhalten im Unterricht auszeichnen . Wenn er dennoch  nicht klug auf Fragen reagiert, mäßig gelungene Aufgabenlösungen präsentiert, sind wir leicht  bereit, eine schlechte Tagesform zu unterstellen oder in den mäßigen Lösungen mehr Richtiges  zu erkennen, als tatsächlich vorhanden ist . Ein entgegengesetzter Fall kann eintreten, wenn eine  Schülerin ein Schulhalbjahr schlechte Leistungen gezeigt hat . Wir gehen weiterhin auch im  zweiten Halbjahr von schlechten Leistungen aus . Tatsächlich jedoch hat sich ihre Situation verändert: Sie zeigt gute Leistungen, aber aufgrund der Erwartung wird in den guten Lösungen eher  das Schlechte gesehen . Wenn solche Urteile auch noch mit guten oder schlechten Bewertungen  verknüpft werden, tritt in der Klasse oder Schule schnell Ungerechtigkeit ein – unabhängig von  einem der oben genannten Gerechtigkeitsbegriffe . Solche Urteile sind nicht professionell . Eine professionelle Lehrkraft ist aufgefordert, tatsächlich zu überprüfen, ob die Erwartungen,   die sie an ein Kind oder einen Jugendlichen hat, im Unterricht tatsächlich aktualisiert werden .   Schülerinnen und Schüler können ganz anders sein, als wir es erwarten oder Kolleginnen und  Kollegen von ihnen sprechen . Grundsätzlich haben Kinder und Jugendliche ein Recht darauf,  für das beurteilt und bewertet zu werden, was sie tatsächlich zeigen und nicht für das, was  über sie gesagt, von ihnen erwartet wird oder von ihnen angenommen wird . Damit weder die Lehrkräfte noch die Kinder und Jugendlichen Opfer von Fehlurteilen dieses  Typus werden, müssen professionelle Lehrkräfte zwischen Beobachtungen, Interpretationen, Beurteilungen und Bewertungen unterscheiden (vgl . Wendt 1984) . Die Fähigkeit, dies zu können,  kennzeichnet eine diagnostische Grundhaltung . Man kann dies grafisch darstellen:Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 215 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Abb. 46: Beschreiben, Interpretieren, Beurteilen und Bewerten in Anlehnung an Wendt (1984) Beschreiben: Hierunter versteht man eine möglichst interpretationsfreie Informationsaufnahme  bezüglich der Handlungen bzw  . des Handlungsergebnisses der Schülerinnen und Schüler in  einer spezifischen Situation wie beispielsweise einer Prüfung . Der Fokus liegt hierbei auf dem  Adjektiv interpretationsfrei. Es muss versucht werden, möglichst neutral zu sehen, was die zu  Bewertenden sagen oder tun . Diese Neutralität ist nur schwer zu erreichen, da Wahrnehmung  nicht objektiv ist . Sie ist mindestens beeinflusst durch Vorurteile (er ist wie ein Punk gekleidet,  deshalb ist er dumm), Erwartungen (ein Kollege hält ein Kind für dumm, also tue ich es auch),  physische Möglichkeiten (zum Beispiel schwerhörig sein, schlecht sehen) und Kontextbedingungen (wie etwa schlechte Beleuchtung oder eine schlechte Akustik) . Interpretieren: Hierbei geht es einerseits um die Frage nach den Handlungsursachen (Bsp  .: Warum zeigen Lernende die Handlungen, die sie zeigen?) . Andererseits beantwortet die Person,  die interpretiert, diese Frage, indem sie eine Ursachenzuschreibung vornimmt . Dieser Vorgang  stellt die fachliche und pädagogische Expertise des Prüfers und der Prüferin den beschriebenen  Handlungen gegenüber und sucht aus diesem Vergleich nach Gründen, warum die Handlungen  wie beschrieben durchgeführt wurden .  Beurteilen: Hierunter versteht man die Einschätzung, ob etwas als positiv oder negativ, richtig  oder falsch beurteilt wird . Häufig gilt das Richtige als positiv und das Falsche als negativ, wobei  dies nicht immer der Fall sein muss . Ein Kind oder Jugendlicher kann beispielsweise eine Aufgabe nicht korrekt lösen, gleichwohl stellt die präsentierte Lösung einen Fortschritt in der individuellen Entwicklung oder im grundsätzlichen Verstehen dar  . Das heißt, einerseits ist die Lösung  falsch oder weitgehend falsch (Bsp  .: 15 Fehler im Diktat), andererseits liegt aber eine Verbesserung vor (Bsp  .: Im vorherigen Zitat waren es 25 Fehler desselben Typus) . Diese Verbesserung  hat ein positives Beurteilen verdient, wenn es sich nicht um eine der üblichen Schwankungen  im Leistungsverhalten handelt . Letzteres ist nicht immer leicht festzustellen . Bewerten: Damit bezeichnet man in Deutschland in den meisten Fällen eine Notengebung von  1–6, während in den USA eine Skala von A bis F und in Luxemburg eine Skala bis 60 zur Bewertung herangezogen wird . Andere Länder – andere Formate! Grundsätzlich geht es dabei stets um  eine Einordnung der Leistungen in ein Kontinuum von positiv bis negativ  . Innerhalb dieses Kontinuums werden einzelne Abschnitte mit Zahlenwerten, Buchstaben oder ikonischen Darstellungen  (z . B . einem Smiley oder Frowney) bezeichnet . Die Bezeichnung allein reicht im Allgemeinen nicht  aus; sie wird ergänzt um eine Begründung . Dies ist wesentlich für den Förderaspekt .Abb.  46: Beschreiben,  Interpretieren,  Beurteilen  und Bewerten  in Anlehnung  an Ward (1984) Beschreiben Interpretieren Beurteilen BewertenWas? Wie? Wo? Wer? Warum (kausal)? Wozu (final)? Weshalb (kausal/final)? Wie lautet der Maßstab für  gelungen oder nicht gelungen? Was ist der Maßstab für  unterschiedliche  Bewertungen?  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  216 | Beurteilen und Beraten In unserem alltäglichen und professionellen Handeln trennen wir häufig nicht zwischen diesen  Ebenen . Hierzu einige Beispiele: Wenn ein Schüler in einer Matheaufgabe einen Rechenfehler  macht, verzichten wir möglicherweise auf das Interpretieren, beurteilen die Aufgabe als falsch  und bewerten sie mit einer mangelhaften Note . Ein interpretierender Blick hätte vielleicht erkannt, dass der Rechenweg richtig war und sich nur ein Zahlendreher an einer Stelle ergeben  hat . Einer Schülerin, die aus dem Fenster schaut, wird unterstellt, sich nicht an einer Gruppenarbeit zu beteiligen . Sie bekommt mit der Begründung mangelnder Beteiligung eine schlechte  Note, hatte aber tatsächlich starke Kopfschmerzen . In diesem Fall führt eine Beobachtung zu  einer falschen Interpretation und diese wiederum zu einer schlechten Bewertung . Eine Lehrkraft liest einen Aufsatz, der eigentlich nicht den geforderten Kriterien genügt . Da der Schüler  sonst ein sehr guter Schüler ist, wird ihm eine gute Absicht unterstellt, und er bekommt eine  bessere Note, als er verdient hat . In diesem Fall hält sich die Lehrkraft nicht an ihre Maßstäbe,  sie negiert, was sie tatsächlich beobachtet hat, und interpretiert auf Basis von Vorurteilen, was  wiederum zu Ungerechtigkeiten führen kann .  Es ließen sich noch viele weitere Kombinationen anführen, die deutlich machen, wie wichtig  es für eine professionelle Lehrkraft ist, sich Beurteilungsund Bewertungsprozessen dieser Ebenen  bewusst zu sein .  Aus dem Bewusstsein um diese Ebenen des BIBB-Modells ergibt sich die Handlungsaufforderung an Lehrkräfte, immer wieder zu überprüfen, ob Schlussfolgerungen – vor dem  Hintergrund des Zusammenhangs dieser Ebenen – in der Tat gerechtfertigt sind . Dies erfordert von den Lehrkräften ein hohes Maß an Aufmerksamkeit, einen kritischen Umgang  mit Vorurteilen oder Erwartungen sowie einen entwicklungsorientierten Blick, der stets  Produkte und Prozesse analysiert . 5.1.3 Der Response  Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 217 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Eines der zentralen Ziele von Unterricht in der Schule ist es, eine Veränderung von Wissen, Lernprozessen, Einstellungen und Motivation durch das Angebot der Lehrkräfte bei den Schülerinnen und Schülern zu erzeugen . Dieser zentrale Aspekt ist im Schaubild mittig angeordnet und  besonders hervorgehoben . Zu solch einer Veränderung kommt es nur, wenn die Kinder und  Jugendlichen Verständnis dafür zeigen, welchen Typ von Response die Lehrkräfte erwarten . Die  Handlung, die sie als Response zeigen, hängt von ihrem Verständnis der Anforderung ab, wobei  dieses Verständnis wiederum seitens der Schülerinnen und Schüler von Erwartungen, der Informationsaufnahme und der Informationsbewertung abhängig ist . Damit die Schülerinnen und Schüler ihre Erwartungen überprüfen, Informationen adäquat  aufnehmen und bewerten können, müssen Lehrkräfte die Schülerinnen und Schüler über die  von ihnen beabsichtigten Ziele so informieren, so dass die Schülerinnen und Schüler verstehen,  was die Lehrkräfte von ihnen wollen . Verstehen die Schülerinnen und Schüler nicht, was die  Anforderung aus dem erstellten Angebot ist, verändern sich Wissen, Lernprozesse, Einstellungen  und Motivation nicht bzw  . verändern sich in eine andere Richtung als von den Lehrkräften erwartet und anvisiert . Andersartige Veränderungen müssen nicht unbedingt schlecht sein: Guter  Unterricht lässt immer zu, dass Schülerinnen und Schüler unerwartete, positive Veränderungen  erfahren . Jedoch ist zu bedenken, dass die Qualität pädagogischer Handlungen üblicherweise  am Erreichen von Zielen beurteilt wird, welche entweder die Lehrkraft allein – auf Basis normativer Vorgaben – oder die Lehrkraft zusammen mit den Kindern und Jugendlichen gesetzt hat .  5.1.4 Beurteilungsdimensionen Im Kontext der Pädagogik und Psychologie wurden eine Reihe von Kriterien entwickelt, die  Lehrkräfte beim Beurteilen und Bewerten beachten sollten . Sie werden hier als Beurteilungsdimensionen bezeichnet . Diese Dimensionen beinhalten – wie in der Pädagogik häufig – wissenschaftlich entwickelte und normative Komponenten . Prüfungsordnungen wie etwa die oben  zitierten Verordnungen aus dem Bay EUG , die einheitlichen Abiturprüfungsanforderungen, die  die Kultusministerkonferenz ausgehandelt hat, aber auch Vereinbarungen in Bundesländern,  Kantonen, Schulbezirken oder innerhalb einer Schule, sind normative Konstrukte . Gütekriterien, Bezugsnormen und Beurteilungsfehler sind im Kontext empirischer Forschung in der Pädagogik und Psychologie entstanden . Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218 | Beurteilen und Beraten Lehrkräfte müssen sich sowohl an den normativen als auch an den wissenschaftlichen Dimensi onen orientieren . Dies ist nicht immer ganz leicht: Für die Verletzung normativer Dimensionen  können sie als Beamte und Beamtinnen oder als Angestellte zur Rechenschaft gezogen werden,  für die Verletzung wissenschaftlicher Dimensionen häufig nicht, z . B . weil es Dissens in der  Wissenschaft gibt oder die normativen Vorgaben wissenschaftlichen Vorgaben widersprechen . Prüfungsordnungen Prüfungsordnungen sind normative Vorgaben einer Institution wie etwa einer (Hoch-)Schule  oder auch der Industrieund Handelskammer  . Sie legen fest, welche Kompetenzen geprüft werden dürfen und welche nicht . Darüber hinaus gibt es Vorgaben in Hinblick auf die Prüfungssituation (z . B . die Bearbeitungszeit einer Klausur, die Dauer einer mündlichen Prüfung, die  Anzahl von Klausuren und Prüfungen innerhalb eines festgelegten Zeitraumes, die anwesenden  Prüflinge, Lehrkräfte, Protokollanten und Protokollantinnen etc ., die Bekanntgabe von Noten  oder die Möglichkeit einer Nachprüfung) . Prüfungsordnungen geben somit einen Rahmen vor,  um sich – zumindest in Teilen – an die in den nächsten Abschnitten erläuterten Testgütekriterien anzunähern . So führt etwa die gleiche Bearbeitungszeit für die gleiche Anzahl von Prüfungen  für alle Teilnehmenden zu mehr Durchführungsobjektivität und vielleicht auch zu mehr Auswertungsund Interpretationsobjektivität . Prüfungsordnungen dienen folglich als Richtlinie für  die Lernenden wie auch für die Lehrkräfte und sollen Orientierungssicherheit gewährleisten . Gütekriterien In der psychologischen Testtheorie sind sogenannte Testgütekriterien entwickelt worden, mit  denen die Qualität eines Tests bestimmt werden kann . Das Wissen um diese Kriterien ist für  eine Lehrkraft von großer Bedeutung, um Leistungserhebungen in der Schule zu optimieren .  Dabei muss jedoch beachtet werden, dass schulische Leistungserhebungen – zumindest gegenwärtig in Deutschland – häufig nicht in Form von Tests stattfinden . Jedoch profitiert auch die  Gestaltung der üblichen Leistungserhebungen in der Schule wie Klassenarbeiten, mündliche  Prüfungen, Projektprüfungen etc . von den Bemühungen der Lehrkräfte, sich den Testgütekriterien anzunähern . Grundsätzlich unterscheidet man drei Kriterien, die sich wohl ausnahmslos in  jedem Handbuch der pädagogischen Diagnostik finden:  •Objektivität: Dieses Kriterium bezieht sich auf die Rahmenbedingungen der Leistungserhebung . Die Rahmenbedingungen dürfen die Leistung der Teilnehmer und Teilnehmerinnen  nicht beeinflussen . Ein Test ist dann objektiv, wenn die Testergebnisse möglichst unabhängig  von den Bedingungen am Prüfungsort und von der Person sind, die den Test beaufsichtigt  und auswertet . Sowohl die Situation der Prüfung als auch die Korrektur der Antworten und  die Bewertung der Gesamtleistung müssen objektiv durchgeführt werden (Durchführungs-,  Auswertungsund Interpretationsobjektivität) . Unter der Durchführungsobjektivität werden  u . a . die möglichst gleichen äußeren Faktoren (z . B . die Beleuchtung), der gleiche Zugang zu  Hilfsmitteln (z . B . für jede Person ein Fremdwörterbuch) sowie die gleiche Überwachung und  Sanktionierung in Hinblick auf unerlaubte Hilfsmittel verstanden . Auswertungsobjektivität  bedeutet, die Auswertung gemäß immer gleichen Standards und immer gleichen Bedingungen auf Basis vorher erstellter Kriterien zu gestalten . Interpretationsobjektivität heißt, dass  gleiche Ergebnisse auf Basis gleicher rationaler Entscheidungen zur gleichen Note führen .  Was etwa bei einer Person nur als Zahlendreher bei einer falschen Matheaufgabe gewertet  wird, muss bei einer anderen genauso beurteilt werden . Tatsächlich gibt es vielfältige Untersu 5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 219 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  chungen, in welchen verschiedene Lehrkräfte, die dieselbe Arbeit bewerten, unterschiedliche  Noten geben, die bis zu vier Stufen voneinander abweichen (Lintorf 2012, 39) .   •Reliabilität: Unter Reliabilität wird die Zuverlässigkeit, der Grad an Genauigkeit und Sicherheit  verstanden, mit der ein Merkmal gemessen werden kann . Die Überprüfung der Zuverlässigkeit  einer Messung betrifft vor allem die Frage, wie sehr wir einem einmaligen Messergebnis vertrauen können . Im oben genannten Beispiel zur Inhaltsangabe kann etwa zuverlässig beurteilt  werden, ob das Präsens verwendet wurde . Auch bei einer Nachkorrektur zwei Wochen später  ist zu erwarten, dass die Verwendung des Präsens sicher durch die Lehrkraft erkannt wird . Bei  der Beurteilung, ob alle wichtigen Handlungsstränge genannt wurden, ist die Zuverlässigkeit  möglicherweise geringer  .  Im Multiple-Choice-Test trägt ein Item zur Reliabilität bei, wenn es sprachlich einfach und  klar formuliert ist . Es soll Wissen geprüft werden und nicht Sprachverständnis oder Interpretationsglück . Das heißt etwa, dass extrem schwere Items, bei denen auch gute Schülerinnen  und Schüler aufs Raten angewiesen sind, unbrauchbar sind . Ebenso sollten die Items keine  ungewollten Lösungshinweise (sog . Cues) enthalten . Wissen, nicht Prüfungserfahrungen und  ‚Testknackerfähigkeiten‘ (Lerche 2014) sollen geprüft werden . Grundsätzlich – also nicht nur  bei Multiple-Choice-Fragen – stößt die Reliabilitätsforderung die Notwendigkeit an, Aufgaben so zu formulieren, dass den Schülerinnen und Schülern – aber auch den Lehrkräften –  stets klar ist, welche Leistung erwartet wird .   •Validität: Dieses Kriterium fragt danach, ob wirklich das gemessen wird, was gemessen werden  soll . Wenn etwa eine Lehrkraft im Fach Deutsch eine Inhaltsangabe bewertet und dabei die  schlechte Handschrift mit in die Bewertung einfließen lässt, ist dies nicht valide, da die Handschrift nichts mit der Fähigkeit zu tun hat, eine Inhaltsangabe verfassen zu können . Ebenso gibt  es Befunde, dass längere Aufsätze besser bewertet werden als kürzere Aufsätze (Birkel & Birkel  2002) . Auch dies ist ein Validitätsproblem, wenn die Länge eines Aufsatzes nicht ausdrücklich  als Qualitätskriterium genannt wird, wie dies bei der schon mehrfach genannten Inhaltsangabe der Fall sein kann . In der empirischen Sozialforschung werden verschiedene Formen der  Validität unterschieden: die Inhaltsvalidität, die Kriteriumsvalidität und die Konstruktvalidität .  Für den schulischen Kontext, der nicht auf Basis psychometrischer Methoden testorientiert ist,  spielt vor allem die Inhaltsvalidität eine zentrale Rolle . Man spricht in diesem Zusammenhang  häufig auch von der curricularen Validität . Diese bedeutet, Lehrkräfte müssen prüfen, was normativ in Bildungsstandards oder Lehrplänen vorgegeben ist und dies zur Grundlage ihrer Leistungsüberprüfung machen . Im Sinne des eingangs gegebenen Beispiels müssen die Aufgaben so  formuliert sein, dass nichts anderes abgeprüft wird, als ursprünglich beabsichtigt war  . Kenntnisse über diese T estgütekriterien und der Versuch, sich ihnen anzunähern, helfen, schulische Leistungserhebungen besser zu gestalten . T estgütekriterien haben im schulischen Kontext  jedoch auch deutliche Grenzen . Wenn von Kindern und Jugendlichen Performanzen verlangt  werden, lassen sich diese zum Teil nur begrenzt mithilfe von Tests beurteilen . Konstruiert man  etwa einen Multiple-Choice-Test in Hinblick auf die Kriterien einer Inhaltsangabe, kann eine  Schülerin zum Beispiel korrekt ankreuzen, dass eine Inhaltsangabe Kriterien wie das Präsens, ein  Drittel der Länge des Originaltextes etc . erfüllen muss . Jedoch kann sie womöglich noch immer keine Inhaltsangabe schreiben . Das heißt, sie kann die Kriterien aufzählen, die eigentliche  Handlung aber nicht ausführen . Selbst wenn der Test inhaltlich danach fragt, welche Handlungsstränge vorhanden waren und welche nicht, misst die richtige Antwort noch immer nicht  die Fähigkeit, eine solche Inhaltsangabe tatsächlich zu schreiben . Sobald jedoch tatsächlich ein  geschriebenes Produkt vorliegt, genügt dieses weniger den Testgütekriterien, da sich aus der  niedergeschriebenen Inhaltsangabe zumindest in Teilbereichen große Interpretationsspielräume   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  220 | Beurteilen und Beraten ergeben . Wird die Inhaltsangabe im Rahmen einer Hausaufgabe gefordert, ergeben sich u . a .  Fragen in Hinblick auf die Durchführungsobjektivität (Bsp  .: Erhalten die Schülerinnen und  Schüler Hilfe durch akademisch gebildete Eltern, gibt es einen eigenen Arbeitsplatz oder steht  eine stabile WLAN-Verbindung zur Verfügung?) . Zahlreiche weitere Situationen sind vorstellbar, in denen Testgütekriterien bei einer Aufgabe, die als Hausaufgabe gestellt wurde, verletzt  werden . Grundsätzlich verweisen viele Untersuchungen zum Zusammenhang von Testgütekriterien und Schulnoten auf eine im Allgemeinen nur sehr begrenzte Einhaltung der Testgütekriterien (vgl . den Überblick bei Elsäßer 2018) . Prinzipiell kann zu Recht gefragt werden, inwiefern die Übertragung der Testtheorie auf die schulische Praxis grundsätzlich sinnvoll ist . Künstlerische Fächer weisen noch mehr Schwierigkeiten hinsichtlich der Testgütekriterien auf  .  Hierzu ein anekdotisches, aber sehr sprechendes Beispiel: Bei einem meiner Besuche in einer Praktikumsgrundschule fiel mir auf, dass vor den  Klassenzimmern ca . 150 beinahe identische Bilder mit dem Titel ‚Igel im Herbstlaub‘  hingen . Die Brauntöne waren fast dieselben, der Igel in der Mitte hatte eine gleichartige  Form, Rottöne bei den Blättern gab es übereinstimmend nur in geringem Maße etc . Auf meine  Frage, warum alle Bilder weitgehend gleich aussehen, wurde mir mitgeteilt, dass sich der Kunstunterricht an dieser Schule nach den Testgütekriterien richte . Man habe klare Kriterien vorgegeben,  welche Farben erlaubt sind und welche nicht; der Igel musste in der Mitte sitzen und selbstverständlich – um Kinder im Sinne der Inklusion mit geringeren motorischen Fähigkeiten nicht zu  benachteiligen – habe man eine Igelschablone benutzt . Dies ermögliche den Kunstlehrern und  Kunstlehrerinnen, objektiv, reliabel und valide die Qualität der Kunstwerke zu messen .   T rotz dieses lobenswerten Ansinnens mag man bezweifeln, ob selbst in einem kompetenzorientierten Kunstunterricht eine so rigide Vorgabe sinnvoll ist . Im LehrplanPlus für die bayerische  Grundschule steht z . B ., die „wesentliche und herausragende Voraussetzung des Kunstunterrichts [sei] die Freude der Kinder am bildnerischen Gestalten“ (Bayerisches Staatsministerium  2014, 100) . Folglich könnte die curriculare Validität verletzt worden sein, da die Freude am  Gestalten auf Basis derart rigider Maßstäbe aller Wahrscheinlichkeit nach begrenzt wird . In manchen Schulsystemen, wie zum Beispiel in den USA, führen Probleme – wie die gerade  geschilderten – dazu, vor allem auf Multiple-Choice-Tests zu setzen, weil man mit ihnen einer  Erfüllung der Testgütekriterien am nächsten kommt . Die damit zusammenhängenden Probleme werden vernachlässigt . Testergebnissen werden weit über das Individuum hinaus – also  auch für Schulen oder Schulbezirke – eine hohe gesellschaftliche Bedeutung zugeschrieben . So  berichten Amrein und Berliner, dass die Testergebnisse einer Schule oder eines Schulbezirks von  Immobilienmaklern und Immobilienmaklerinnen als Argument dafür benutzt werden, sich in  einem Stadtteil eine Immobilie zu kaufen (Amrein & Berliner 2002) . Der Wert einer Immobilie  kann mit dem Sinken von Testscores abnehmen . Testgütekriterien gelten als Voraussetzung, Leistungen psychometrisch zu erfassen . Gleichzeitig gibt es eine Reihe von Zielkriterien in der Schule, die zu Leistungen auffordern, auf  die sich die Testgütekriterien nur schwer anwenden lassen . Dies gilt ganz besonders für  sprachliche oder musisch-künstlerische Fächer  . Nicht umsonst gibt es einen Bias in der  Forschung zur Leistungsmessung, der vor allem im Kontext der Mathematik und den gut  operationalisierbaren Naturwissenschaften stattfindet .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 221 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Neben den Testgütekriterien werden in der Literatur noch weitere Kriterien genannt (vgl . Sacher 2009; Lerche 2014) . Drei dieser Kriterien seien hier kurz angeführt:  •Ökonomie: Das Beurteilen und Bewerten von Leistungen muss mit einem für die Kinder und  Jugendlichen, aber auch für die Lehrkräfte vertretbaren Aufwand durchgeführt werden . Das  ist einer der Gründe, warum Prüfungsordnungen im Allgemeinen Zeitvorgaben machen oder  die Länge von mündlichen Prüfungen oder schriftlichen Ausarbeitungen begrenzen .  •Nützlichkeit und Zumutbarkeit: Die Erbringung von Leistungen darf physisch und psychisch  nicht außerordentlich schwer erträglich sein . Das heißt nicht, dass eine Prüfung nicht anstrengend sein kann, es sollte allerdings zum Beispiel in einer Sportprüfung niemand kollabieren und auch nach einer Klausur in den ersten beiden Stunden sollten die Kinder und  Jugendlichen in der Lage sein, weiterem Unterricht zu folgen .  •Fairness: Jede Schülerin und jeder Schüler hat in einer fairen Leistungsfeststellung die Chance,  eine Prüfung zu bestehen . Wenn zum Beispiel eine Prüfung so angelegt ist, dass – im Sinne eines  ‚Aussiebens‘ – die schlechtesten 20 % der Prüflinge durchfallen, dann ist eine Prüfung nicht fair  . Diese Gütekriterien sind deutlich weicher formuliert und schwerer zu operationalisieren – abgesehen von der Fairness – als die Testgütekriterien . In der Literatur lassen sich noch eine Reihe  weiterer Kriterien finden . Bezugsnormen Grundsätzlich legen Lehrkräfte drei Typen von Maßstäben ihren Beurteilungsund Bewertungsprozessen zugrunde . Es handelt sich um die soziale Bezugsnorm, die individuelle Bezugsnorm  und die kriteriale Bezugsnorm (vgl . Lerche 2014, 102ff .)  – letztere bisweilen auch als Idealnorm  bezeichnet . Furck (1961) – auf den diese Begriffe ursprünglich zurückgehen – spricht bei der  sozialen Bezugsnorm vom intersubjektiven Bezugssystem (die Klasse), bei der individuellen Bezugsnorm vom subjektiven Bezugssystem (die einzelne Schülerin oder der einzelne Schüler) und  bei der kriterialen Bezugsnorm vom objektiven Bezug (der Inhalt oder Lerngegenstand) .  •Die soziale Bezugsnorm erlaubt es, die Leistungen innerhalb einer definierten Gruppe auf Basis  gleicher Aufgaben miteinander zu vergleichen . Die Ergebnisse einer Leistungserhebung in der  Klasse werden in eine Rangreihe überführt, zum Beispiel von der besten bis zur schlechtesten  Klassenarbeit . Bei dieser Bezugsnorm gibt es üblicherweise einige wenige sehr gute Zensuren  und einige wenige sehr schlechte . Das Gros der Zensuren liegt im mittleren Bereich . Stellt man  dies grafisch dar, ergibt sich die sogenannte Gaußsche Normalverteilung, eine Kurve in Form  einer Glocke . Aus statistischer Perspektive setzt die Annahme einer Normalverteilung eine sehr  viel größere Gruppe voraus als die einer Klasse von 25–35 Schülerinnen und Schülern . Bei so  kleinen Gruppen wäre es entgegen der Annahme einer Normalverteilung durchaus möglich, dass  etwa der überwiegende Teil der Kinder und Jugendlichen gute oder sehr gute, schlechte oder sehr  schlechte Noten verdient . Eine Vielzahl von Variablen in unserem Leben weist keine Normalverteilung auf und eine Schulklasse gehört üblicherweise dazu . Die soziale Bezugsnorm ist allerdings  sehr leicht anzuwenden .    •Die individuelle Bezugsnorm ist immer dann wichtig, wenn es darum geht, der individuellen  Entwicklung einen Wert beizumessen . Die zentrale Frage lautet: Hat sich die Leistung eines  Individuums im Vergleich zu seinen früheren Leistungen gesteigert oder verschlechtert? Dabei handelt es sich um ein längsschnittliches Verfahren, mit welchem der Lernverlauf, aber  auch die Schwankungen in der individuellen Lernerfolgskurve sehr gut nachvollzogen werden  können . Gruppenvergleiche spielen bei dieser Norm keine Rolle . Die Verbesserung etwa von  25 auf 15 Fehler gleichen Typus in einem Diktat kann ein Erfolg sein, unabhängig davon,  dass beide Fehlerquoten in der Klasse, in der das Diktat geschrieben wurde, eine mangelhafte   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  222 | Beurteilen und Beraten Note bedeuten . Eine solche Verbesserung wie auch eine Verschlechterung müssen jedoch  nicht immer ein Erfolg oder Misserfolg sein, sie können einfach auch normale Leistungsschwankungen repräsentieren . Das ist für eine Lehrkraft im Kontext der Regelschule ohne die  Anwendung diagnostischer Instrumente bisweilen schwer zu entscheiden . Die Anwendung  dieser Bezugsnorm – so pädagogisch wünschenswert sie auch sein mag – ist aus rechtlicher  Sicht zumindest für Abschlussarbeiten nicht zulässig, weil eine Relativierung der Notengebung das Gebot der Chancengleichheit missachte (Füssel 2010, 446–447) . Unabhängig von  Abschlussarbeiten sind Lehrkräfte rechtlich aufgefordert, verbindlich festgelegte Anforderungen in Bildungsstandards, Lehrplänen oder Curricula zur Leistungsfeststellung heranzuziehen  (Füssel 2010) . Dies macht die Anwendung der individuellen Bezugsnorm rechtlich durchaus  fragwürdig, auch wenn es gute pädagogische Argumente für sie gibt .  •Den Maßstab für die Beurteilung anhand der kriterialen Bezugsnorm, manchmal auch Idealnorm genannt, bilden sachliche Kriterien, die für einen bestimmten Lernoder Themenabschnitt erstellt werden . Gestufte Kompetenzmodelle formulieren üblicherweise beobachtbare  und operationalisierbare Kriterien dafür, was eine individuelle Schülerin oder ein individueller Schüler gelernt hat . Bei der kriterialen Bezugsnorm werden vor der Korrektur Kriterien  festgelegt, für welche Aspekte es wie viele Punkte gibt und wie viele Punkte eine bestimmte  Note ergeben . Dieses Verfahren sollte idealerweise von Lehrkräften angewendet werden, denn  die kriteriale Bezugsnorm erlaubt eine Annäherung an die Testgütekriterien . Alle hier genannten Bezugsnormen haben Stärken und Schwächen und spezifische, motivationale Wirkungen . Sie lassen sich übersichtlich tabellarisch darstellen: Tab. 26: Stärken und Schwächen der sozialen Bezugsnorm Soziale Bezugsnorm Stärken Schwächen Motivationale Wirkung Mit	geringem	Aufwand	können	 Lehrkräfte	innerhalb	der	Klasse	 Rangplätze	vergeben.Je	nachdem,	ob	sich	Lernende	 in	einer	leistungsstarken	oder	 leistungsschwachen	Klasse	 befinden,	erhalten	sie	bessere	 oder	schlechtere	Noten.Leistungsschwächere	SuS	werden 	 bei	Anwendung	dieser	Norm 	 weniger	motiviert,	während 	sich	bei	 leistungsstärkeren	neutrale	oder	leicht 	 positive	Auswirkungen 	ergeben. Die	Vergabe	von	Rangplätzen,	 mit	denen	auch	Selektionsentscheidungen	getroffen	 werden,	findet	als	verbreitetes	 gesellschaftliches	Spiel	 Akzeptanz.Da	Noten	immer	im	Vergleich,	 nie	aber	abhängig	von	der	 Leistungssteigerung	vergeben	 werden,	werden	individuelle	 Lernzuwächse,	aber	auch	 Schwankungen	im	Lernerfolg	 nicht	oder	nur	verzerrt	sichtbar. Konkurrenz	wird	gefördert,	da	 es	nur	dann	bessere	Noten	gibt,	 wenn	ein	anderes	Mitglied	der	 Klasse	übertroffen	wird.	 Die Anwendung der sozialen Bezugsnorm ist aus normativer Sicht in Deutschland aufgrund  der KMK -Empfehlungen verboten und aus pädagogischer Sicht nicht zu empfehlen . Die soziale  Bezugsnorm bietet die schlechtesten Voraussetzungen, Kinder und Jugendliche zu fördern . Dies  widerspricht sowohl den Standards der Lehrerbildung der Kultusministerkonferenz als auch den   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 223 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  meisten Gesetzen und Verordnungen in den Bundesländern und ist unvereinbar mit wissenschaftlichen Vorstellungen von Förderung und Inklusion . Darüber hinaus verschleiert sie, ob  Lehrkräfte eine gute Praxis zeigen oder nicht . Bei Anwendung der sozialen Bezugsnorm ist die  Verteilung von Zensuren immer sehr ähnlich, unabhängig davon, ob die Kinder und Jugendlichen bei Lehrkraft A mehr gelernt haben als bei Lehrkraft B . Tab. 27: Stärken und Schwächen der individuellen Bezugsnorm Individuelle Bezugsnorm Stärken Schwächen Motivationale Wirkung Sowohl	für	die	Lehrkräfte	 als	auch	für	die	SuS	werden	 individuelle	Lernfortschritte	oder	 Schwankungen	sichtbar.Leistungsunterschiede	zwischen 	den	 Lernenden	werden 	nicht	wahrgenommen,	Gruppenvergleiche	sind 	nicht	 möglich.Positiv	sowohl	bei	 leistungsschwächeren	als	 auch	bei	leistungsstärkeren	 SuS. Diese	Bezugsnorm	verhilft	 schwächeren	SuS	zu	Erfolgserlebnissen,	weil	auch	kleine	 Erfolge	sichtbar	gemacht	und	 berücksichtigt	werden	können.Leistungsschwankungen	können	 den	Blick	darauf	verstellen,	ob	 tatsächlich	eine	Verbesserung	oder	 Verschlechterung	vorliegt. Die	Sichtbarkeit	von	Lernfort schritten	und	Schwankungen	hilft,	 Fördermaßnahmen	passgenau	zu	 kreieren.Eine	Vergleichbarkeit	zwischen 	 Qualifikationen 	und	damit	eine 	 Zuweisung	zu	Ausbildungs-	und 	 Arbeitsplätzen 	ist	nicht	möglich,	da	es 	 keinen	Gruppenvergleich 	gibt. Im	Sinne	inklusiver	Unterrichts gestaltung	hat	Konkurrenzdenken	 einen	geringen	Stellenwert.Erscheint	SuS	und	Eltern 	häufig	ungerecht	und	erfordert	deswegen 	bisweilen 	 hohen	Kommunikationsaufwand. Verhindert	das	Vergleichen	von 	Schüler-	 leistungen. Die individuelle Bezugsnorm ist aus einer Förderperspektive besonders wünschenswert . Die größere Sichtbarkeit individueller Lernfortschritte erlaubt es leichter, ‚passgenau‘ Feedback zu geben .   Die konsequente Umsetzung dieser Bezugsnorm erfordert in einem Schulsystem die Möglichkeit,  für Schülerinnen und Schüler unterschiedliche Lernziele oder Kompetenzen als Zielvorgaben zuzulassen . Wenn eine Klasse zu einem gemeinsamen Niveau von Lernzielen und Kompetenzen  geführt wird, ist die konsequente Umsetzung der individuellen Bezugsnorm schwierig . Sowohl  die Forderung von Minimalstandards als auch die von Maximalstandards setzen der individuellen  Bezugsnorm Grenzen .   Tab. 28: Stärken und Schwächen der kriterialen Bezugsnorm Kriteriale Bezugsnorm Stärken Schwächen Motivationale Wirkung Erlaubt	ein	Maximum	an	Trans parenz	für	Lehrkräfte	 wie	für	SuS.Für	höherwertige	kognitive	Leistungen	(divergentes	Denken,	 kreative	Leistungen)	ist	die	Auf stellung	von	Sachkriterien	sehr	 schwierig.Positiv	sowohl	bei	leistungsschwächeren	wie	auch	bei	leistungsstär keren	SuS,	ohne	dass	eine	dieser 	 Gruppen	besonders	von	der	Anwen dung	der	Norm	profitiert.  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224 | Beurteilen und Beraten Kriteriale Bezugsnorm Stärken Schwächen Motivationale Wirkung Leistungen	werden	unabhängig	 von	einer	Gruppenzugehörigkeit	 möglichst	fair	bewertet.Konzentration 	auf	messbare	Leistungen;	nicht	oder	nur	schwer 	 operationalisierbare	Leistungen 	 werden	ausgeblendet. Begrenzt	Konkurrenzdenken	der	 SuS	untereinander.Gedankenlose	Anwendung	führt	 zu	unerwünschten	Nebeneffekten	 wie	zum	Beispiel	dem	Unterdrü cken	kreativen	Gestaltens. Die kriteriale Bezugsnorm ist in vielen europäischen Ländern und den USA so etwas wie ein wissenschaftlich legitimierter ‚Goldstandard‘ . Der Einsatz dieser Norm kommt den Testgütekriterien  am nächsten . Diese Bezugsnorm kommt auch allen drei Gerechtigkeitsprinzipien von Rawls besonders nahe . Im Sinne von Equality werden für alle Schülerinnen und Schüler dieselben Kriterien  zur Beurteilung und Bewertung einer Leistung angelegt . Im Sinne von Need lassen sich Niveaus von  Kompetenzen identifizieren, die einen Förderbedarf erkennen lassen . Im Sinne von Equity lassen  sich auch herausragende Leistungen eindeutig identifizieren und begründen . Ganz besonders bei  kreativen Anforderungen sind dem kriterienorientierten Ansatz jedoch Grenzen gesetzt . Beurteilungsfehler Wenn Lehrkräfte Kinder und Jugendliche beurteilen, geschieht dies im wahrsten Sinne des Wortes auf Basis von (Vor-)Urteilen, Erwartungen, körperlichen Unzulänglichkeiten wie Erschöpfung oder einfach individuellen, subjektiven Theorien und Vorlieben etc . Hieraus entstehen  eine Reihe von Beurteilungsfehlern, die in der pädagogisch-psychologischen Literatur seit vielen  Jahrzehnten beschrieben werden . Einige charakteristische Fehler – ohne jeglichen Anspruch auf  Vollständigkeit – sind zum Beispiel (vgl . Hesse & Latzko 2017; Lerche 2014):  •Referenzfehler: Schülerinnen und Schüler werden in Kategorie eingeordnet, wie ‚Problemschüler‘, ‚langsamer Lerner‘, gute Mathematikerin‘ etc . Dabei kann es sein, dass die ‚gute Mathematikerin‘ – hinsichtlich der Referenzgruppe einer anderen Klasse – nur mittelmäßig ist oder  der ‚langsame Lerner‘ mit seiner Geschwindigkeit in einer anderen Lerngruppe dem Gros der  Klasse entspricht . Das heißt, die Beurteilung mit Referenz auf die bestehende Lerngruppe kann  fehlerbehaftet sein . Referenzfehler sind im Allgemeinen mit der sozialen Bezugsnorm verknüpft .  •Pygmalion-Effekt: Ähnlich wie beim Referenzfehler werden Schülerinnen und Schüler in eine  Kategorie eingeordnet, etwa, in einem Fach besonders gut zu sein . Allerdings findet diese Einordnung nicht durch die Lehrkraft selbst statt, sondern ihr wird – etwa durch Aussagen anderer  Kolleginnen und Kollegen – suggeriert, dass es sich genauso verhalte . Ein Teil der Lehrkräfte  lässt sich hierdurch im Beurteilen und Bewerten massiv beeinflussen und bewertet in diesem Fall  Leistungen besser, als sie es ohne eine solche Einordnung durch andere tun würden .  •Halo-Effekt: Ein solcher Effekt liegt vor, wenn ein einzelnes Merkmal auf die Beurteilung  anderer Merkmale ausstrahlt; zum Beispiel, wenn ein Kind oder Jugendlicher nett und höflich ist und deswegen für klug gehalten wird . Im Umkehrschluss kann freches Verhalten als  Mangel an Intelligenz ausgelegt werden .  •Beharrlichkeitstendenzen: Lehrkräfte beharren auf ihren einmal gefällten Urteilen . Veränderungen – sowohl im Guten als auch im Schlechten – finden kein Ausdruck in neuen Urteilen .  •Reihungseffekt: Ein solcher Effekt liegt zum Beispiel vor, wenn bei einer Korrektur die ersten  schriftlichen Arbeiten grundsätzlich strenger beurteilt werden als die letzten .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 225 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?   •Kontrasteffekte: Korrigiert eine Lehrkraft eine Klassenarbeit und hat dabei zufällig eine Häufung sehr guter Arbeiten hintereinander, korrigiert sie eine mittelmäßige Leistung schlechter  .  •Beurteilungstendenzen: Lehrkräfte tendieren bisweilen grundsätzlich in eine bestimmte Richtung: streng oder milde sein, Kinder und Jugendliche unbedingt motivieren wollen, auch  bei schlechter Leistung, Arbeiterkinder zu fördern, um Herkunftseffekte auszugleichen, die  Schwachen ‚heraussieben‘ etc .   •Wissen-um-die-Folgen-Fehler: Darum kann es sich beispielsweise handeln, wenn Schülerinnen  und Schüler – bei absehbaren negativen Folgen für eine Schülerin oder ein Schüler – eine  mildere Beurteilung erhalten . So erhält eine Schülerin zum Beispiel noch die Note 4, da sie  sonst keinen Schulabschluss machen könnte . Dabei wird eine moralische Erwägung über  eine tatsächlich vorhandene Leistung gestellt und die Leistung somit bewusst nicht korrekt  bewertet . Eine andere Variante dieses Fehlers ist die Befürchtung einer Lehrkraft, bei einer  schlechten Ziffernnote in Konflikte mit einer Schülerin, einem Schüler oder den Eltern zu  geraten, weshalb an Stelle der eigentlichen Note eine bessere gegeben wird . Neben diesen immer wieder zitierten Beurteilungsfehlern gibt es noch einen weiteren, der die  übliche Beurteilungspraxis ganz besonders infrage stellt . Hierbei handelt sich um die  •physische Attraktivität: Unter dem Titel „Schöne Schüler, schöne Noten?“ stellt eine Forschergruppe fest, dass physische Attraktivität einen Vorteil bei der Vergabe von Ziffernnoten darstellen kann (Dunkake, Kiechle, Klein & Rosar 2012) .  Im Allgemeinen sind sich Lehrkräfte eines großen Teiles dieser Fehler nicht bewusst . Allerdings  wird etwa der Wissen-um-die-Folgen-Fehler eher bewusst begangen . Eine grundsätzliche Kenntnis der möglichen Fehlertypen sensibilisiert dafür, das eigene Beurteilungsund Bewertungsverhalten fairer und gerechter zu gestalten . Darüber hinaus hilft die konsequente Anwendung der  kriterialen Bezugsnorm erheblich, die gerade genannten Beurteilungsfehler zu vermeiden . Gerechtigkeitsüberzeugungen Neben den gerade genannten klassisch zu nennenden Beurteilungsfehlern, die im Kontext einer  quantitativ orientierten Pädagogischen Psychologie entstanden sind, gibt es noch eine andere  Beurteilungsdimension, die einen erheblichen Einfluss auf den Prozess des Beurteilens hat . Es  handelt sich um Gerechtigkeitsüberzeugungen von Lehrkräften . Diese Überzeugungen wurden  im Kontext qualitativer Forschung auf Basis von Interviews entwickelt . Falkenberg (2020) identifiziert vier Typen von Überzeugungen, die Lehrkräfte in Hinblick auf Leistungsbeurteilungen  und -bewertungen haben und welche ihr Handeln maßgeblich beeinflussen können:  •Mathematisch-rechnerische Gerechtigkeitsüberzeugung: Für diesen Personenkreis ist Leistungsbeurteilung selbstverständlich Leistungsmessung, möglichst in schriftlicher Form . „Der [gerechte]  Beurteilungsprozess wird als Abfolge mathematischer Teilschritte beschrieben, bei denen zunächst Leistungen in Punkte und anschließend Punktwerte in Noten transferiert werden . Das  anschließende Einsortieren von Leistungen bzw  . Schülerinnen und Schülern auf einer Notenskala schließt diesen Prozess ab, wobei eine implizite Orientierung an der Normalverteilung und  der Herstellung von in diesem Sinne ‚unauffälligen‘ Noten auffällt“ (Falkenberg 2020, 600) .  •Prozedural-bürokratische Gerechtigkeitsüberzeugung: Diese Überzeugung ist geprägt durch das  professionelle Selbstbild der Lehrkraft als Expertin/Experte . Diese Lehrkräfte haben großes  Vertrauen in die eigene Beurteilungskompetenz . Die Leistungsbeurteilung erfolgt v  . a . durch  schriftliche Arbeiten und genaue Dokumentation mündlicher Leistungen . Gerechte Urteile  und Bewertungen gelingen durch Zerlegung des Beurteilungsprozesses in viele Teilschritte .    •Diskursiv-interaktive Gerechtigkeitsüberzeugung: Das professionelle Selbstbild ist das der beratenden Lehrkraft . Wesentlich ist die vertrauensvolle Beziehung zu den Schülerinnen und   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226 | Beurteilen und Beraten Schülern und die Kommunikation auf Augenhöhe . Augenhöhe bedeutet den Einbezug der  Schülerinnen und Schüler und Beratung mit Kolleginnen und Kollegen . Eine gerechte Beurteilung soll durch Erklärung und Offenlegung von Beurteilungskriterien erfolgen . Schülerinnen und Schüler sollen Beurteilungsprozesse verstehen und nachvollziehen können, um  daraus Rückschlüsse für weitere Lernprozesse ziehen zu können .  •Kompensatorische Gerechtigkeitsüberzeugung: Hier versteht sich die Lehrkraft vor allem als jemand, die oder der das Lernen begleitet oder coacht . Leistungsbeurteilung basiert auf einem  formativen Verständnis, d . h ., Beurteilung wird vor allem als fortlaufende, individuelle Unterstützung des Lernprozesses verstanden . „Die Lehrkräfte greifen auf einen erweiterten Leistungsbegriff zurück, bei dem auch Aspekte wie Bemühen und Anstrengung gewürdigt und  kleinere Lernfortschritte hervorgehoben werden sollen“ (Falkenberg 2020, 605) . Lehrkräfte  haben ein großes Verantwortungsbewusstsein gegenüber dem Lernerfolg der Schülerinnen  und Schüler  . Es besteht eher die Idee einer ‚Holschuld‘ der Lehrenden als einer ‚Bringschuld‘  der Schülerinnen und Schüler bzgl . der Leistungen und deren entsprechender Beurteilung . Von den hier aufgelisteten vier Überzeugungen lässt sich lediglich gegen die erste ein Einwand  erheben . Die oben aufgeführten Argumente hinsichtlich der Fragwürdigkeit der Zensurengebung und insbesondere gegen die Mathematisierung von Noten und der Anwendung der sozialen Bezugsnorm müssen hier nicht wiederholt werden . Die zweite hier genannte Überzeugung, die prozedural-bürokratischer Natur ist, hat den Vorteil der genauen Dokumentation und  Nachvollziehbarkeit einzelner Schritte . Dies ist durchaus ein Gewinn gegenüber einer ‚hemdsärmeligen Praxis‘ aus dem Bauch heraus . Eine Kombination der beiden letztgenannten Überzeugungen, der diskursiv-interaktiven und der kompensatorischen Gerechtigkeitsüberzeugung,  ist eine  – auch aus der Perspektive der pädagogisch-psychologischen Diagnostik  – durchaus  erstrebenswerte Form der Professionalisierung . 5.1.5 Die Wirkungen Förderung durch Zensuren Kinder und Jugendliche zu fördern, ist das zentrale Ziel des Beurteilens und Bewertens in der  Schule . Den Zensuren – als schriftlicher Manifestation des Bewertens – kommt im gegenwär-Lehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. LeistungsgesellschaftLehrkraft Angebot Response Beurteilungs dimensionen •Erwartung •Beobachtung •Interpretation •Beurteilung •Bewertung•Ziele •Inhalt •Methode •Medien •Raum •Zeit•Verständnis •Handlung •Veränderung  von •Wissen •Lernprozessen •Einstellungen •Motivation •Informationsbewertung •Informationsaufnahme •Erwartung•Prüfungs‐ ordnungen •Gütekriterien •Bezugsnormen •Beurteilungs ‐ fehlerBeurteilenBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten SchuleFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenWirkung •Förderung •Disziplinierung •Vergabe  sozialer  Rangplätze •Gesellschaftlich   erwünschte   Selektion  bei  gleichzeitiger   Aufwands ‐ reduktion Inklusions‐ vs. Leistungsgesellschaft  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 227 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  tigen Schulsystem immer noch eine besondere Bedeutung zu . Man geht davon aus, dass die  Zensuren zur Förderung beitragen, indem sie sich nicht nur an die Schülerinnen und Schüler  richten, sondern auch Aufgaben für die Eltern und Lehrkraft erfüllen . In Anlehnung an Zielinski (1975) sollen Zensuren ‚klassischerweise‘ folgende – bisweilen widersprüchliche – Aufgaben  in Hinblick auf die Förderung erfüllen (u . a . Zielinski 1975; ähnlich Brügelmann 2006):  •Rückmeldefunktion für die Lehrkräfte: Lehrkräfte sollen anhand der Zensurenverteilung eine  Rückmeldung über die Qualität ihres eigenen Unterrichts erhalten und daraus Rückschlüsse für potenzielle Veränderungsmöglichkeiten ihres Unterrichts ziehen können, damit mehr  Kinder und Jugendliche von ihm profitieren und bessere Noten bekommen .  •Rückmeldefunktion für Schülerinnen und Schüler: In diesem Sinne sollen Noten über den Leistungsstand im Vergleich zu vorangegangenen, eigenen Leistungen und im Vergleich zu anderen Mitschülerinnen und Mitschülern informieren . Hier liegt zum einen die individuelle und  zum anderen die soziale Bezugsnorm zugrunde .  •Berichtfunktion für die Eltern: Eltern werden über den Leistungsstand ihrer Kinder informiert  und haben dadurch die Gelegenheit, gemeinsam mit den Lehrkräften und den Kindern daran  mitzuarbeiten, den Leistungsstand zu verbessern .  •Anreizfunktion: Schlechte Zensuren sollen einen Anreiz bieten, auf bessere hinzuarbeiten .  Gute Noten sollen als Belohnung verstanden werden .  •Sozialisationsfunktion: Zensuren und die mit ihnen verknüpften Konsequenzen, wie etwa eine  Klasse wiederholen zu müssen, dienen dem Einüben der Usancen einer Leistungsgesellschaft,  gemäß welcher gute Leistung anerkannt und schlechte Leistungen bestraft werden .  Diese sich teilweise widersprechenden Wirkungen von Zensuren kann man in ihrer Undifferenziertheit so nicht stehen lassen . Die Rückmeldesowie die Berichtfunktion auf Basis sozialer  Bezugsnormen hat aufgrund von Beurteilungsfehlern und einer unangemessenen Mathematisierung der Zensuren offensichtlich große Schwächen . Dies wurde in den Ausführungen zuvor  dargelegt . Ebenso sollte deutlich sein, dass die Anreizfunktion im Sinne einer motivationalen  Wirkung für leistungsstärkere und leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler differenziert  gesehen werden muss . Besonders leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler erfahren tendenziell eher keine Förderung und keine Motivation durch schlechte Zensuren . In Hinblick  auf die leistungsorientierte Sozialisationsfunktion ist anzumerken, dass sie in der gegenwärtigen  Diskussion um die Gestaltung unserer Gesellschaft zumindest von den Apologeten der Inklusion in Zweifel gezogen wird, da diese Leistung etwa im Sinne von Schlömerkemper u . a . als eine  Entwicklung der individuellen Möglichkeiten betrachten .  Disziplinierung Zielinski nennt neben den oben angeführten Funktionen von Zensuren noch eine weitere Funktion, die es meines Erachtens wert ist, hier gesondert aufgeführt zu werden . Es handelt sich um die  •Disziplinierungsfunktion: Schlechte Zensuren stellen eine Bestrafung für Leistungsunwillige dar  und sollten sie dazu bringen, ihr Leistungsverhalten zu ändern (vgl . Streckeisen, Hänzi & Hungerbühler 2006) . Dabei handelt es sich um die fragwürdigste aller Funktionen . Einerseits ist die Grenze zwischen  mangelnder Fähigkeit und Unwilligkeit im Schulalltag nur schwer zu bestimmen . Andererseits  ist die Frage der Strafe für eine Person, die nicht leistungswillig ist, (zumindest heutzutage) fragwürdig . Man kann argumentieren, in einer pluralen Gesellschaft stehe es jedem frei, leisten zu  wollen oder nicht, wobei es Lehrkräften nicht zustehe, das ‚In-Anspruch-nehmen-einer-Freiheit‘  zu bestrafen . Darüber hinaus gibt es einen Aspekt, der bei Zielinski keine Rolle spielt: Disziplinierung findet nicht nur hinsichtlich der Unwilligkeit zu leisten statt, sondern auch bezüglich dar 5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228 | Beurteilen und Beraten auf, Kinder und Jugendliche über Zensuren grundsätzlich zu Interaktionsformen zu zwingen, die  den Lehrkräften als angemessen erscheinen . Mit anderen Worten: Eine Person, die z . B . nicht die  Höflichkeitsrituale verfolgt, die eine Lehrkraft für richtig erachtet; die nicht so angezogen ist wie  erwartet; die unruhiger ist, als man sich das wünscht; die eine politisch andere Meinung hat etc .,  bekommt schlechte Noten, um ihr Verhalten zu ändern . Das ist zwar in allen Bundesländern ein  Rechtsverstoß, aber dennoch auch eine vorfindliche Praxis . Über die Gründe für Disziplinierung  dieser Art kann nur spekuliert werden . Es gibt z . B . Klagen über zunehmende Sozialisationsdefizite  bei Kindern und Jugendlichen (Giesecke 1995) . Bei einem gleichzeitig hohen personellen und bürokratischen Aufwand an Sanktionsmöglichkeiten (beim Nachsitzen müssen Lehrkräfte Aufsicht  führen; bei schwerwiegenden Ordnungsmaßnahmen muss eine Konferenz einberufen werden etc .)  ist die Zensurengebung schnell zur Hand, um auf eine unbürokratische Weise zu bestrafen .   Vergabe sozialer Rangplätze Die Darstellung des Kontextes von Beurteilen und Bewerten hat diese beiden Handlungen als  ein gesellschaftliches Spiel mit hoher Akzeptanz charakterisiert . Zensuren im Kontext sozialer  Bezugsnormen erlauben es relativ einfach, solche Rangplätze innerhalb einer Klasse zu vergeben .  Schaut man sich die wenigen empirischen Untersuchung dazu an, ergibt sich eine erhebliche  Akzeptanz der gegenwärtigen Praxis seitens der Kinder und Jugendlichen . Hier ein Beispiel aus  dem Projekt LeiHS (Leistungsbeurteilung und -rückmeldung an Hamburger Schulen), in dessen  Rahmen 1434 Schülerinnen und Schüler aus den Klassen 6, 8 und 10 zum Informationsgehalt  von Zeugnissen befragt wurden (Jachmann, Beutel, Vollstädt, Lütgert & Tillmann 2001, 129): Tab. 29: Einschätzung des Informationsgehaltes von Zeugnissen seitens der Schülerinnen und  Schüler (Jachmann et al . 2001) Stimmt  gar nichtStimmt  überwiegend nichtTeilsteilsStimmt  über wiegendStimmt  ganz  genau Durch	mein	Zeugnis	haben	ich	erfahren,	was	ich	in	 den	Fächern	kann6,1 % 8,1 % 20,7 % 27,5 % 37,6 % Durch	mein	Zeugnis	habe	ich	erfahren,	was	ich	in	 den	Fächern	noch	üben	muss9,8 % 7,3 % 16,1 % 22,3 % 44,6 % Durch	mein	Zeugnis	habe	ich	erfahren,	ob	ich	besser 	 oder	schlechter	als	andere	Schüler(innen)	bin15,3 % 5,3 % 18,1 % 24,4 % 36,9 % Durch	mein	Zeugnis	habe	ich	viel	über	mein	 Arbeits-	und	Sozialverhalten	in	der	Schule	erfahren13,3 % 10,1 % 24,8 % 27,7 % 24,1 % Durch	mein	Zeugnis	habe	ich	erfahren,	was	ich 	im	 letzten	Schuljahr	neu	gelernt	habe24,0 % 12,5 % 19,4 % 21,6 % 22,6 % Durch	mein	Zeugnis	weiß	ich,	wo	ich	in	der	Klasse	 stehe15,3 % 9,0 % 22,5 % 26,7 % 26,5 % Schaut man sich hier die beiden letzten Spalten „stimmt überwiegend“ und „stimmt ganz genau“ an, stellt man fest, dass ca . zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler sich gut darüber  informiert fühlen, was sie können oder nicht können bzw  . was sie noch üben müssen . Nur ca .  14 % bis 21 % der Schülerinnen und Schüler waren der Meinung, dass der Informationsgehalt  ihrer Zeugnisse eher unzureichend war  . Ähnliche Befunde finden sich immer wieder (vgl . Brügelmann 2006, 20) . Schülerinnen und Schüler finden die Praxis der Notenvergabe in einem  erheblichen Maß in Ordnung .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 229 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Die Einschätzungen der Kinder und Jugendlichen lassen sich durch einen Teil der empirischen  Forschung zur Zensurengebung durchaus bestätigen . Fragt man danach, ob gute Schulnoten im  Gymnasium den Studienerfolg vorhersagen können, ergibt sich ein hoher korrelativer Zusammenhang zwischen Schulnoten und Studienerfolg (Rindermann & Oubaid 1999; T rapmann,  Hell, Weigand & Schuler 2007) . Man mag vielleicht im Abitur einige Lehrkräfte haben, die  man als ungerecht empfindet oder die tatsächlich ungerecht sind, jedoch ist das kumulierte  Urteil von 12 oder 15 Lehrkräften vor diesem Hintergrund durchaus ein valides Urteil . Gesellschaftliche Selektion bei gleichzeitiger Aufwandsreduzierung Wenn eine Handlung wie das Beurteilen und Bewerten anhand von einem fünfoder sechsstufigen System in der Schule seit vielen Jahren kritisiert wird und dennoch weiter Praxis ist, muss  man sich fragen, was diese Art zu handeln so erfolgreich macht . Sicherlich gibt es die Macht  der Gewohnheit, die sich mit Gothaers Schulmethodus ca . 400 Jahre zurückführen lässt . Diese  Gewohnheit wird jedoch befördert durch arbeitsökonomische Vorteile und dem Entsprechen  gesellschaftlicher Anforderungen, die hier in einer Erweiterung einiger Überlegungen von Oelkers (2007) aufgelistet werden:  •Ein System von fünf oder sechs Stufen erlaubt grundsätzlich eine übersichtliche Beschreibung  der Verteilung von Zensuren in einer Klasse .  •Es vermittelt den Eindruck eines individuellen Profils wie zum Beispiel: Thomas ist besonders  fremdsprachenbegabt, Susanne ist begabt in den MINT -Fächern etc .  •Die Beschreibung ist kurz und eindeutig .  •Das Stufensystem ist ein öffentlich weit verbreiteter Standard .  •Dieser Standard findet hohe Akzeptanz im gesellschaftlichen Leben  – nicht nur in seiner  Anwendung auf schulische Leistungen .  •Das Stufensystem lässt sich leicht visualisieren, kommunizieren und auf ökonomische Art  und Weise bürokratisch einsetzen .   •Probleme der Ausdeutung sind scheinbar gering .  •Ein Stufensystem von fünf oder sechs Stufen ist eine übersichtliche und einfach zu handhabende Entscheidungsgrundlage für z . B . Versetzungen, die Akzeptanz einer Bewerbung etc .  •Ziffernnoten können im Rahmen eines cooling out wirken . Dieser auf Goffman zurückgehende Begriff bezeichnet Entwicklungsphasen eines Individuums, in denen es sich an das  eigene Scheitern gewöhnt, ohne das Gesicht zu verlieren . Im Kontext von Zensurengebung  bedeutet dies: Weniger Leistungswillige oder Leistungsfähige erhalten ein einfach zu verstehendes Zertifikat . Dieses kann dazu dienen, Aspirationen auf höhere Positionen zu senken .  Interpretiert man dies positiv, kann man das Absenken von Aufstiegserwartungen als einen  Beitrag zum sozialen Frieden betrachten (Sacher 2014a, 25) . Negativ interpretiert bedeutet  dies, dass Menschen aus bildungsfernen Milieus Chancen zum sozialen Aufstieg durch Bildung genommen werden . Gewohnheit und Arbeitsökonomie gehen mit der gesellschaftlichen Anforderung einher, dass  Schulen nicht einfach nur Absolventen und Absolventinnen für den Arbeitsmarkt liefern . Der  Arbeitsmarkt wünscht sich Absolventinnen und Absolventen, die keine homogene Masse darstellen, sondern herausragende Merkmale haben – etwa besonders gute Fremdsprachenkenntnisse, gute mathematische oder naturwissenschaftliche Kenntnisse, besonders sportlich etc . Dieser  Anforderung wird das gegenwärtige System von Zensuren auf eine ökonomische Weise gerecht .  Ähnliches gilt auch für die Feststellung der Studierfähigkeit, für die in manchen Fächern ein auf  Zensuren basierender Numerus clausus maßgeblich ist . Die Versuche, fachspezifische Tests etwa  für die Studierfähigkeit zu entwickeln, haben sich in der Breite nicht durchgesetzt . Einerseits hat   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230 | Beurteilen und Beraten dies arbeitsökonomische Gründe: Bei einem Fach mit vielen Bewerberinnen und Bewerbern ist  der Aufwand enorm . Andererseits zeigt sich jedoch, dass das kumulierte Urteil von einem Dutzend  und mehr Lehrkräften im Abitur Studierfähigkeit recht gut voraussagen kann (Rindermann &  Oubaid 1999) . 5.1.6 Welche Alternativen zur üblichen Beurteilungsund Bewertungspraxis mit Zensuren  gibt es? Entschulung der Gesellschaft Die radikalste Alternative ist die Abschaffung der Schule und damit auch die Abschaffung der Zensurengebung . Ivan Illich (1926–2002) – ein österreichisch-US-amerikanischer Philosoph, Theologe und Priester – schrieb Anfang der 1970er Jahre ein international rezipiertes Werk „Entschulung  der Gesellschaft“ (1971) . Seine Grundannahme war, Schule produziere Chancenungleichheit und  die traditionelle Leistungsmessung anhand von Zensuren orientiere sich an Methoden zur Reproduktion einer kapitalistisch orientierten Leistungsgesellschaft . Deshalb argumentierte er für die  Entschulung der Gesellschaft, also die Abschaffung der Schule als Institution . Er forderte lebenslanges Lernen und Zugang zu Bildungsressourcen ohne Leistungsdruck . Sein Ideal war ein Lernen  miteinander und voneinander im Rahmen von Lernnetzwerken . Illich hätte wahrscheinlich das  heutige Internet geliebt und darin großes Potenzial für seine Ideen gesehen . Seine Gedanken haben sich offensichtlich nicht in der Breite durchgesetzt . Zumindest ökonomisch  erfolgreiche Gesellschaften haben immer ein funktionierendes Schulsystem . Allerdings finden sich  Ideen von Illich in der sogenannten Community Education (Buhren 1997) . Die Umsetzung dieser Idee findet sich recht häufig im Kontext von Entwicklungsförderung im Zusammenhang mit  sozial benachteiligten Personen oder sozial benachteiligten Regionen . Bei der Community Education geht es um die Zusammenführung von Bildungsund Gemeinwesensarbeit . Lernen findet  nicht in der Schule statt, sondern orientiert sich an den Interessen und Notwendigkeiten eines  Gemeinwesens oder einer Region . Lernen wird dabei als Kompetenzerweiterung zur Bewältigung  von Lebenssituationen verstanden . Jedoch: Welche Kompetenzen hierfür als notwendig erachtet werden, bestimmen die Mitglieder einer Gemeinschaft selbst und nicht curriculare Vorgaben  von außen . Lernprozesse sind wohnortnah und werden von der Gemeinschaft selbst organisiert –  etwa in Form von Erwachsenenbildungseinrichtungen, Beratungsinstitutionen, Netzwerken zur  Selbsthilfe etc . Ein populärer Vertreter der Community Education in Brasilien war Paolo Freire  (1921–1997), der später mit Illich auch publiziert hat . Alle anderen weiter aufgeführten Alternativen zur Notengebung lassen die Schule als Institution  unangetastet . Die grundsätzlichen Begründungslinien für diese Alternativen, die hier nur in  kleiner Auswahl angeführt wurden, lassen sich mit Bohl (2019, 421) wie folgt zusammenfassen:  •„Erfordernisse des Arbeitsmarktes (z . B . informationsreichere Hinweise auf Kompetenzen  von Bewerberinnen und Bewerbern),   •pädagogische Gründe (z . B . keine Ablenkung von inhaltlichen Rückmeldungen wie bei Zensuren),   •Informationsgehalt (z . B . differenziertere und umfassendere Informationen über den Leistungsstand),   •Verringerung von Leistungsdruck (z . B . Selbstvertrauen stärkende Hinweise),  •motivationale Gründe (z . B . motivierende Hinweise, keine Negativformulierungen),  •lerntheoretische Gründe (z . B . differenziertere Auskunft über Lernmöglichkeiten und Fördermöglichkeiten),  •deutlicher Fokus auf Lernprozess statt nur auf Lernergebnis (z . B . Hinweise zur Anwendung  lernförderlicher Methoden),  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 231 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?   •Betonung der individuellen Förderung statt konkurrenzorientiertem Denken (z . B . durch  Formulierung von konkreten Förderhinweisen),   •Betonung von Entwicklungsverläufen statt Vergleichen (z . B . Anwendung individueller statt  sozialer Bezugsnorm),   •politisch-partizipative Gründe (z . B . intensivere Beteiligung von Schülerinnen und Schülern  am Beurteilungsprozess selbst),  •Berücksichtigung eines breiten Leistungsbegriffs (z . B . Bewertung und Rückmeldung zu methodischen oder sozialen Kompetenzen),  •Berücksichtigung der Gesamtpersönlichkeit des Kindes (z . B . keine Eingrenzung auf fachlichinhaltliche und kognitive Leistungen) oder   •wissenschaftliche Gründe (z . B . Befunde zu Problembereichen der Zensurengebung) .“ T rotz dieser vielfältigen Begründungslinien wurde die Zensurengebung in keinem Bundesland  abgeschafft . Ausnahmen gibt es lediglich für die Primarstufe . Alle Alternativen haben im Moment nur einen ergänzenden und keinen ersetzenden Charakter  . Ob die Alternativen die in den  gerade genannten Begründungslinien formulierten Ansprüche erfüllen, kann aus der Perspektive der Forschung als nicht geklärt betrachtet werden (vgl . Bohl 2019, 422) . Beteiligung von Schülerinnen und Schülern Wenn die Schule im Sinne von Dewey eine demokratische Institution ist, die Werte, die innerhalb der Gesellschaft gelten, in der Schule widerspiegelt, dann sollten nicht nur Lehrkräfte über  die Form der Leistungserbringung entscheiden, sondern auch die Schülerinnen und Schüler  selbst . Es gibt eine ganze Reihe unterschiedlicher Beteiligungskonzepte . Exemplarisch seien hier  kurz drei erwähnt (vgl . Überblick bei Bohl 2019):  •Portfolioarbeit (Häcker 2002): Ein Portfolio ist eine systematische Sammlung von individuellen  Arbeiten und Bemühungen in einem oder mehreren Lernbereichen . Ausgangspunkt des Portfolios ist eine Fragestellung oder Aufgabe, deren Bearbeitung als Nachweis für erworbene Kompetenzen gilt . Von zentraler Bedeutung ist, dass die Lerner bei der Auswahl der Inhalte, der Beurteilungskriterien sowie bei der Beurteilung mit beteiligt werden . Die Kinder und Jugendlichen  haben hier die Möglichkeit, zu bestimmen, welches Können beurteilt und bewertet wird . Es  gibt produktorientierte Portfolios, welche die besten Leistungen und Ergebnisse der Bearbeitung  einer Frage oder Aufgabe enthalten, und es gibt die prozessorientierten Portfolios, die so etwas  wie eine Geschichte des Lernprozesses darstellen und in vielerlei Hinsicht einem Lerntagebuch  entsprechen . Die Darstellung des eigenen Lernprozesses ist eine besonders schwierige Aufgabe .  •Selbstbewertung und wechselseitige Bewertung: Es müssen nicht immer die Lehrkräfte sein, die Be urteilungen und Bewertungen vornehmen . Eigenbewertungen und Fremdbewertung durch Peers  fördern die Auseinandersetzung mit Lernprozessen, sind ein grundsätzlicher Weg, Selbstreflexion  anzuregen, und entsprechen Vorstellungen einer demokratischen Schule . Dies geschieht sinnvol lerweise nicht durch Zensuren, sondern durch Feedbackbögen, Beobachtungsbögen, Checklisten  und Dialogformen der Schülerinnen und Schüler untereinander oder mit der Lehrkraft (Paradies,  Wester & Grewing 2006; Gudjons 2006; Bastian, Combe & Langer 2007; Winter 2004) .    •Lernkontrakte: Hierbei handelt es sich um schriftlich fixierte Vereinbarungen zwischen Lehrkräften und Lernern . Üblicherweise adressieren Lernkontrakte Lernziele oder Kompetenzen,  Erwartungen an soziales Verhalten von Lehrkräften und Lernern und – auf Basis der Lernziele – Kriterien für die Qualität erbrachter Leistungen (Popp 1995; Bohl 2005) .  Eine nicht gelungene Einbeziehung der Schülerinnen und Schüler liegt vor, wenn Lehrkräfte die  Kinder und Jugendlichen dazu benutzen, um ihre eigenen Ziffernnoten oder auch Beurteilungen   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232 | Beurteilen und Beraten durch die Kinder und Jugendlichen zu legitimieren . Breidenstein und Kollegen (Breidenstein,  Meier & Zaborowski 2012, 171) sprechen in diesem Fall von einer „Pseudo-Einbeziehung“, da  das Urteil der Kinder und Jugendlichen nicht wirklich ernst genommen wird, sondern nur der  Bestätigung eigener Konstruktionsprozesse dient, die unter Unsicherheit vorgenommen wurden . Berichtszeugnisse Es liegt nahe, ein auf Ziffern beruhendes sechsstufiges System durch verbale Beurteilungen zu  ersetzen, oder umgekehrt, verbale Beurteilungen durch ein Ziffernsystem zu ersetzen . Beides ist  in der Geschichte der Schule passiert . Seit den 1970er Jahren werden eine Reihe von Argumenten  für Berichtszeugnisse, manchmal auch Verbalzeugnisse oder Lernentwicklungsberichte genannt,  hervorgebracht . Man spricht ihnen vor dem Hintergrund der Forschungen zur „Fragwürdigkeit  der Zensurengebung“ folgende positive Eigenschaften zu (in Anlehnung an Sacher 2014a, 165ff .):  •Berichtszeugnisse seien für Schülerinnen und Schüler und Eltern verständlicher,  •könnten individueller und flexibler Leistungsund Sozialverhalten der Kinder und Jugendlichen erfassen und  •geben Auskunft über Lernprozesse und nicht nur über Lernprodukte,  •die individuelle Bezugsnorm sei leichter anzuwenden,  •sie vermeiden Leistungsdruck, der durch den Vergleich von Ziffernnoten entsteht,  •könnten die Gesamtpersönlichkeit der Kinder und Jugendlichen erfassen und  •veranlassten die Lehrkräfte zu intensiverer Beobachtung . Die Forschungsergebnisse zu diesen zugeschriebenen Eigenschaften sind durchaus gemischt .  Von einem höheren Maß an Verständlichkeit kann eher nicht ausgegangen werden, da Eltern  Berichtszeugnisse häufig fehlinterpretierten (Finsterer 2000 nach Sacher 2009), indem sie Verbalzeugnisse positiver einschätzen, als sie eigentlich gemeint sind . Fehlinterpretationen haben  ihre Ursache nicht nur in syntaktischer und semantischer Komplexität, die häufig zu einem für  Eltern nur schwer verständlichen Jargon führen, sondern auch in den Vorgaben, Beurteilungen  möglichst positiv zu formulieren . Wenn am Ende des ersten Schuljahres im Zeugnis steht „Thomas beherrscht den Zahlenraum bis 20 sicher“, klingt dies positiv, bleibt aber deutlich hinter  den Erwartungen zurück, einen größeren Zahlenraum zu beherrschen . Viele Eltern erkennen  das nicht . Empirische Untersuchungen vor allem in der Grundschule zeigen, dass die Leistungsentwicklung der Kinder und Jugendlichen häufig unzureichend adressiert wird, Fördervorschläge häufig fehlen, es eine starke Dominanz in einzelnen Fächern (Deutsch, Mathematik) gibt  und statt individueller Formulierungen häufig Textbausteine verwendet werden (Brügelmann  2006, 31) . Gleichzeitig – wie schon oben angemerkt – stehen Kinder und Jugendliche Ziffernnoten durchaus positiv gegenüber  . Dies gilt auch für Eltern (Schumann-Erny 2003, vgl . Bohl  2019) . Ein Mehrwert verbaler Beurteilungen wird bei Schülerinnen und Schülern wie auch bei  Eltern eher zurückhaltend gesehen . Ähnliches gilt auch für Lehrkräfte, die in allen Formen von  Berichten als Alternative zu Zensuren mit einem hohen Mehraufwand und wachsender Komplexität konfrontiert sind . Messtheoretisch stellen Verbalbeurteilungen keinen Vorteil gegenüber Ziffernnoten dar, auch hier werden die Testgütekriterien nicht erfüllt . Wagner und Valtin  (2003, 33f  .) stellen aufgrund eigener Untersuchungen zu verbalen Beurteilungen fest, dass die  postulierten Reformziele nur in „Spurenelementen“ in der Praxis zu beobachten seien . Beobachtungsbögen Neben Verbalbeurteilungen in Form von Berichtszeugnissen werden Beobachtungsbögen zum  Erfassen von Lernverhalten, Sozialverhalten, der Fähigkeit zum problemlösenden Denken etc .  intensiv diskutiert . Auch sie gelten als Alternative zu traditionellen Ziffernzeugnissen . Das folgende Beispiel stammt von Lütgert (1999, 46) .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 233 Was bedeuten Beurteilen und Bewerten in der Schule?  Tab. 30: Beispiel eines Beobachtungsbogens nach Lütgert (1999) Lehrerbeobachtungsbogen Name: Klasse: Fach: Beobachtungskategorien Beobachtetes VerhaltenMerkmalsausprägungen Datum der  Beobachtung ++ + 0 – – – Reproduktion und Reorganisation von Wissen kann	erarbeiteten	Stoff	in	einer	bekannten	 Lernsituation	anwenden kann	früher	erworbene	Kenntnisse	in	einer	 bekannten	Lernsituation	anwenden Transfervermögen, problemlösendes Denken/Kreativität setzt	erworbene	Kenntnisse	in	unbekannten	 Lernsituationen	ein bringt	neue	Ideen	in	den	Unterricht	ein,	kann	 neuartige	Probleme	erkennen	und	alternative	 Lösungen	finden … Selbstständigkeit/selbstständiges Arbeiten erledigt	Aufgaben	unabhängig	von	 Verstärkungen	und	Rückmeldungen	anderer kann	sich	selbst	Ziele	setzen … Lernwille/Durchhaltevermögen/Leistungsbereitschaft bemüht	sich,	Aufgaben	vollständig	zu	 erledigen arbeitet	auch	über	längere	Zeit	konzentriert nicht	entmutigt,	wenn	die	Lösung	eines	 Problems	nicht	auf	Anhieb	gelingt … Lerninteresse/Neugierverhalten bringt	neue	Ideen	in	den	Unterricht	ein ist	neugierig	auf	unbekannte	und/oder	 schwierigere	Aufgaben … Fähigkeit zur Kommunikation/Interaktion/Kooperation arbeitet	gern	mit	anderen	in	Partner-	oder	 Gruppenarbeiten	zusammen lässt	sich	helfen ist	bereit,	Hilfe	zu	geben Zeichenerklärung:	Das	Verhalten	ist	(++)	deutlich,	(+)	weitgehend,	(0)	mittelmäßig,	(#)	weniger	oder	(--)	nicht	ausgeprägt. Quelle:	Lütgert,	1999,	S. 47 Der hier abgebildete Bogen ist typisch für Bögen dieser Art . Es finden sich Dimensionen, die  durch möglichst operationalisierbare Items charakterisiert sind . Diesen Dimensionen sind  üblicherweise Merkmalsausprägungen zugeordnet  – in diesem Beispiel Pluszeichen (positiv),  Minuszeichen (ausbaufähig) und Nullen (neutral) . Die Lehrkraft hat die Aufgabe, diese Merkmalsausprägungen zu identifizieren . Die Grundidee dieser Beobachtungsbögen ist im Sinne des   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  234 | Beurteilen und Beraten BIBB-Modells deutlich zwischen einer beschreibenden, einer beurteilenden und einer bewertenden Ebene zu trennen . Die Identifikation der Merkmalsausprägungen ist eine Interpretation  des Verhaltens der Kinder und Jugendlichen, die ebenfalls messtheoretischen Ansprüchen nicht  genügt . Beobachtungsbögen dieser Art wird eine diagnostische Funktion zugesprochen, die zu  einer passgenauen Förderung führe . Auch hier ist der Aufwand für die Lehrkräfte enorm . 5.1.7 Was müssen Lehrkräfte beim Beurteilen und Bewerten beachten? Das Beurteilen und das Bewerten unterliegen offensichtlich vielen Einflüssen, die zu kontrollieren nicht einfach sind . Das Strukturproblem von Beurteilen und Bewerten liegt im komplexen Wechselspiel zwischen  Objektivierung und Subjektivierung (Breidenstein et al . 2012, 171) . Dem Ideal der Objektivierung kann nur begrenzt genügt werden, da Zensuren soziale Konstruktionen innerhalb  eines institutionell verankerten und durch die Institution begrenzten Deutungsspielraums  sind (Terhart 2009, 43) . Als Handlung von Lehrkräften, die öffentlich und damit kritikfähig  gemacht werden kann, ist die Zensurengebung für die Lehrkräfte mit Risiko verbunden .   Tests, die den Testgütekriterien genügen und sich damit um Objektivierung bemühen, bilden die  gegenwärtige Schulpraxis in Deutschland und den deutschsprachigen Nachbarländern nur begrenzt  ab . Das muss man nicht als Fehler der gegenwärtigen Schulpraxis betrachten, sondern kann darin  eine Notwendigkeit sehen, Fähigkeiten und Fertigkeiten zu vermitteln, die sich nicht immer im Sinne von Kompetenzstufenmodellen sinnvoll operationalisieren lassen . Die Vergabe von Ziffernnoten  in der Schule ist zweifellos defizitär, enthält viele subjektive Komponenten, aber man muss sie auch  nicht verteufeln: Sie ist durchaus eine Praxis mit vielen Vorteilen, die durch psychometrische Tests  zur Diagnostik und auf ihr aufbauenden Förderungen sowie zur Steuerung von Bildungssystemen  sinnvoll ergänzt werden können . In der Praxis geht es beim Beurteilen und Bewerten nicht um ein  Entweder-oder, im Sinne von psychometrischen Methoden und Kompetenzstufenmodellen auf der  einen Seite versus subjektiven Urteilen von Expertinnen und Experten auf der anderen Seite . Vielmehr ist es wichtig, die Stärken und Schwächen jeder dieser Pole zu kennen und anzuerkennen und  nicht intuitiv, sondern reflektiert und soweit kontrolliert wie möglich zu handeln . Was können Lehrkräfte nun tun, um diesem Anspruch gerecht zu werden? Bewährt hat sich  einer Haltung der kontrollierten Subjektivität . Der Begriff stammt ursprünglich von Rosemann  und Bielski (2001), deren Ideen im Folgenden aufgegriffen und weitergeführt werden . Kontrollierte Subjektivität (in Anlehnung an Rosemann und Bielski 2001, vgl . auch Bohl 2019): Voraussetzungen   •Einsicht in die Subjektivität der Beurteilung und Bewertung.  •Bewusstmachung der Prozesse interpersonaler Wahrnehmung zwischen Lehrkraft und  Schülerinnen und Schülern .   •Bewusstmachung der Unmöglichkeit der Diagnose von Eigenschaften und Persönlichkeitsmerkmalen der Schüler und Schülerinnen jenseits standardisierter diagnostischer Tests .  •Kenntnis über bzw  . das Wissen um Beurteilungsfehler  .   •Kenntnis über bzw  . das Wissen um die rechtlichen Rahmenbedingungen und normativen  Vorgaben in Hinblick auf unterschiedliche Situationen des Beurteilens und Bewertens .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 235 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Leistungsfeststellung planen  •Im Sinne der Validitätssicherung soll bei der Planung von einer kriterienorientierten  Bezugsnorm ausgegangen werden, d . h ., dass genau definiert wird, welche Fähigkeiten  die Kinder und Jugendlichen entwickeln sollen und in welchen beobachtbaren und beschreibbaren Aktionen sie diese zeigen .  •Die Aktionen, in denen die Leistung gezeigt werden soll, soll vorher definiert und festgelegt werden, ebenso die Qualitätskriterien der Aktionen im Sinne, welchen Stufen der  Zensurenskala sie entsprechen .  •Kriterien sollen vor der Situation des Beurteilens und Bewertens aufgestellt und klar  operationalisiert werden .  •Kriterien sollen den Schülerinnen und Schülern transparent kommuniziert werden .  •Durch Absprachen mit anderen Kolleginnen und Kollegen in Hinblick auf definierte  Kriterien der Leistungsfeststellung soll mehr Auswertungsund Interpretationsobjektivität gewährleistet werden .  •Schon bei der Planung sollen an mögliche Einschränkungen der Durchführungsobjektivität gedacht und möglichst Maßnahmen der Abhilfe konzipiert werden .  •Bei der Planung sollen die Möglichkeiten einer sozialen Bezugsnorm ausgeschlossen werden .  •Es soll berücksichtigt werden, dass Schülerinnen und Schüler mit besonderen Förderbedarfen in Situationen der Leistungsfeststellung besondere Hilfestellungen gewährt werden (Nachteilsausgleich, besondere Prüfungsformate, Hilfsmittel etc .) .  •Ermessensspielräume für die Anwendung einer individuellen Bezugsnorm sollen identifiziert werden .  •Beurteilungsund Bewertungssituationen sollen nicht nur lehrkraftzentriert gestaltet  werden; auch die Schülerinnen und Schüler sollen hieran beteiligt werden .  •Typische Fehler sollen antizipiert und Feedbackstrategien überlegt werden . Auch dies  kann idealerweise in Absprache mit Kolleginnen und Kollegen geschehen .  •Im Sinne der Reliabilitätssicherung soll den Kindern und Jugendlichen mehrfach die  Gelegenheit gegeben werden, ihre Leistung zu zeigen . Prozess des Beurteilens und Bewertens  •Sich immer wieder die T rennung von Beschreiben, Interpretieren, Beurteilen und Bewerten bewusst machen .  •Zwischen dem Leistungsverhalten der Schülerinnen und Schüler und der Person der  Schülerin oder des Schülers unterscheiden .  •Urteile und Bewertungen auf Basis der Kenntnis von Beurteilungsfehlern immer wieder  in jeder Situation überprüfen .  •Während der Durchführung überprüfen, ob Durchführungsobjektivität gewährleistet ist .    •Innerhalb der rechtlichen Rahmenbedingungen und normativen Vorgaben identifizierte Ermessensspielräume nutzen, um auch eine individuelle Bezugsnorm anzuwenden zu können . 5.2 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Wir lassen uns im Alltag in vielfältigen Situationen beraten . Bisweilen sprechen wir jemand an,  um uns Rat zu holen, oder wir schauen uns gezielt in Internetportalen um und manchmal erhalten  wir auch ungefragten Rat – etwa in einem Friseursalon oder während einer Taxifahrt . Rat suchen  und Rat geben sind allgegenwärtige Alltagsphänomene . Allgegenwärtig ist das Beraten auch in der  Schule oder anderen pädagogischen Kontexten . „Letztendlich ist alles, was wir mit Schülern tun,   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  236 | Beurteilen und Beraten Beratung“, so die Aussage einer Lehrerin (zit . nach Schnebel 2012, 171) . Manche gehen deshalb  sogar so weit, Pädagogik als „Beratungswissenschaft“ zu bezeichnen (Huschke-Rein 1998, 120) .   Die Omnipräsenz des Phänomens und seine unterschiedlichen Facetten haben zu unterschiedlichsten Definitionen in unterschiedlichsten Kontexten geführt . Deswegen hier zunächst der Versuch, professionelle Beratung von der Alltagsberatung abzugrenzen, um zu einem grundsätzlichen  Verständnis zu gelangen, was im Folgenden unter dem Begriff Beratung gemeint ist . Unser Alltagsverständnis von Beratung geht häufig von einem simplen Modell aus: Diejenigen, die  Rat geben, sollen dies möglichst überzeugend tun, und diejenigen, die den Rat erhalten haben, sollen ihm möglichst Folge leisten . Wird Rat abgelehnt, kann es zu einem Konflikt oder Kampf um  die richtige Position kommen . Professionelle Beratung ist komplexer  . Sie will die angedeutete Rollenverteilung – jemand weiß etwas, gibt dieses Wissen als Rat weiter, sobald dieser Rat allerdings  nicht angenommen wird, kommt es zu einem Konflikt um die Akzeptanz – radikal aufbrechen .   Professionelle Beratung in diesem Sinne lässt sich nach Dietrich (1983, 2) wie folgt definieren: „Beratung ist in ihrem Kern jene Form einer interventiven und präventiven helfenden Beziehung, in  der ein Berater mittels sprachlicher Kommunikation und auf der Grundlage anregender und stützender Methoden innerhalb eines vergleichsweise kurzen Zeitraums versucht, bei einem desorientierten,  inadäquat belasteten oder entlasteten Klienten einen auf kognitiv-emotionaler Einsicht fundierten  Lernprozess in Gang zu bringen, in dessen Verlauf seine Selbsthilfebereitschaft, seine Steuerungsfähigkeit und seine Handlungskompetenz verbessert werden können“ (Dietrich 1983, 2) . Ausgangspunkt von Beratung ist gemäß dieser Definition eine Person, die desorientiert, belastet  oder unangemessen entlastet ist . Mit anderen Worten: Die ratsuchende Person weiß nicht, was sie  tun soll, und empfindet dies als Problem, bei dessen Lösung sie Unterstützung bei einer ratgebenden Person sucht . Die Person, die berät, baut eine Beziehung zur desorientierten Person auf,  um Vertrauen zu schaffen, und versucht auf einer solchen Vertrauensbasis in Hinblick auf das  Problem gezielt einen Lernprozess einzuleiten . Es geht nicht darum, dass die beratende Person  der ratsuchenden ein Problem abnimmt oder stellvertretend ein Problem löst . Vielmehr geht  es darum, der ratsuchenden Person Orientierung, Alternativen und/oder Grenzen aufzuzeigen,  um somit die Steuerung von Handlungskompetenz zu verbessern . Plakativ geht es um Hilfe zur  Selbsthilfe (vgl . Drechsel, Sauer, Paetsch, Fricke & Wolstein 2020) . Wesentliches Mittel dabei  ist das Gespräch . Professionelle Beraterinnen und Berater (vgl . Schwarzer & Posse 2005; Mutzeck 2002; Meyer & Jansen 2016) verfahren idealerweise wie folgt: Sie   •geben Informationen, die für die Ratsuchenden möglichst verständlich sind, an ihr Vorwissen  anknüpfen und bewertungsfrei sein sollten;   •generieren gegebenenfalls Informationen durch unterstützende Methoden – für die Schule etwa  durch Intelligenztests, Aufmerksamkeitstest, Legasthenietests, Tests fachlicher Kompetenzen;  manchmal führen sie Beobachtungen im Unterricht durch, eher selten kommt es zu Beobachtungen in häuslicher Umgebung;  •unterstützen durch gesprächsfördernde Maßnahmen wie aktives Zuhören (Blickkontakt, Anteilnahme, Zuwendung, Zurücknahme etc .), Paraphrasieren, Ansprechen von Gefühlen,  Rückfragen und Zusammenfassungen, Konkretisierungen der Situation, Einnehmen anderer  Perspektiven, Reframing (z . B . Negatives positiv formulieren), Skalierungsfragen (z . B . auf  einer Skala von 1–10 Dringlichkeit artikulieren) etc .;  •fördern Konsens und Akzeptanz durch das Vermeiden von Bewertungen, Ironisieren, Aufdrängen von Lösungswegen, Vorwürfen etc .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 237 Was ist professionelle Beratung in der Schule?  •steuern den Beratungsprozess, indem sie Probleme definieren, Ursachen suchen, Ziele definieren, Lösungswege identifizieren, passende Lösungswege vorschlagen, Vorschläge für das Umsetzen von Lösungswegen machen und im Sinne eines Controllings den Prozess überwachen . Es gibt eine große Anzahl an Beratungstheorien und -modellen im Kontext von Pädagogik und  Psychologie und darüber hinaus . Gleichwohl sind die hier aufgelisteten Prinzipien professioneller Beratung vieler dieser Modelle sehr ähnlich, zumindest, wenn es sich um eine lösungsorientierte Beratung handelt .  Für den Kontext Schule gilt, dass Beratung systemisch gedacht wird . Beraterinnen und Berater  müssen im Sinne von Bronfenbrenner (1981) immer den Zusammenhang von Mikrosystem, Mesosystem, Makrosystem, Exosystem und Chronosystem mit bedenken . Das heißt, beim Beraten  geht es wie beim Erziehen nicht nur um die Dyade zwischen demjenigen oder derjenigen, die/der  Rat gibt, und demjenigen/derjenigen, die/der Rat empfängt, sondern es gilt auch, andere Kontexte  wie das Elternhaus, die Schule als normengebundene und normensetzende Institution, Teilsysteme  der Schule, signifikante Andere mit zu berücksichtigen oder gegebenenfalls miteinzubeziehen .   Auf Basis der gerade genannten Überlegungen lässt sich ein Modell des Beratens in schulischen  Kontexten – ähnlich wie aus den vorangegangenen Kapiteln – entwickeln: Abb. 47: Modell des Beratens in schulischen Kontexten Der Rahmen enthält dieselben Oberbegriffe wie bei den anderen pädagogischen Handlungen, die  schon abgehandelt wurden . Beraten findet im Kontext der Fluiden Gesellschaft statt, die besondere Anforderungen an professionelle Beratung stellt . Einerseits schaffen Wandel und Unsicherheit  viele Beratungsanlässe, andererseits gibt es selten eindeutige Lösungen . Innerhalb des Bildungssystems Deutschlands wird Beratung in der Schule durch unterschiedliche Personengruppen erteilt,  die unterschiedliche Themenschwerpunkte und Methoden haben. Die  paradigmatisch-historischen Voraussetzungen sind durch ein Menschenbild der humanistischen Psychologie und der Idee einer  partizipatorisch-demokratischen Gesellschaft geprägt . T rotz dieser Prägung treten Kontinuitäten/ Diskontinuitäten auf, die sich aus systemischen Zwängen und normativen Überzeugungen ergeben .   Einer dieser systemischen Zwänge in der Schule ist, dass Rat nicht nur denen gegeben wird, die  ihn suchen, sondern Lehrkräfte auch unaufgefordert Rat geben . Deswegen steht im ersten Kasten  links nicht nur Ratsuchende/ r, sondern auch Ratempfänger/in . Dies sind üblicherweise Schülerinnen   •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  238 | Beurteilen und Beraten und Schüler, Eltern und die Lehrkräfte . Alle drei Gruppen suchen Rat entweder aufgrund eines selbst   identifizierten Problems oder aufgrund eines ihnen vorgegebenen Problems . Sie können sich dann  an Beratende in der Schule wenden oder werden von ihnen angesprochen . Die Beratenden sind  üblicherweise Lehrkräfte, Schulpsychologinnen und Schulpsychologen, Beratungslehrkräfte, Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter sowie Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen . Diese gestalten das Beratungsangebot, indem sie Informationen geben, Informationen generieren, unterstützen,  durch gesprächsfördernde Maßnahmen Konsens und Akzeptanz fördern und – last but not least – den   Beratungsprozesses steuern . Im Kontext des Beratungsprozesses entwickeln Beratende und Ratsuchende gemeinsam Maßnahmen, um das Ausgangsproblem zu lösen . Im Allgemeinen handelt es sich  um Maßnahmen zur Förderung der Schülerinnen und Schüler im Kontext von Leistungsverhalten,  Sozialverhalten und Kooperativität oder der Erhöhung elterlicher und/oder kollegialer Kooperationsbereitschaft, um gemeinsam Probleme zu lösen . Professionelle Beratung erfordert immer eine Dokumentation dessen, was verabredet wurde, um später ein erfolgreiches Controlling zu gewährleisten .   Die rechte Spalte des Modells enthält die beabsichtigten Wirkungen wie die verbesserte Steuerungsfähigkeit, eine verbesserte Handlungsfähigkeit. Beides zusammen soll zum Erfolg in der Schule oder zum  Erfolg bei der Bewältigung von Lebensproblemen führen . Im Folgenden werden diese Aspekte wie  gewohnt in Einzelkapiteln erläutert . 5.2.1 Der Kontext Fluide Gesellschaft In der Fluiden Gesellschaft ist – wie der Name schon sagt – alles im Fluss: Die Verlässlichkeit  im Sinne vorgeformter Orientierungen sinkt, während die Unbestimmtheit durch Entgrenzung,  Fusion, Durchlässigkeit und wechselnde Konfigurationen steigt . Die eine ‚Wahrheit‘ gibt es nicht  mehr  . Man spricht bisweilen sogar von einer ‚postfaktischen‘ Gesellschaft . Das wäre eine Gesellschaft, in der es keine Tatsachen mehr gibt, sondern nur noch Meinungen . Eine solche Art  der Gesellschaft kann im Sinne der oben genannten Definition leicht zu Desorientierung, Belastungserleben oder dem Erleben inadäquater Entlastung führen . So ist es kein Wunder, dass es  zum gegenwärtigen Zeitpunkt in allen Industriegesellschaften viele Institutionen professioneller  Beratung gibt: Schwangerschaftskonfliktberatung, Partnerschaftsberatung, Schuldnerberatung,  Studienberatung, Beratungsangebote für psychisch oder physisch kranke Menschen, Drogenberatung etc . stellen nur einige der häufigen Beratungsangebote bzw  . -institutionen dar  . Es gibt  professionelle Beratungsangebote für fast alle Lebenslagen .  •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 239 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Im Kontext Schule gibt es die einhellige Klage von Eltern, Lehrkräften und Personen aus der  Lehrerbildung, dass das Ausmaß an Beratungsaufgaben ungewöhnlich zugenommen hätte und  die Erwartungshaltung vor allem an Lehrkräfte in dieser Hinsicht groß sei (vgl . Bennewitz &  Wegner 2020, 49; Drechsel et al . 2020) . Gleichzeitig gibt es deutliche Grenzen der Professionalität von Lehrkräften, Beratungsgespräche lege arte durchzuführen (ebd .) . Beratung wird durch verschiedene Disziplinen professionalisiert: die Psychologie, die Pädagogik, die Medizin etc . Allgemein verbindliche Richtlinien für die Ausbildung von Beraterinnen  und Beratern in unterschiedlichen Kontexten finden sich in Deutschland nicht . Es gibt jedoch  eine ‚Deutsche Gesellschaft für Beratung‘, ein Dachverband für diejenigen, die sich mit diesem  Feld auseinandersetzen . In vielen angloamerikanischen Ländern kann man möglicherweise sogar von einer Beratungswissenschaft sprechen . Nußbeck sieht den Beginn einer solchen Beratungswissenschaft in den USA schon Ende des 19 . Jahrhunderts (Nußbeck 2006, 17) .  Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland Die Art und Weise, durch wen Kinder und Jugendliche oder Eltern in der Schule beraten werden bzw  . wie sich Kolleginnen und Kollegen gegenseitig beraten, ist in den einzelnen Bundesländern institutionell sehr unterschiedlich geregelt . Üblicherweise sind in den Bundesländern  folgende Personen beratend tätig:  •Lehrkräfte beraten ganz besonders, wenn es um Lernen, Erziehen und Übergänge geht . Sie beraten formal, etwa im Rahmen eines Lernentwicklungsgesprächs oder eines Elterngesprächs;  sie beraten häufig jedoch auch informell oder halbformell im Rahmen des laufenden Unterrichts, in dem sie dezidiert Feedback geben . Feedback im Unterricht ist die häufigste Form  der Beratung von Lehrkräften .   •Beratungslehrkräfte, die unterschiedliche Zusatzqualifikationen erhalten haben, beraten meist  in einem formalen Rahmen in Einzelgesprächen, bisweilen auch in Gruppengesprächen .  Zentrale Themen sind Übergänge, Schullaufbahnberatung, Berufsund Karriereberatung,  Sozialverhalten, Förderbedarfe etc .  •Schulpsychologinnen und Schulpsychologen sind in den einzelnen Bundesländern oder auch in  den deutschsprachigen Nachbarstaaten sehr unterschiedlich an den Schulen oder auch externen Beratungsstellen vertreten, die alle mit diversen Bezeichnungen betitelt werden . Ihre  Beratung ist meist formaler Natur und orientiert sich häufig an diagnostischen Inventaren  und Testverfahren, die eingesetzt werden . •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  240 | Beurteilen und Beraten  •Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen finden sich ganz besonders im Kontext der wachsenden Inklusionsbemühungen in unterschiedlichen Zusammenhängen an Schulen und beraten vielfach im Kontext der Förderbereiche Verhalten, geistige Behinderung etc . Sie setzen  Testverfahren oder intensive Beobachtungen ein, sie entwickeln im Zusammenspiel mit anderen Akteurinnen und Akteuren Förderpläne .  •Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter finden sich zunehmend an vielen Schulen .  Sie beraten besonders an der Schnittstelle von Schule und Elternhaus – häufig im Kontext  von Themen jenseits des Lernens . Wenn etwa Kinder und Jugendliche konfliktreich mit ihren Eltern zusammenleben, können sie Wege aufzeigen, mit diesen Konflikten umzugehen,  oder – mit Hilfe des zuständigen Jugendamtes – Möglichkeiten vermitteln, außerhalb des  Elternhauses in einer jeweils passenden Kinderund Jugendhilfeeinrichtung zu leben . Diese Aufzählung ist idealtypisch und nicht disjunkt, d . h ., Aufgabenbereiche und Methoden können sich überschneiden . Die hier genannten Personenkreise haben bisweilen kein kooperatives, sondern ein konkurrenzorientiertes Verhältnis (Mutzeck 2002) . Das macht Beratungsprozesse in der  Schule bisweilen besonders schwer, denn ein zentrales Hindernis für jegliche Art von Kooperation in  der Schule sind ungeklärte Zuständigkeiten (Muckenthaler, Tillmann, Weiß, Hillert & Kiel 2019) . Paradigmatisch-historische Voraussetzungen Die gegenwärtigen, meist lösungsorientierten systemisch-kooperativen Beratungsmodelle postulieren eine Reihe von Prinzipien, die Beratende möglichst einhalten sollen . Diese Prinzipien sind  einerseits verankert in der humanistischen Psychologie, die sich darum bemüht, Menschen darin zu  unterstützen, die in ihnen schlummernden Potenziale möglichst selbstgesteuert zu entfalten . Dabei  orientiert sich dieser insgesamt sehr heterogen aufgestellte Teil der Psychologie an einer holistischen  Denkweise, die Menschen in vielfältiger Weise systemisch in ihrer Lebenswelt eingebunden sieht .   Populistisch ausgedrückt heißt das: Das Ich ist mehr als die Summe seiner Einzelelemente . Andererseits knüpfen diese Prinzipien an die Ideen einer partizipativ-demokratischen Gesellschaft an, die  Menschen als selbstbestimmende, aber auch mitbestimmende Glieder einer sozialen Gemeinschaft  betrachtet, so wie es sich etwa John Dewey vorgestellt hat . So sollen z . B . Ratsuchende freiwillig zu Beratenden kommen, Beratende unabhängig sein und verschwiegen die Vertraulichkeit der  Gesprächsgegenstände bewahren . Priorität hat die Förderung der Selbstbestimmungsfähigkeit der  Ratsuchenden: Die Interessen derjenigen, die Rat suchen, haben Vorrang vor denjenigen, die Rat  geben etc . (vgl . Grewe 2005; Mutzeck 2002; Bennewitz & Wegner 2020) .   •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 241 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Im Kontext Schule wird dies nur begrenzt eingehalten (Drechsel et al . 2020) . Die Unabhängigkeit der beratenden Personen ist eingeschränkt . Sie sind eingebunden in das System Schule und  können etwa Schulordnungen oder Schulregeln nicht einfach außer Kraft setzen – allenfalls in begründeten Ausnahmefällen . So müssen zum Beispiel kriminelle Handlungen, wie etwa der Verkauf  von Drogen oder Formen von Missbrauch, an die jeweils zuständigen Stellen gemeldet werden .   Der Freiwilligkeit der Ratsuchenden sind Grenzen gesetzt . Lehrkräfte geben Kindern und Jugendlichen auch ungefragt Rat – z . B . in Hinblick auf ihr soziales Verhalten, ihr Lernund Leistungsverhalten und bezüglich ihrer Kooperativität . In einigen Bundesländern gibt es das Instrument  der Lernentwicklungsgespräche . Das heißt, in einem regelmäßigen T urnus treffen sich ein Kind  oder Jugendlicher mit einer Lehrkraft und idealerweise auch mit einem oder zwei Elternteilen .   In diesen Gesprächen wird über den Lernstand der Kinder und Jugendlichen informiert und gemeinsam beraten, welches nächste sinnvolle Schritte in der Bildungsbiografie des Kindes und des  Jugendlichen sind . Das ist zweifellos ein sinnvolles Instrument, entspricht aber nicht dem Ideal,  dass Ratsuchende freiwillig zu beratenden Personen kommen . Unfreiwillig ist darüber hinaus das  ‚ad-hoc-Einbestellen‘ von Eltern in die Schule, weil sich aus Sicht der Lehrkräfte schwerwiegende  Probleme ergeben haben, die unbedingt ein Gespräch mit den Erziehungsberechtigten erfordern .   Obwohl wir in einer demokratischen Gesellschaft leben, setzt der institutionelle Rahmen den  Idealen des Beratens Grenzen . Die Verwirklichung der Ideale des Beratens erfordert eine andere  Gesellschaft, in der das Arbeitsbündnis zwischen Kindern und Jugendlichen auf der einen Seite  mit den Personen in der Schule auf der anderen Seite auf Freiwilligkeit beruht . Solche Formen der  Gesellschaft und Schule werden bisweilen postuliert, sind bisher aber nicht dauerhaft umgesetzt  worden, wie zum Beispiel eine Reihe von reformpädagogischen Versuchen zeigt (vgl . Kap  . 3 .4 .1 .2) . Kontinuitäten/Diskontinuitäten Die Anzahl der theoretischen Ansätze, die das Beraten im Kontext von Pädagogik und Psychologie beeinflusst haben, ist beinahe furchterregend umfangreich . Zu nennen sind hier die  Psychoanalyse, die Individualpsychologie, die Gesprächstherapie, die Verhaltenstherapie, die  Gestalttherapie, die T ransaktionsanalyse, Psychodramatische Ansätze, die Themenzentrierte Interaktion, Systemtheorien, Organisationspsychologische Ansätze, die Psychologie des reflexiven  Subjekts, handlungstheoretische Ansätze oder didaktische Ansätze (Mutzeck 2002) . Allein diese Aufzählung, die sicherlich nicht vollständig ist, verweist auf ein hohes Maß an möglichen  Diskontinuitäten . Innerhalb dieser Theoriekontexte finden sich sehr unterschiedliche Vorstel•selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  242 | Beurteilen und Beraten lungen, wie die Beziehung von Beratenden und Ratsuchenden gestaltet werden soll, welche  Prozesse während des Beratungsprozesses sinnvoll sind oder welche äußeren Bedingungen den  Beratungsprozess unterstützen . Eine gemeinsame, übergreifende Beratungstheorie oder auch  nur eine Beratungstheorie für die Schule gibt es zur Zeit nicht (Mutzeck 2002) . Drechsel et al .  (2020) sprechen von ‚eklektisch-integrativen‘ Konzeptualisierungen . Es gibt aber durchaus Linien der Kontinuität, wenn man sich den Kontext von Pädagogik und  Psychologie in Deutschland anschaut . Die eingangs dieses Kapitels zur Beratung vorgetragene  Idee, Beratung solle die Selbstbestimmungsfähigkeit und Handlungsfähigkeit der Ratsuchenden erhöhen, ist eine Idee, die in der Bundesrepublik Deutschland in den 1960er und 1970er  Jahren besonders populär geworden ist . Neben vielen anderen sind hier einerseits die Ideen  von Klaus Mollenhauer (1928–1998) und Carl Wolfgang Müller (1928–2021) zu nennen, die  Beratung im pädagogischen Kontext als Aufklärung oder Beitrag zur Mündigkeit betrachten .  Beide der Kriegsgeneration entstammend, fühlten sich in ihrem pädagogischen Denken einer  sich demokratisch modernisierenden Gesellschaft verpflichtet . Andererseits spielt das Ehepaar  Annemarie Tausch (1925–1983) und Wolfgang Tausch (1921–2013) eine wichtige Rolle . Sie  kritisierten schon Anfang der sechziger Jahre, dass Lehrkräfte einerseits Prinzipien einer demokratischen Gesellschaft verpflichtet waren, sie aber andererseits Kinder, Jugendliche und Eltern  durch eine Vielzahl von Anordnungen, Kontrollen, hohe Redeanteile etc . dirigieren und dies  nicht den Idealen einer demokratischen Gesellschaft entspräche (Tausch & Tausch 1978) . Ihre  Einführung in die Erziehungspsychologie, in der sie viele ihrer Ideen formulierten, wurde bis  in die 1990er Jahre aufgelegt . Grundtenor war, dass möglichst jede Kommunikation in der  Schule nicht einseitig dirigistisch sein sollte . Die von Mollenhauer, Müller, den Tauschs und  anderen entwickelten Ideen waren so mächtig, dass der deutsche Bildungsrat 1970 das Beraten  als gleichberechtigte Aufgabe neben den anderen Aufgaben der Lehrkräfte – wie etwa dem Unterrichten – gesehen hat .  Das Ehepaar Tausch wie auch Mollenhauer und Müller waren stark beeinflusst von Carl Rogers’  (1902–1987) Gesprächspsychotherapie und Kurt Lewins (1890–1947) Theorien und empirischen Untersuchungen zum Erziehungsverhalten . Man kann Rogers’ und Lewin als prominente  Vertreter der humanistischen Psychologie betrachten . Rogers Grundsätze des intensiven Zuhörens, der Wertschätzung, Empathie, Neutralität und der Unterstützung der Selbstexploration  von Klientinnen und Klienten spielen bis heute in fast allen Kontexten, in denen Beratung  stattfindet, eine wichtige Rolle .  Die Grundsätze von Rogers werden jedoch bei weitem nicht immer eingehalten . Beratung ist  wie jedes pädagogische Handeln abhängig von den vorherrschenden Normen und Werten der  Gesellschaft und den Überzeugungen derjenigen, die sich in einen Beratungsprozess begeben  (vgl . Mutzeck 2002) . Der hier konzedierten Kontinuität von Beratung als Beitrag zur Mündigkeit von den 1960er Jahren bis heute stehen verschiedene Diskontinuitäten gegenüber  .  Selbstbestimmungsfähigkeit oder Mündigkeit als Ziel von Beratung wurden und werden sehr  unterschiedlich interpretiert . Beratung vor dem Hintergrund der katholischen Morallehre dirigiert durchaus Klientinnen und Klienten – etwa wenn es um die Beziehung der Geschlechter  geht – in bestimmte Richtungen, weil Beraterinnen und Berater Bewertungen im Sinne einer  solchen Morallehre vornehmen und damit Handlungen von Klienten und Klientinnen oder  auch mögliche Maßnahmen im Sinne einer Problemlösung als richtig oder falsch bewerten .  Ähnliches gilt für Ideen einer feministischen Beratung, die zum Beispiel darauf abzielt, ratsuchenden Frauen ihre Verstrickungen in einer patriarchalen Gesellschaft zu verdeutlichen, und  es ablehnt, so etwas wie eine „Reparaturwerkstatt“ für die „krankmachenden Verhältnisse“ einer  von Männern dominierten Gesellschaft zu sein (Zehetner & Macke 2020, 12) . Beratung vor   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 243 Was ist professionelle Beratung in der Schule? dem Hintergrund einer katholischen Morallehre wird anders ausfallen als im gerade genannten  feministischen Kontext . Letztlich ist auch die Schule als Institution ein Ort von Überzeugungen,  Wertvorstellungen, Rechtsvorgaben und Zielvorstellungen, der Beratung nicht neutral macht .  Seit Beginn der 1960er Jahre haben sich Idealvorstellungen einer möglichst kooperativen,  lösungsorientierten Beratung entwickelt, die u . a . von folgenden Prinzipien ausgehen:  •Die Neutralität der beratenden Person muss gewährt sein;   •Die Freiwilligkeit der Ratsuchenden muss gegeben sein;   •Die Steuerungsfähigkeit und Handlungsfähigkeit der Ratsuchenden müssen im Rahmen  einer beratenden Situation erhöht werden;   •Die Interessen der Ratsuchenden müssen stets in den Mittelpunkt einer jeden Beratung  gestellt werden . Der sozialwissenschaftliche Blick auf den Kontext Beratung zeigt jedoch, dass Beratung in  pädagogischen Kontexten – wie alle anderen pädagogischen Handlungen – einem Rahmen  unterliegt . Dieser setzte und setzt die Idealvorstellungen von Beratung in Form von Normen, Wertvorstellungen und strukturellen Zwängen teilweise außer Kraft . 5.2.2 Ratsuchende und Ratempfänger/innen Wie schon oben angemerkt, ist die Schule ein Ort, an dem man Rat nicht nur erhält, wenn  man ihn sucht, sondern ihn auch ungefragt bekommt . Dies gilt ebenso für die Schülerinnen  und Schüler, Eltern und Lehrkräfte . Deswegen finden sich in dem Modell Ratsuchende und Ratempfänger/innen . Die Suchenden identifizieren ein Problem zumindest insoweit, als sie jemand  aufsuchen und um Unterstützung bitten . Die Ratempfänger/innen werden anschließend darauf  aufmerksam gemacht, dass aus der Sicht der Ratgebenden ein Problem vorliege und dieses von  ihnen vorgegebene Problem bearbeitet werden müsse .  Die Beratung von Schülerinnen und Schülern verläuft häufig in einem Kontinuum vom Informellen zum Formellen . Informell sind z . B . kurze Feedbacks während des Unterrichtsprozesses .  Formell sind explizite Beratungsgespräche . Diese können ebenfalls während des Unterrichts  stattfinden, etwa während die anderen Schülerinnen und Schüler arbeiten, oder sie finden außerhalb des Unterrichts statt . Für die Beratung von Lehrkräften untereinander gilt Ähnliches:  •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  244 | Beurteilen und Beraten Auch hier gibt es informelle Beratungen im Lehrerzimmer, auf dem Pausenhof o  . Ä . Es gibt  aber auch formelle Anlässe, zum Beispiel eine Klassenkonferenz, ein formeller Rahmen, in dem  die Lehrkräfte einer Klasse miteinander beraten, wie sie einem individuellen Schüler oder einer  Schülerin helfen können, das Klassenklima verändern können etc . Der beratende Kontakt mit  Eltern findet eher formell statt, etwa im Rahmen eines Elterngesprächs oder eines Elternabends . Probleme, die zu einer Beratung führen, sind üblicherweise  •Lernund Leistungsverhalten, zum Beispiel Konzentrationsund Aufmerksamkeitsprobleme,  besondere Begabungen, Legasthenie, Dyskalkulie, Schullaufbahnberatung in Hinblick auf  Übergänge in eine andere Klasse, Schule oder Schulform .   •Soziales Verhalten, zum Beispiel ein Mangel an prosozialem Verhalten (unhöflich sein, Hilfe  verweigern etc .), Unterrichtsstörungen, Bullying oder Mobbing .  •Kooperation, zum Beispiel nicht funktionierende Klassengemeinschaften, Kooperation von  Schule und Elternhaus, Kooperation innerhalb des Kollegiums, Kooperation mit außerschulischen Partnern . Alle hier genannten Beratungsanlässe zeichnen sich durch eine Differenz von erwünschtem und  tatsächlich gezeigtem Verhalten aus . Zum Beispiel können Kinder und Jugendliche, Eltern, aber  auch Kolleginnen und Kollegen in ihrem Sozialverhalten nicht so höflich sein, wie sie sein sollten, alle genannten Parteien können durch soziales Verhalten Abläufe stören und unterbrechen .  Nicht nur Kinder und Jugendliche erreichen in ihrem Lernund Leistungsverhalten nicht die  gewünschten Anforderungen, auch Kolleginnen und Kollegen weigern sich, sich fortzubilden  oder sich an Vereinbarungen zu halten . Für die Kooperation kann gelten, dass Schülerinnen  und Schüler sich konkurrenzorientiert nicht gegenseitig unterstützen . Sie sind füreinander nicht  die Ressource, die sie sein sollten . Auch Lehrkräfte können sich bisweilen gegenseitig nicht als  Ressource verstehen, sondern eher als autonome Einzelkämpfer und Einzelkämpferinnen, die  sich nicht in die Karten schauen lassen und denen gleichzeitig keine Vorschriften gemacht werden sollen (vgl . Lortie 1975) . Eltern wird oftmals unterstellt, dass diejenigen, die nicht mit der  Schule kooperieren, kein Interesse daran haben (Sacher 2014a) . 5.2.3 Lehrkräfte, Schulpsycholog/innen, Beratungslehrkräfte, Schulsozialarbeiter/innen  und Sonderpädagog/innen beraten Schülerinnen und Schüler beraten •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 245 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Die Urteile, die Lehrkräfte über Kinder und Jugendliche fällen, sollen in der Schule eng mit  Beratung verknüpft werden . Wie die folgenden Überlegungen zeigen, ist das nicht nur eine  normative, sondern auch eine lerntheoretische Forderung . Zentral ist die Beratung in Leistungs und Lernkontexten . Der grundsätzliche Ablauf vom Beratungsanlass bis zu verschiedenen Beratungsmöglichkeiten wird hier in einem Modell zusammengefasst, das einerseits durch die Überlegungen von William und Thompson (2008) zum formativen Assessment angeregt wurde und  andererseits auf den Überlegungen des vorangegangenen Kapitels zu Beurteilen und Bewerten  aufbaut . Grafisch lässt sich das Modell wie folgt darstellen: Abb. 48: Beratung in Leistungskontexten in Anlehnung an William und Thompson (2008)  Der Beratungsanlass ergibt sich aus einer Differenz von Lernzielen/Kompetenzen auf der einen Seite  und dem Lernstand von Kindern und Jugendlichen auf der anderen Seite . Wie in den Kapiteln  über das Unterrichten und das Beurteilen ersichtlich, sind Lernziele bzw  . Kompetenzen gemäß einer  kriterialen oder individuellen Bezugsnorm zu operationalisieren (Kap  . 5 .1 .4) . Idealerweise sind diese Bezugsnormen während des Unterrichts oder vor dem Unterricht geklärt, geteilt und verstanden  worden . Üblicherweise wird der Lernstand durch Fragen, Aufgaben, Diskussionen, Klassenarbeiten,  Klausuren oder standardisierte T ests erhoben . Ergibt sich keine Differenz, ist auch kein Beratungsbedarf vorhanden . Ist die Differenz gering, gilt es abzuwägen, ob Beratung notwendig ist oder die  Fähigkeit, selbst Erkenntnis zu gewinnen, stört . Bei einer großen Differenz ergibt sich auf jeden  Fall ein Beratungsbedarf  . Eine daran anschließende Beratung kann drei Richtungen nehmen:  1 . Lernförderliches Feedback für Individuen oder Gruppen . 2 . Ein explizites Beratungsgespräch mit einer Schülerin oder einem Schüler vor, während oder  nach dem Unterricht . 3 . Eine konzertierte Förderung, bei der viele Akteure und Akteurinnen im Bildungsprozess der  Kinder und Jugendlichen mit einbezogen werden . Abb.  48: Beratung in  Leistungskontexten  (in  Anlehnung  an William und  Thompson  2007) Lernziele/ Kompetenzen gemäß kriterialer   oder individueller   BezugsnormenLernstand Erhebung  durch Fragen, Aufgaben,   Diskussionen,   Klassenarbeiten,   Klausuren,   standardisierte  Tests Differenz gering großBeratungsbedarf   abwägen Beratungsgespräch Lernförderliches FeedbackKonzentrierte Förderung Ziele •SuS als Verantwortliche  des eigenen Lernens aktivieren •SuS als Ressourcen  füreinander  aktivieren •Signifikante  Andere als Ressource  aktivierenAbb.  48: Beratung in  Leistungskontexten  (in  Anlehnung  an William und  Thompson  2007) Lernziele/ Kompetenzen gemäß kriterialer   oder individueller   BezugsnormenLernstand Erhebung  durch Fragen, Aufgaben,   Diskussionen,   Klassenarbeiten,   Klausuren,   standardisierte  Tests Differenz gering großBeratungsbedarf   abwägen Beratungsgespräch Lernförderliches FeedbackKonzentrierte Förderung Ziele •SuS als Verantwortliche  des eigenen Lernens aktivieren •SuS als Ressourcen  füreinander  aktivieren •Signifikante  Andere als Ressource  aktivierenAbb.  48: Beratung in  Leistungskontexten  (in  Anlehnung  an William und  Thompson  2007) Lernziele/ Kompetenzen gemäß kriterialer   oder individueller   BezugsnormenLernstand Erhebung  durch Fragen, Aufgaben,   Diskussionen,   Klassenarbeiten,   Klausuren,   standardisierte  Tests Differenz gering großBeratungsbedarf   abwägen Beratungsgespräch Lernförderliches FeedbackKonzentrierte Förderung Ziele •SuS als Verantwortliche  des eigenen Lernens aktivieren •SuS als Ressourcen  füreinander  aktivieren •Signifikante  Andere als Ressource  aktivierenAbb.  48: Beratung in  Leistungskontexten  (in  Anlehnung  an William und  Thompson  2007)Lernziele/ Kompetenzen gemäß kriterialer   oder individueller   BezugsnormenLernstand Erhebung  durch Fragen, Aufgaben,   Diskussionen,   Klassenarbeiten,   Klausuren,   standardisierte  Tests Differenz gering großBeratungsbedarf   abwägen Beratungsgespräch Lernförderliches FeedbackKonzentrierte Förderung Ziele •SuS als Verantwortliche  des eigenen Lernens aktivieren •SuS als Ressourcen  füreinander  aktivieren •Signifikante  Andere als Ressource  aktivieren  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  246 | Beurteilen und Beraten Im Kontext der Leistungsund Lernberatung lassen sich grundsätzlich drei Ziele identifizieren:  1 . Individuen als Verantwortliche des eigenen Lernens aktivieren . 2 . Schülerinnen und Schüler als instruktionale Ressourcen füreinander aktivieren . 3 . Signifikante Andere (Eltern, Freundinnen und Freunde außerhalb der Schule, Geschwister  etc .) als Ressourcen aktivieren .  Diese drei Ziele ergeben sich aus dem institutionellen, normativen Kontext der Schule . Abweichend vom Ideal einer Beratung, deren Ziel offen ist, sind die Beratenden in der Schule (Lehrkräfte, Fachkräfte aus Schulpsychologie, Schulsozialarbeit oder Sonderpädagogik) zunächst  einmal aufgefordert, die Differenz von Lernzielen/Kompetenzen und Lernstand zu verringern,  und, wenn das auch durch Förderinterventionen nicht möglich ist, in Hinblick auf eine andere  Schullaufbahn zu beraten . Hinter den Zielen der Aktivierung der Eigenverantwortlichkeit und  der Aktivierung verschiedener Ressourcen steckt einerseits ein Menschenbild der Aufklärung,  zu lernen, selbstbestimmt zu handeln . Andererseits sind die Ziele davon geprägt, Menschen als  soziale Wesen zu begreifen, die sich in ihrer sozialen Eingebundenheit gegenseitig unterstützen .  Hier finden sich Anklänge an die schon dargestellten Theorien von John Dewey in seinem bahnbrechenden Werk „Democracy and Education“ (vgl . Kap  . 3 .4 .1 .2), von Deci und Ryan (die  Selbstbestimmungstheorie; vgl . Kap  . 3 .4 .3) oder von Litt oder Schneewind, die Entwicklungen  von Menschen innerhalb sozialer Kontexte thematisieren (vgl . Kap  . 4 .1) .  Das hier skizzierte Modell zur Beratung in Leistungsund Lernkontexten lässt sich auch auf die  Beratung in Kontexten des Sozialverhaltens und der Kooperation übertragen . Die ersten beiden  Kästchen sehen dann wie folgt aus: Abb. 49: Beratung in Kontexten des Sozialverhaltens und der Kooperation Hier geht es einerseits um die Differenz von sozialem Verhalten und Kooperation und andererseits der tatsächlich gezeigten Performanz . Die Kriterien für die Anforderungen an das Verhalten sind niedergelegt in Schulordnungen, Klassenregeln oder individuellen Vereinbarungen mit  Schülerinnen und Schülern . Wichtig ist, dass die Schülerinnen und Schüler die Anforderungen  kennen, weil diese transparent kommuniziert wurden und man sie immer wieder ins Gedächtnis  ruft (zum Beispiel, indem man wichtige Regeln im Klassenzimmer visualisiert) . Abweichungen Abb. 49: Beratung in Kontexten des Sozialverhaltens und der Kooperation soziales Verhalten/ Kooperation gemäß  Schulordnungen,  Klassenregeln,  individuellen  VereinbarungenPerformanz Erhebung durch Beobachtungen im  Klassenzimmer, auf dem  Schulgelände, Gespräche  mit SuS, Kolleg/innen,  pädagogischem Personal Differenz gering großBeratungsbedarf  abwägen …  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 247 Was ist professionelle Beratung in der Schule? von den Anforderungen in der Performanz werden üblicherweise durch Beobachtungen im Klassenzimmer oder auf dem Schulgelände registriert . Wenn Abweichungen durch andere kommuniziert werden, ist es notwendig, zu überprüfen, ob diejenigen, die von Abweichungen berichten,  tatsächlich Recht haben . Im Allgemeinen geschieht dies durch das Hinzuziehen weiterer Personen, die man nach Bestätigung oder Nichtbestätigung des Verhaltens befragt . Das ist bisweilen  nicht einfach . Die drei Punkte unten in der Abbildung deuten an, dass danach dieselben Schritte erfolgen können wie bei der Beratung in Leistungsund Lernkontexten, also das Geben von  Feedback, die Durchführung eines Beratungsgesprächs oder eine konzertierte Förderung . Die zentrale Aufgabe der Beratenden ist es in diesem Kontext,   •Informationen zu geben, zum Beispiel über den Grad, inwieweit ein Lernziel/eine Kompetenz  oder Verhaltensanforderungen erreicht bzw  . entwickelt wurden, welche Möglichkeiten der  Unterstützung es im Kontext der Klasse oder Schule gibt etc .  •Informationen zu generieren, zum Beispiel durch verstärktes Beobachten, Gespräche mit anderen  Kolleginnen und Kollegen, einen standardisierten Test, durch ein Gespräch mit den Eltern etc .  •unterstützende gesprächsfördernde Maßnahmen anzubieten, zum Beispiel, indem sie noch einmal konkretisieren, welches die zu erreichenden Lernziele oder Verhaltensziele sind, indem sie  hinderliche Emotionen thematisieren – wie etwa Angst – und nach Möglichkeit Situationen  so rahmen, dass sie weniger Angst machen etc .  •Konsens und Akzeptanz zu fördern, indem sie zum Beispiel Verständnis für negative Emotionen, Widerstand, Klagen über den Arbeitsaufwand, über andere Mitschüler und Mitschülerinnen zeigen etc .  •den Beratungsprozess zu steuern, indem bei der Definition von Problemen und Ursachen  immer wieder unterschiedliche Perspektiven und Ebenen aufgezeigt werden, zum Beispiel  die Perspektive der Ratsuchenden und die Perspektive anderer signifikanter Personen, die  emotionale Ebene eines Problems oder die institutionellen Anforderungen, denen man nur  begrenzt ausweichen kann etc . Im Allgemeinen gilt die Faustregel: Je gravierender die Differenz, desto eher ist es wahrscheinlich, dass eine Lehrkraft andere Personen hinzuziehen muss . Dabei können diese Personen auch  von außerhalb des Schulsystems kommen . Das folgende Schaubild von Hennig und Keller  (1993) verdeutlicht Kompetenzbereiche des Beratens von Schülerinnen und Schülern: Abb. 50: Kompetenzbereiche des Beratens in und außerhalb der Schule nach Hennig und Keller (1993)  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248 | Beurteilen und Beraten Die Darstellung ist idealtypisch, verdeutlicht aber das oben genannte Prinzip  . Die Operationalisierung, ob eine Differenz in dem Spektrum von unauffällig bis extrem auffällig einzuordnen  ist, ist nur bei den Extremen einfach . Was eine Lehrkraft als leicht einordnet, mag eine andere  als stark empfinden . Handlungsleitend ist die Deutung der Lehrkraft, die gemäß ihrer Deutung  selbst tätig wird oder andere Personen hinzuzieht . Im Zweifelsfall ist es ratsam, andere hinzuzuziehen, auch um das eigene Urteil zu überprüfen . Bei Selbstoder Fremdgefährdung ist immer  die Schulleitung (und die Polizei) hinzuzuziehen . Konkurrenz der am Beratungsprozess beteiligten Personengruppen statt konzertierter Aktion ist einer erfolgreichen Beratung abträglich . Feedback geben Feedback – das Geben von Rückmeldungen – ist ein zentraler Bestandteil von Unterricht und  sollte in jeder Unterrichtsstunde stattfinden . Lernerfolge, angemessenes soziales Verhalten und  Kooperativität werden unterstützt, wenn Kinder und Jugendliche erfahren, wo sie in Hinblick  auf die gerade genannten drei Bereiche stehen . Feedback findet summativ statt, wenn am Ende  eines Lernprozesses eine Rückmeldung gegeben wird – etwa in Form verbaler Beurteilungen  oder einer Ziffernnote . Feedback ist aber auch formativer Natur, wenn es den Lernprozess oder  Prozesse sozialen, kooperativen Verhaltens begleitet . Im Gegensatz zum summativen Feedback  kann das formative Feedback während eines Lernprozesses noch weiterverarbeitet werden und  kann diesen verbessern .  In Hinblick auf das Lernen und die Leistungsrückmeldung gilt formatives Feedback als einer der  wichtigsten Einflussfaktoren (Hattie & Timperley 2016; Wisniewski, Zierer & Hattie 2020) .  Gleichzeitig gibt es eine Reihe von Studien, aus denen hervorgeht, dass das Potenzial von Feedback im Unterricht nicht genutzt wird (vgl . z . B . Schiepe-Tiska, Schmidtner, Müller, Heine,  Neumann & Lüdtke 2016) oder es sogar negative Feedbackeffekte gibt, weil Rückmeldungen  nicht an die Voraussetzungen der Kinder und Jugendlichen anknüpfen (Shute 2008) . Das heißt,  es kommt darauf an, Feedback adressatengerecht adaptiv zu gestalten . Im Kontext dieses Buches wird formatives Feedback als eine häufig vorkommende Form des Beratens im Unterricht betrachtet . Dieser Auffassung liegt eine kognitivistische und konstruktivistische Vorstellung von Feedback zu Grunde . Aus der Perspektive des Kognitivismus ist Feedback  eine Informationsquelle, die es zu verarbeiten gilt . Aus der Perspektive des Konstruktivismus  ist Feedback ein Mittel der Unterstützung bei der Konstruktion von Wissen und Verhaltensmustern . Informationen zu geben und Unterstützung zu gewähren, um einen eigenen Weg zu  finden, Anforderungen gerecht zu werden, sind ein Kern von Beratung . Die behavioristische  Perspektive, gemäß der Feedback eine Belohnung oder Strafe für erwünschtes oder unerwünschtes Verhalten ist, entspricht nicht der oben dargelegten Vorstellung von Beratung, da sie wenig  oder gar nichts zur Selbststeuerung der Ratsuchenden oder Ratempfänger/innen beiträgt .  Von den vielen Feedbackmodellen, die es gibt, ist das Modell von Hattie und Timperley eines  der populärsten . Es ist empirisch gut abgesichert und bietet eine Struktur, die es ermöglicht,  schülerzentriert und adaptiv Rückmeldung zu geben . Grafisch stellt sich das Modell dar, wie auf  der folgenden Seite abgebildet . Gemäß diesem Modell ist das Ziel von Feedback, Unterschiede zwischen erwünschtem Verständnis  oder Performanz und tatsächlich Gezeigtem zu verändern . Feedback wird notwendig, wenn ein  solcher Unterschied von der Lehrkraft erkannt oder von Kindern und Jugendlichen genannt wird .   Dies sollte in einer Klasse von 25–35 Schülerinnen und Schülern in jeder Unterrichtstunde der  Fall sein . Unterschiede können seitens der Schülerinnen und Schüler durch die Erhöhung des Aufwands oder der Verwendung wirksamer Strategien reduziert werden oder aber die Schülerinnen und  Schüler wenden sich von der Aufgabe und den gestellten Anforderungen ab, indem sie aufgeben,  Ziele verändern oder die Anforderungen der Ziele verringern (etwa nur eine Teilaufgabe lösen) .    5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 249 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Abb. 51: Feedbackmodell nach Hattie und Timperley (2016) Wirksame Rückmeldung beantwortet eine oder mehrere von drei Fragen:  1 . Wo will ich hin (Feed Up)? 2 . Wie komme ich voran? Was ist gut gelaufen (Feed Back)? 3 . Was sind die nächsten Schritte (Feed Forward)? Zunächst geht es also um die Klärung der Ziele, woran der Weg zur Zielerreichung anschließt,  um folglich in die Zukunft zu schauen und zu bestimmen, was nötig ist, um die Ziele zu erreichen . Die Parallelität zum oben dargestellten grundsätzlichen Ablauf von Beratung liegt auf der  Hand . Letztendlich unterscheidet das Modell vier Formen von Feedback:  1 . Beim Feedback zur Aufgabe handelt es sich um ein Feedback, das sich auf fehlerhafte Annahmen und Interpretationen richtet – etwa wenn im Fremdsprachenunterricht eine Lehrkraft  anmerkt, statt einen Text zu übersetzen, hätte man ihn paraphrasieren sollen .  2 . Feedback zum Prozess fragt nach der Bearbeitung oder den Bearbeitungsstrategien von Aufgaben, indem es etwa auf fehlerhafte Strategien hinweist – etwa: Eine zeichnerische Lösung ist  bei dieser Aufgabe nicht möglich . Dies setzt bei denjenigen, die eine Rückmeldung bekommen, ein Bewusstsein voraus, was eine Strategie als Handlungsmuster ausmacht .  3 . Feedback zur Selbstregulation hat die Steuerung von Handlungen durch Selbstbeobachtung,  Selbststeuerung und Handlungsregulation im Fokus . Hier geht es zum Beispiel darum, wie  Kinder und Jugendliche ihre Handlungen in Bezug auf ein Lernoder Verhaltensziel selbst  beobachten, lenken und regulieren .  4 . Feedback über die Person selbst sind genereller Natur, etwa wenn man jemanden als besonders rational oder aufmerksam bezeichnet oder eine Person einfach lobt . Dies ist die am wenigsten effektive Form von Feedback, weil sie sich kaum auf die oben genannten drei Fragen  bezieht . Sie stellt keine Beratung dar  . Abb. 51: Feedbackmodell nach Hattie & Timperley (2016) Ziel Unterschiede zwischen dem gegenwärtigen Verständnis/Performanz und erwünschtem Ergebnis reduzieren Unterschiede können reduziert werden durch: Schüler •Erhöhung des Aufwands, Verwendung wirksamer Strategien ODER •Aufgeben, Ziele verändern, Anforderungen in den Zielen verringern Lehrer •Angemessene, fordernde und spezifische Ziele bieten •Den Schülern dabei helfen, diese Ziele mittels effektiver Lernstrategien und Feedback erreichen zu können Wirksames Feedback beantwortet drei Fragen Wo will ich hin? (Ziele) Feed Up Wie komme ich voran? Was ist gut gelaufen? Feed Back Was sind die nächsten Schritte? Feed Forward Jede Feedback -Frage setzt auf vier Ebenen an: Aufgabe Wie gut werden  Aufgaben verstanden  und ausgeführtProzess Welche Prozesse sind  notwendig, um die  Aufgaben zu verstehen  und ausführen zu könnenSelbstregulation Selbstbeobachtung,  Selbststeuerung und  HandlungsregulationSelbst Persönliches,  generelles Urteil über  die Lerner  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250 | Beurteilen und Beraten Feedback muss auch im Kontext von Bezugsnormen betrachtet werden . Bezüglich einer Rückmeldung ist das Zugrundelegen einer kriterialen oder individuellen Bezugsnorm förderlicher als  das Zugrundelegen einer sozialen Bezugsnorm . Das heißt, Vergleiche mit anderen Mitgliedern  der Klasse sollten im Feedback vermieden werden . Förderlich für die Akzeptanz und Verarbeitung von Feedback im Falle eines Misserfolgs ist es – im Sinne der Attributionstheorie – eine  instabile Ursachenzuschreibung vorzunehmen . Das heißt zum Beispiel, die Ursache eher in einem Mangel an Anstrengung zu sehen als in einer grundsätzlich nicht vorhandenen Fähigkeit  (vgl . Rakoczy & Schütze 2019) . Die Annahme einer grundsätzlich nicht vorhandenen Fähigkeit  entmutigt und motiviert nicht . Andere die Akzeptanz und Verarbeitung einer Rückmeldung  fördernde Gesprächsmittel sind die „zeitliche Nähe, Spezifität, Verständlichkeit und Sparsamkeit der Rückmeldung“ (vgl . Rakoczy & Schütze 2019, 238) . In der Schule sollte Feedback nicht nur von Erwachsenen gegeben werden, sondern auch von  den Schülerinnen und Schülern . Dies hat einerseits mit der schon mehrfach angesprochenen  partizipativ-demokratischen Wertorientierung zu tun . Andererseits ist Schülerfeedback besonders  motivierend, weil Schülerinnen und Schüler „als Zielgruppe des eigenen T uns nicht nur wahr-,  sondern auch ernst genommen“ werden (Helmke 2017, 239) . Dazu gehört, dass ein Feedback von  Mitgliedern der Klasse Konsequenzen hat . Lehrkräfte sollten gemeinsam mit den Schülerinnen  und Schülern Maßnahmen vereinbaren, dokumentieren und überprüfen (Helmke 2017, 287) . Die Überlegungen zu förderlichem und hinderlichem Feedback lassen sich wie folgt zusammenfassen: Tab. 31: Förderliches und hinderliches Feedback Förderlich Hinderlich Informativ • Lernstrategien	 (Feed Forward) • Lernstand	 (Feed Up) • Lernziel	 (Feed Back) Inhaltsleer • bloßes	richtig/falsch Konkretes Adressieren von • Aufgabenverständnis • Verstehensprozessen • SelbstregulationsprozessenPauschal • generelles	Lob Bezugsnorm • individuell • kriterialBezugsnorm • sozial Instabile Attribution Stabile Attribution Rollenverteilung • SuS	als	Geber	und	Empfänger	von	Feedback Optimiert oder Funktional • zeitnah • verspätet • verständlich • sparsamSuboptimal oder Dysfunktional • verspätet • unspezifisch • über-/unterfordernd • unklar Ein anderes, nicht ganz so populäres Modell wie das von Hattie, stammt von Krammer  . Es versteht  sich nicht explizit als Feedbackmodell, sondern als Modell der Lernberatung . Es ist empirisch gut  abgesichert und hat das (an)sprechende Akronym „ INSPIRE “ . Die abgebildete Darstellung beruht  auf Bräu (2015), allerdings mit leichten Abwandlungen hinsichtlich des Genderns:   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 251 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Tab. 32: Modell der Lernberatung nach Bräu (2015) Intelligent Die	Lehrkraft	hat	Fachwissen	und	kennt	Strategien	der	Lernberatung. Nurturant Die	Lehrkraft	ist	fürsorglich,	empathiefähig	und	gibt	auch	affektive	Unterstützung. Socratic Statt	direkte	Anweisungen 	zu	geben,	werden 	eher	Fragen	gestellt,	die	weiterhelfen 	sollen. Progressive Die	Lehrkraft	steigert	den	Anforderungsgrad	sukzessive. Indirect Es	herrscht	eine	fehlerfreundliche	Atmosphäre	mit	indirekten 	Rückmeldungen 	bei	Fehlern. Reflective Die	Lehrkraft	gibt	Anregungen	zur	(Selbst-)Reflexion. Encouraging Es	besteht	eine	ermutigende	Grundhaltung. Das INSPIRE-Modell kann man als Ergänzung zum Modell von Hattie und Timperley verstehen . Die Dimensionen Intelligent, Nurturant und Encouraging zeigen einerseits Kompetenzen  einer Lehrkraft für eine gelungene Lernberatung auf (Kenntnis von Fachwissen und Strategien)  und andererseits wichtige Überzeugungen, die handlungsleitend werden sollten (fürsorglich,  empathiefähig, ermutigend) . Die Dimensionen Socratic, Progressive und Reflective verweisen auf  konkrete Handlungen einer Lehrkraft, die die Selbsttätigkeit und das Selberdenken anregen  sollen . Indirect steht für die Atmosphäre, die in der Beratung herrscht . Diese Atmosphäre wird  zwar von der Lehrkraft initiiert, die Lehrkraft ist aber nicht allein dafür verantwortlich: Die  Mitglieder einer Klasse bestimmen diese Atmosphäre in einem erheblichen Maße mit .  Beratungsgespräch durchführen  Ein Beratungsgespräch ist ein Problemlösungsprozess . Betrachtet man es, wie den Unterricht, aus  Sicht der Problemtheorie, dann sind drei Komponenten für ein Beratungsgespräch fundamental:  1 . Ein unerwünschter Anfangszustand – das Problem,  2 . ein erwünschter Endzustand – das Ziel oder die Problemlösung, das/die zu Beginn des Gespräches üblicherweise nicht bekannt ist und 3 . Methoden, die zur Problemlösung im Gespräch beitragen . In anderer Terminologie spricht man auch vom  1 . Ist-Zustand,  2 . Soll-Zustand und  3 . Lösungsweg .  Im Kontext der (Schul-)Pädagogik und (Schul-)Psychologie sind eine Reihe von Gesprächsmodellen entwickelt worden, welche Phasen einer lösungsorientierten Beratung identifizieren .  Sofern diesen Modellen Überzeugungen zu Grunde liegen, wie sie im Wortfeld Demokratie,  Partizipation, Kooperation, Aufklärung und Selbstbestimmung zum Ausdruck kommen, sind  sie sich recht ähnlich . Folgende Schritte finden sich in vielen Modellen (vgl . Drechsel et al .  2020; Müller-Fohrbrodt 1999; Mutzeck 2002): 1 . Beziehungsbasis herstellen: Aufgabe der beratenden Personen ist es hier, eine kooperative und  offene Beziehung zu initiieren, die als strukturiertes Arbeitsbündnis die Basis des Gesprächs  bildet . Hierfür ist es wichtig, die unterschiedlichen Rollen im Beratungsprozess zu klären,  T ransparenz hinsichtlich des Ablaufs des Gesprächs oder der Gespräche herzustellen, institutionelle Möglichkeiten und Restriktionen aufzuzeigen (z . B . eventuelle Grenzen der Vertraulichkeit), ein für beide Seiten angenehmes Nähe-Distanzverhältnis zu finden, eine Atmosphäre zu schaffen, in der man sich gegenseitig keine Informationen vorenthält, zuhört und dabei  Wünschen und Erwartungen entgegenkommt, aber auch gegebenenfalls ablehnt .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252 | Beurteilen und Beraten 2 . Einstieg in die Problemberatung: Diese Phase dient der Abklärung, ob die Unzufriedenheit mit  einer Situation tatsächlich so groß ist, dass sie tatsächlich bearbeitet werden muss . Es kann zum  Beispiel sein, dass eine Schülerin oder ein Schüler mit durchschnittlichen Zensuren durchaus  mehr leisten könnte, jedoch kein Interesse daran hat, an einer Verbesserung der Zensuren zu  arbeiten, und dies keine großen Konsequenzen für den Schulund/oder Lebensweg hat . 3 . Definition des Problems auf Basis beobachtbarer T atsachen: Hier geht es darum, zu klären, seit  wann das Problem besteht, wer davon betroffen ist, welche Konsequenzen das Problem nicht  nur für eine Schülerin bzw  . einen Schüler selbst hat, sondern möglicherweise auch für die Eltern, die vielleicht wütend und ärgerlich reagieren . Möglich ist es auch, nach körperlichen Anzeichen zu fragen, die zusammen mit dem Problem auftreten (Zittern, Schwitzen etc .) . Wenn  Definitionen auf Basis beobachtbarer Tatsachen nicht möglich sind, kann es hilfreich sein, Informationen zu generieren, z . B . durch Tests, Beobachtungen, Recherchen verschiedenster Art . 4 . Emotionale Definition des Problems: Da Emotionen häufig Filter unserer Wahrnehmungen  und Handlungen sind, sollte abgeklärt werden, wie sich die Kinder und Jugendlichen in  der als Problem betrachteten Situation fühlen . Haben sie Angst oder Befürchtungen? Gibt  es einen emotionalen Mehrwert, weil das Problem besteht? Vielleicht möchte jemand, der  versetzungsgefährdet ist, seine Eltern ärgern oder gegenüber den Mitschülern und Mitschülerinnen als ‚cool‘ dastehen . 5 . Ursächliche Definition des Problems: Zentral für diese Phase ist die Abklärung, wie eine Schülerin oder ein Schüler sich das Zustandekommen eines Problems erklärt . Dabei kann nach  Attributionen gefragt werden . Machen die Schülerinnen und Schüler sich selbst für das Problem verantwortlich, verweisen sie auf ihre Umwelt und/oder glauben sie an eher stabile  oder veränderliche Ursachen? Eine Aufgabe von Beratenden in diesem Kontext ist es, darauf  hinzuweisen, dass veränderliche Ursachen, die in einer Person selbst liegen, bearbeitet werden können, während nicht veränderliche Ursachen der Bearbeitung nicht zugänglich sind .  Bisweilen ist ein sogenanntes Reframing durch die beratende Person nützlich, bei der eine  scheinbar stabile, unveränderliche Zuschreibung als durchaus veränderbar dargestellt wird . 6 . Perspektivenwechsel: Menschen sind üblicherweise sozial eingebunden . Ihre Perspektive auf ein  Problem muss nicht die maßgebliche sein . Andere Personen haben andere Perspektiven, die hilfreich oder hinderlich bei der Problemlösung sein können und deshalb auf jeden Fall bei der  Erörterung eines Problems ihren Platz im Gespräch haben . Die Aufforderung, die Perspektiven  anderer zu artikulieren, kann ebenfalls als das Generieren von Informationen betrachtet werden . 7 . Ziele festlegen: Einerseits geht es in dieser Phase darum, was jemand hinsichtlich der Sache  (Interessen, Werte, Fakten), einer Beziehung oder der eigenen Person und möglicherweise  anderen Beteiligten erreichen möchte . So kann zum Beispiel das Ziel eines Schülers sein,  Defizite in der Euklidischen Geometrie aufzuarbeiten, um dadurch weniger Angst vor dem  Mathematikunterricht zu haben und weniger Schelte von seinen Eltern zu erfahren .  Andererseits können innerhalb des sozialen Systems einer Schülerin, innerhalb der Klasse oder  innerhalb des Systems Schule oder des Bildungssystems Deutschlands Ziele angestrebt werden,  die sich im gegebenen institutionellen Rahmen oder vor dem Hintergrund der Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler nicht sinnvoll anstreben lassen . Das ist zum Beispiel der Fall,  wenn ein Kind mit mäßigen Noten in der Hauptschule ein Medizinstudium anstrebt oder ein  Kind glaubt, man müsse vor einem Test nur einmal 8 Stunden am Stück lernen und dies ersetze eine kontinuierliche Mitarbeit . Das heißt, Beratende müssen möglicherweise unrealistische  Ziele korrigieren und Fragen beantworten wie: Welchen Beruf kann man mit welchem Berufsabschluss anstreben? Was ist notwendigerweise noch zu tun, um versetzt zu werden? Welche  Fördermöglichkeiten gibt es innerhalb/außerhalb der Schule? Welche alternativen Schulformen   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 253 Was ist professionelle Beratung in der Schule? sind möglich? Wo gibt es Unterstützung beim Jugendamt, Sozialamt, Therapie oder Medizin?  Zu diesem Zeitpunkt müssen Beratende viel Informationen geben . 8 . Konkrete Maßnahmen betrachten: Bevor es darum geht, neue Maßnahmen zur Lösung eines  Problems zu entwickeln, ist es sinnvoll, zunächst einmal danach zu schauen, was bisher zur  Bearbeitung des Problems unternommen wurde, welche Maßnahmen aus welchen Gründen mehr oder weniger erfolgreich waren . Erst dann ist es sinnvoll, zu schauen, welche  Maßnahmen mit den eigenen Zielen in Einklang stehen, welche man realisieren möchte  und welche man realisieren kann . 9 . Entscheidungen für Maßnahmen treffen: Hier gilt es abzuwägen, welche Maßnahmen vermutlich welche Folgen haben (kurzfristig, mittelfristig, langfristig), zu überprüfen, welches  Bündel von Maßnahmen die angestrebten Ziele am besten verwirklicht, ob die Maßnahmen eigenen Überzeugungen entsprechen und/oder ob die Maßnahmen und Ziele zur Zufriedenheit bei denjenigen führen, die beraten werden . 10 . Kriterien für den Erfolg der Maßnahmen festlegen und den Erfolg überprüfen: Ziele sollten in  der Beratung so formuliert werden, dass man das Erreichen eines Zieles nachweisen kann .  Das ist dasselbe Prinzip wie bei der Formulierung von Lernzielen, deren Erfüllung ebenfalls  beobachtbar sein sollte . Zusätzlich sollte im Nachgang des Beratungsgespräches oder der  Beratungsgespräche das Erreichen oder Nichterreichen von Zielen besprochen werden, um  dann gegebenenfalls Maßnahmen noch einmal zu korrigieren, die dann zum Erfolg führen . Die hier dargestellten Schritte sind im Sinne von Drechsel et al . (2020) ‚integrativ-eklektisch‘ . Viele der zugrundegelegten Modelle haben weniger Schritte . Das Modell von Drechsel et al . (2020)  selbst unterscheidet nur zwischen „Beziehungsbasis herstellen, Ausgangssituation explorieren, Ziele und Lösungsperspektiven erkunden, Lösungsschritte entwickeln und Abschlussphase“ (Drechsel  et al . 2020) . Die ‚Exploration der Ausgangssituation‘ enthält in diesem Modell viele Elemente der  Schritte 2–6, die weiter oben dargestellt wurden . Die hiesige Ausdifferenzierung hat drei Gründe:  1 . Sie soll einerseits deutlich machen, dass die Definition eines Problems kein banaler Akt ist,  sondern ein Problem vielfältige Facetten haben kann, die es zu beachten gilt .  2 . Die Ausdifferenzierung erlaubt steuernde Handlungen der beratenden Personen an bestimmten Stellen des Beratungsprozesses deutlich zu machen, etwa ein Reframing, die Artikulation  von Emotionen, die Berücksichtigung systemischer Aspekte etc .  3 . Die Ausdifferenzierung verweist auf viele Stellen im Beratungsprozess, in denen eine Zielablösung stattfinden kann (vgl . Brandstätter 2003), d . h ., das ursprüngliche Ziel wird aufgegeben oder es verändert sich . Eine solche Zielablösung ist möglich, weil sich z . B . beim Einstieg  in die Problemberatung herausstellt, dass der Leidensdruck nicht groß genug ist, sich weiter  mit dem Problem zu beschäftigen; sich aus der emotionalen Definition des Problems ergibt,  dass die Veränderung von Emotionen Vorrang vor Veränderungen der Sache bekommt; ein  Perspektivenwechsel eine Verschlechterung der Beziehungen zu anderen Personen aufzeigt,  wenn bestimmte Ziele weiterverfolgt werden; sich beim Festlegen der Ziele herausstellt, dass  sie sich innerhalb der Institution nicht verwirklichen lassen; bei der Betrachtung der Maßnahmen deutlich wird, dass die Verfolgung von Zielen nur mit Maßnahmen möglich ist, die  man nicht realisieren möchte, oder weil sich bei der Entscheidung für Maßnahmen keine  Maßnahmen finden lassen, die zur Zufriedenheit führen . Konzertierte Förderung Feedback und Beratung reichen bisweilen nicht aus, um Kinder und Jugendliche angemessen zu  fördern . Bisweilen ist es notwendig, eine breite systemische Perspektive einzunehmen, damit viele  am Bildungsprozess beteiligte Akteurinnen und Akteure und Systeme miteinander zusammenar 5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  254 | Beurteilen und Beraten beiten, um Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung zu unterstützen . Dies gilt insbesondere  für die Planung der schulischen Förderung jener Schülerinnen und Schüler, die aufgrund von behinderungsbedingten Merkmalen oder anderen persönlichen Eigenschaften, Lernschwierigkeiten  etc . Probleme hinsichtlich der Erbringung von üblichen Schulleistungen haben . Wenn dies der  Fall ist, sind sie hohen Exklusionsrisiken und Stigmatisierungen ausgesetzt . Dies kann letztendlich  zu Schulversagen führen und den Verbleib an der Schule erschweren oder gar unmöglich machen .   Im Unterschied zur traditionellen Operationalisierung von Lernzielen oder Kompetenzen, die im  Idealfall uniform von der gesamten Klasse erreicht werden sollen, gilt es, bei der Förderung individuelle Lernund Förderziele zu entwickeln, die ein individuelles Lernen und prozessual-dynamisches  Sich-Entwickeln möglich machen . In der Sonderpädagogik sind solche gemeinsamen Anstrengungen die Regel . In der Regelschule kann die gemeinsame Förderung von Individuen deutlich ausgebaut werden . Die Gründe hierfür liegen einerseits in einem hohen Zeitaufwand, einem Mangel an  Lehrerstunden, die für komplexe Förderaufgaben notwendig sind, an einem Mangel an Kontinuität  und Intensität des Förderns und last but not least fehlen vielen Lehrkräften Förderkompetenzen in  und außerhalb des sonderpädagogischen Spektrums (Sandfuchs 2019, 196) .   Andererseits bedarf es handlungsleitendender Überzeugungen der Lehrkräfte, um komplexe  Förderprozesse in Gang zu setzen . Diese Überzeugungen sind bei Lehrkräften nicht immer vorhanden . Streckeisen et al . (2007) haben fünf verschiedene Deutungsmuster von Lehrkräften  (verschiedener Schularten) identifiziert, die sich unterschiedlich zwischen den Polen des Förderns und Selektierens einordnen lassen und an denen Lehrkräfte sich orientieren . Diese Deutungsmuster kann man im Sinne der Pädagogischen Psychologie als Überzeugungen begreifen,  auch wenn die rekonstruktive Sozialforschung diesen Begriff nicht verwendet . Es ergeben sich  fünf Überzeugungen (ebd ., 289ff .):   •Auslese der Besten: Lehrkräfte verstehen sich als Vollstrecker und Vollstreckerinnen einer quasi  natürlichen schulischen Auslese und fokussieren die Positivselektion einer Elite, die oberes  schulisches Niveau (wie z . B . die Schulform des Gymnasiums) auch verdienen .  •Selektion als Platzanweisung: Diese Lehrkräfte betrachten Selektion positiv  . Sie dient der optimalen Förderung aller Schülerinnen und Schüler  . Legitimität und Verlässlichkeit schulischer  Selektion werden nicht hinterfragt .  •Disziplinierung: Selektion dient durch die Drohung ständigen Misserfolgserlebens als Instrument der Disziplinierung . Selektion wird als Entlastung empfunden .  •Ringen um das Arbeitsbündnis: Lehrkräfte gehen von einer Widersprüchlichkeit von Fördern  und Auslesen in ihrer strukturellen und situativen Dimension aus . Selektion wird als negativ  empfunden, u . a . da sie mitverantwortlich für soziale Ungleichheit ist oder das Verhältnis  zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften belastet .  •Fördern jenseits der Selektion: Lehrkräfte sehen das Dilemma von Fördern und Auslesen nicht  bei sich, sondern auf organisatorischer Ebene des Bildungswesens und grenzen sich von der  Selektion als „schädigende[m] Übel des Schulsystems“ ab, da diese v  . a . leistungsschwächere,  sozial benachteiligte Schülerinnen und Schüler trifft . Schule sollte nach Meinung dieser Lehrkräfte ein Schonraum ohne Selektion sein, worin alle Schülerinnen und Schüler ungeachtet  von Beurteilungen v  . a . gefördert werden sollten . Man kann davon ausgehen, dass diejenigen, deren Überzeugungen eher Selektionsprozesse befürworten, eher weniger förderbereit sind . Förderung wäre für diesen Personenkreis eine Verhinderung von Selektion oder die Selektion selbst wird als Teil der Förderung betrachtet, weil sie  den Kindern und Jugendlichen die Plätze zuweise, welche für ihre Entwicklung am besten sind .  Das bedeutet, Förderung ist mit vielen Beratungsprozessen verknüpft, die nicht nur Schülerinnen und Schüler oder Eltern betreffen, sondern auch Lehrkräfte .   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 255 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Insgesamt ergibt sich eine schwierige Situation für das Fördern: Einerseits gibt es massive strukturelle Probleme . Andererseits kann man nicht davon ausgehen, dass Lehrkräfte vorbehaltlos  fördern wollen . Diese schwierige Situation ist praxisrelevant, obwohl die „Standards für die  Lehrerbildung: Bildungswissenschaften“ ( KMK  2019) in Deutschland fordern, weit gefächerte  Förderkompetenzen zu entwickeln . Dort heißt es „die Absolventinnen und Absolventen [des Lehramtsstudiums]   kennen etwaige Benachteiligungen von Schülerinnen und Schülern beim Lernprozess und Möglichkeiten der pädagogischen Hilfen und Präventivmaßnahmen .  realisieren pädagogische Unterstützung und Präventionsmaßnahmen . Sie nutzen hierbei die Möglichkeiten der Kooperation mit anderen Professionen und Einrichtungen .  unterstützen individuell und arbeiten mit den Eltern der Schülerinnen und Schüler vertraulich zusammen“ (KMK 2019, 9) . Das ist aus der Perspektive der Ausbildung von Lehrkräften ein systemischer Blick, der von den  zukünftigen Lehrerinnen und Lehrern ein hohes Maß an institutioneller Kenntnis und Kooperation abverlangt . Die Erziehungswissenschaftlerin Rechter hat einen solchen systemischen Zugang in  einem Modell systematisiert, der die Komplexität der Kenntnisse, des Organisationsaufwands und  des Kooperationsaufwands widerspiegelt . Die folgende Darstellung übernimmt dieses Modell mit  einer Veränderung . Bei dem Puzzleteil in der Mitte rechts „Grad des Einbezugs der Schülerinnen  und Schüler in die Förderplanung“ steht zusätzlich noch „und der Eltern“, denn auch das häusliche  Umfeld ist ein wichtiger Bezugspunkt zur Förderung von Schülerinnen und Schülern in der Schule . Abb. 52: Modell zum systemischen Zugang zur Förderung von Schülerinnen und Schülern in Anlehnung an Rechter (2011)Abb. 52: Modell zum  systemischen Zugang zur  Förderung von SuS in  Anlehnung an Rechter  (2011) FörderungAdressatengruppen: Alle SuS SuS mit besonderen  Lernvoraussetzungen  (hochbegabt, sozial emotional auffällig,    lernbeeinträchtigt) Eine spezifische  Teilgruppe,  z.B. Mädchen/  JungenAusbildung und  Professionalisierung  der FörderpersonenZeitliche und institutionelle  Organisation: Unterrichtsintegriert,  unterrichtsergänzend,  unterrichtsersetzend Schulisch –außerschulisch Einbezug spezieller  Unterstützungsmaßnahmen:  Nachhilfe, Hausaufgabenhilfe Sozialform: Einzelförderung GruppenförderungGrad des Einbezugs  der SuS und der Eltern  in die Förderplanung Umfang der  Förderdiagnostik und  der Dokumentation  der FördermaßnahmeGrad der inhaltlichen  und methodischen  IndividualisierungInhaltliche Aspekte: bereichsspezifisch bereichsübergreifend  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  256 | Beurteilen und Beraten Die Ikonographie des Schaubildes von Rechter in Form von Puzzleteilen macht die Grundidee  der konzertierten Förderung sehr schön deutlich . Alle Teile müssen ineinandergreifen, damit ein  stimmiges Förderkonzept zur Entwicklung von Maßnahmen entsteht, die individuelle Lernfortschritte und Persönlichkeitsentwicklung unterstützen (Rechter 2011, 23) .   •Das Puzzleteil oben links definiert die Personen oder Personengruppen, die möglicherweise  einer Förderung im Rahmen einer größeren gemeinsamen Anstrengung bedürfen .   •Oben in der Mitte finden wir ein Puzzleteil, welches auf die Notwendigkeit von Förderkompetenzen verweist, denn nur die Ausbildung und Professionalisierung von Förderpersonen macht  komplexe Förderung möglich .   •Oben rechts finden wir die zeitliche und institutionelle Organisation von Förderung, die unterrichtsintegriert, unterrichtsergänzend oder unterrichtsersetzend stattfinden kann . Unterrichtergänzend sind zum Beispiel Förderunterrichtsformen in Kleingruppen, die außerhalb der üblichen  Stundentafel stattfinden . Unterrichtsersetzend sind Sprachlernklassen, die Kinder und Jugendliche  mit Migrationshintergrund besuchen, bevor sie in den Regelunterricht integriert werden . Natürlich kann Förderung auch außerhalb der Schule stattfinden, etwa im Rahmen therapeutischer  Unterstützungsmaßnahmen, im Rahmen der Nachhilfe oder Hausaufgabenhilfe . Diese sind nur  dann Teil schulischer Förderung, wenn Lehrkräfte hier beratend oder konzipierend tätig sind .  •In dem Puzzleteil in der Mitte links wird auf die verschiedenen Sozialformen verwiesen – Einzelför derung oder Gruppenförderung . Möglich sind auch Mischformen, erst die eine, dann die andere .    •Das Puzzleteil in der Mitte rechts verweist auf die besonderen Rollen, die Eltern sowie Schülerinnen und Schüler bei der Förderplanung einnehmen können . Förderplanung muss in diesem Sinne kein Oktroi von Lehrpersonen, Schulpsychologen und Schulpsychologinnen oder  anderem pädagogischen Personal sein . Es ist wichtig, die Interessen der beteiligten Personen  zu wahren und ihre Kompetenzen mit einzubeziehen . Hier spielen die oben beschriebenen  Beratungsgespräche eine wichtige Rolle .   •In der unteren Zeile des Modells links wird auf die Planung des Umfangs der Förderdiagnostik und der Dokumentation der Fördermaßnahmen verwiesen . Einerseits geht es hier um die  Abschätzung des angemessenen Aufwandes, andererseits ermöglicht eine Dokumentation Kontinuität, wenn die Förderung über einen längeren Zeitraum verläuft oder die Förderpersonen  wechseln . Beides ist wichtig, um dem oben beklagten Mangel an Intensität und Kontinuität  Abhilfe zu verschaffen oder auch, um Aktivitäten verschiedener Förderpersonen zu koordinieren . Lehrkräfte etwa müssen in diesem Kontext wissen, welche Fördermaßnahmen sie selbst  ergreifen können und für welche sie Spezialisten und Spezialistinnen heranziehen müssen – zum  Beispiel Personen aus der Schulpsychologie mit besonderen Kenntnissen der Diagnostik oder  Personen aus der Medizin, die über therapeutische Kenntnisse verfügen, die weder bei den Lehrkräften noch bei anderen hinzugezogenen Personengruppen vorhanden sind .    •Das mittlere Puzzlestück in der unteren Zeile hat den Grad der inhaltlichen und methodischen Individualisierung im Fokus . Hier geht es darum, inwieweit der übliche Gruppenfokus  im Unterricht für die Probleme individueller Schülerinnen und Schüler aufgehoben werden  kann . Ein Beispiel für diesen Förderkontext ist das Kind, das Aufmerksamkeitsund Konzentrationsprobleme hat und deshalb andere Materialien und Interaktionsformen benötigt . Ausgehend von der Systematik didaktischen Denkens, wie sie in Kapitel 3 .2 dargestellt wurde,  geht es darum, dass Lehrkräfte Inhalte, Zeit, Medien, Raum, Methoden und Ziele an die jeweils  individuellen Voraussetzungen förderbedürftiger Lerner anpassen .  •Das letzte Teil unten rechts bezieht sich auf inhaltliche Aspekte . Gemeint sind damit Wissensdomänen, d . h ., Förderung kann innerhalb einer Wissensdomäne stattfinden (z . B . Kurvendiskussion in der Mathematik) oder bereichsübergreifend arbeiten (z . B . das ordentliche  Führen von Schulheften in allen Fächern oder das Vokabellernen für verschiedene Sprachen) .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 257 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Kinder und Jugendliche erhalten in den Kontexten des Förderns nicht nur vielfältig Rat von  verschiedenen Personen wie Lehrkräften, Schulpsychologen und Schulpsychologinnen, Beratungslehrkräften etc ., sondern das Fördern selbst kann als komplexe Beratung betrachtet werden . Ausgangspunkt des Förderns ist üblicherweise eine Differenz von erwartetem Verhalten  im Kontext Leistung oder sozialem Verhalten im Kontext Kooperation, die entweder von den  Kindern und Jugendlichen oder häufiger von Personen aus dem Schulkontext thematisiert wird .  Die Reaktion auf diese Differenz ist im Sinne des eingangs genannten Beratungsmodells ein  Geben von Informationen, ein Generieren von Informationen durch Tests, ein Versuch den  Schülerinnen und Schülern Wege aufzuzeigen, und ein Angebote-Machen (Förderunterricht,  Hinzuziehung externer Expertise etc .), um die Differenzen zu überwinden . Häufig geht dies nur  unter Einbezug der Eltern, z . B . wenn Förderung mit tiefen Eingriffen in den Schulalltag einhergeht – etwa die zeitweise Herausnahme von Kindern aus dem Regelunterricht, das Hineinsetzen in eine andere Lerngruppe oder die Empfehlung, eine andere Schulform zu besuchen . Der  Prozess des Förderns wird von den Ratgebenden üblicherweise gesteuert, indem sie – wie schon  mehrfach genannt – Ursachen aufzeigen, Ziele definieren, Lösungswege identifizieren, passende  Lösungswege vorschlagen, Vorschläge für das Umsetzen von Lösungswegen machen und im  Sinne eines Controllings den Prozess überwachen . Die normativ-institutionelle Rahmung der  Schule schränkt die Freiheit derjenigen, die Rat bekommen, erheblich ein .  In Deutschland wird im Kontext von Inklusion auch der sogenannte Response-to-InterventionAnsatz als wichtiges Fördermodell diskutiert . Dieser Ansatz stammt ursprünglich aus den USA  (Gresham, VanDerHeyden & Witt 2005) und ist in Deutschland unter dem Titel ‚Rügener  Inklusionsmodell‘ (RIM) bekannt . Die Grundidee lässt sich am besten mit einem Schaubild von  der Homepage des Rügener Inklusionsmodells verdeutlichen: Abb. 53: Rügener Inklusionsmodell: Mehrebenenprävention (Universität Rostock 2021) Abb. 53: Rügener Inklusionsmodell: Mehrebenenprävention (Universität Rostock 2021) Förderebene III –tertiäre Prävention Intensive Einzelfallförderung für Kinder mit  deutlichen Lernschwierigkeiten (ca. 1 -5%) Förderebene II –sekundäre Prävention Zusätzliche, gezielte Kleingruppenförderung  für Kinder mit Lernschwierigkeiten (ca. 20%) Förderebene I –primäre Prävention Hochwertiger Klassenunterricht für alle Kinder  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  258 | Beurteilen und Beraten Das Modell unterscheidet drei Förderebenen, die hier von unten nach oben angeordnet sind .  Die erste Förderebene besteht aus hochwertigem Klassenunterricht für alle Kinder und Jugendlichen, der lege arte durchgeführt wird, so wie in diesem Buch im Kapitel über das Unterrichten  dargestellt . Dieser Unterricht ist differenzierend für leistungsstarke und -schwache Schülerinnen  und Schüler angelegt . Bei Bedarf werden zur Förderung – wie in dem Modell von Rechter –  weitere Person hinzugezogen, zum Beispiel Schulpsychologen und Schulpsychologinnen oder  Sonderpädagogen und Sonderpädagoginnen .  Dieser Unterricht wird auf Basis kompetenzorientierter und curriculumbasierter, psychometrischer Tests oder durch Unterrichtsbeobachtungen evaluiert . Die Kinder und Jugendlichen, die  trotz des hochwertigen Klassenunterrichts unterdurchschnittliche Leistungen zeigen oder Entwicklungsprobleme haben, bezeichnet man als Nonresponder der ersten Förderebene . Für diese  Nonresponder werden spezielle Maßnahmen jenseits des Regelunterrichts entwickelt, um sie zu  Respondern des Regelunterrichts zu machen . Meist handelt es sich um Maßnahmen in Kleingruppen von 4–6 Kindern und Jugendlichen für ca . zehn Schulwochen . Der Förderunterricht  orientiert sich am Regelunterricht und hat das Ziel, Differenzen zwischen gezeigter Leistung  und Anforderungen zu minimieren bzw  . Lücken ganz zu schließen . Der Förderverlauf wird in  Form von Förderplänen dokumentiert und kontrolliert . Wenn sich trotz dieser intensiven Förderung Kinder und Jugendliche nicht so entwickeln wie  erwartet, greift die Förderung der dritten Förderebene: Hier erfolgt eine Förderung in Kleingruppen oder eine Einzelförderung durch eine besonders qualifizierte Lehrkraft, häufig eine  Sonderpädagogin oder ein Sonderpädagoge . Dieser Unterricht orientiert sich nicht am Regelunterricht, sondern bezieht auch andere förderliche Maßnahmen mit ein, wie zum Beispiel Konzentrationstrainings, Aufmerksamkeitstrainings, Methoden schriftsprachlicher und mathematischer Förderung etc . Selbstverständlich wird auch dieser Unterricht im Sinne eines Förderplans  dokumentiert und kontrolliert . Gelingt es auch hier nicht, die Kinder und Jugendlichen an  einen Regelunterricht heranzuführen, kommt es im deutschsprachigen Raum üblicherweise zu  einer Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs, der – je nach Bundesland und Stand  der Inklusionsbemühungen – unterschiedliche Konsequenzen hat . Das Rügener Modell ist eine Variante konzertierter Förderung . In diesem Modell spielen verschiedene Varianten der Diagnostik eine stärkere Rolle als im üblichen Regelschulbetrieb (vgl .  Blumenthal, Kuhlmann & Hartke 2014) . Besonders bedeutsam sind diagnostische Screeningverfahren in den Fächern Deutsch und Mathematik sowie in den Bereichen Sprache und kognitive Entwicklung . Die Auswertung dieser Verfahren verlangt ein erhebliches Maß an psychologischem oder sonderpädagogischem Wissen, das im Regelschulbetrieb bei den meisten  Lehrkräften nicht vorhanden ist . Der Aufwand an Ressourcen für diese Art von Beschulung ist  erheblich . Dies ist vielleicht einer der Gründe, warum sie sich in der Fläche nicht durchsetzt . Eltern beraten Eltern kommen üblicherweise in die Schule, um   •sich beraten zu lassen, zum Beispiel wegen des Übertritts in eine andere Schulform, wahrgenommener Lernschwierigkeiten, schwieriger Beziehungen ihrer Kinder und Jugendlichen zu  Klassenkameraden etc .;  •sich zu beschweren, weil sie etwa mit Zensuren oder Verhaltensweisen von Lehrkräften oder  anderen Mitgliedern der Klasse nicht einverstanden sind;  •einer Aufforderung zu genügen, die an sie herangetragen wurde, da es regelmäßige Lernentwicklungsgespräche gibt, die Versetzung gefährdet ist, Lernschwierigkeiten von den Lehrkräften wahrgenommen werden, sich Schwierigkeiten im Sozialverhalten zeigen etc .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 259 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Auch das Beschwerdegespräch wird leicht zu einem Beratungsgespräch . Die Beratung von Eltern ist eine zentrale Voraussetzung dafür, dass eine Erziehungsund Bildungspartnerschaft  von Schule und Elternhaus stattfinden kann . Die Bedeutung des elterlichen Einflusses auf den  Schulerfolg von Kindern und Jugendlichen ist wissenschaftlich gut belegt (u . a . Castro et al .  2015) . In der schon mehrfach zitierten Vodafone-Studie geben 45 % der Eltern an, sich häufig  oder manchmal unsicher in Erziehungsfragen zu fühlen (Vodafone Stiftung 2015) . Personen  aus schwächeren sozialen Schichten und Alleinerziehende überschreiten die 50 %-Marke . Die  Frage, wie sie ihre Kinder in der Schule unterstützen können, beschäftigt in schwächeren sozialen Schichten 55 % der Eltern und in höheren 37 % der Eltern . Demzufolge besteht also ein  Beratungsbedarf, der umso größer ist, je schlechter sich die soziale Lage darstellt .  Wie die untenstehende Abbildung zeigt, sind Lehrkräfte und andere Eltern die ersten Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen, wenn es um Beratung geht . Etwas weniger als zwei Drittel  der Eltern sind der Meinung, von Lehrkräften gut beraten zu werden . Das ist bei allen Klagen  über mangelnde Beratungskompetenz von Lehrkräften (Drechsel et al . 2020) und populären,  furchteinflößenden Klassifizierungen von Eltern als ‚Tigermütter‘, ‚Helikopteroder Rasenmähereltern‘ eine durchaus ermutigende Zahl .  Abb. 54: Nutzung von und Vertrauen in persönliche Beratungsangebote seitens der Eltern (Vodafone Stiftung 2015) Allerdings ist ein gutes Drittel nicht zufriedener Eltern eine Quelle schwieriger Gesprächssituationen . Die Rolle von Lehrkräften in diesen Gesprächssituationen ist nicht einfach . Sie sind  nicht nur diejenigen, die beraten, sondern auch diejenigen, die unterrichten, erziehen, Urteile  fällen und dabei Bewertungen durchführen, die erhebliche Konsequenzen für den Lebensweg  der Kinder und Jugendlichen haben . Das erfordert ein schwieriges Ausbalancieren der verschiedenen Rollenanteile . Schule soll auch beraten, ist aber keine Beratungseinrichtung . Deswegen  ist auch eine Reihe von Idealen des Beratens ausgesetzt – zum Beispiel die Freiwilligkeit . Eltern  werden bisweilen in die Schule einbestellt und es gibt Situationen in einem Beratungsgespräch,  in denen man keine Wahl lassen kann – etwa bei Fragen der Nichtversetzung . Darüber hinaus  ist das Ratgeben durch Lehrkräfte nicht ohne Risiko  . Sie werden bisweilen als stellvertretende  Problemlöser wahrgenommen und für das Gelingen oder Nichtgelingen von Maßnahmen, die  in der Beratung entwickelt wurden, verantwortlich gemacht (vgl . Cheatham & Ostrosky 2011) .Abb. 54: Nutzung von und Vertrauen in persönliche  Beratungsangebote seitens der Eltern (Vodafone 2014) 581419306970% 64 47 25 23 33 15 14Da bekommt man gute Ratschläge Wende mich an Persönliche Beratungsangebote Lehrer, Beratungslehrer Andere Eltern Meine Eltern Haus -bzw. Kinder -und Jugendarzt Psychologen, Schulpsychologen Erzieher(innen) im Kindergarten, Hort Beratungsstellen von Wohlfahrtsverbänden  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  260 | Beurteilen und Beraten Hilfreich für eine erfolgreiche Beratung ist ein strukturiertes Elterngespräch jenseits des alltäglichen informellen Ratgebens . Im Prinzip verläuft ein solches Gespräch wie das Beratungsgespräch für Schülerinnen und Schüler  . Um zu zeigen, dass das oben zusammengestellte Phasenmodell eines Beratungsgesprächs eine Struktur abbildet, die für viele Beratungsmodelle gilt,  sei hier noch einmal das populäre Modell für Elterngespräche von Hennig und Ehinger (2009)  vorgestellt, die folgende Struktur vorschlagen: Tab. 33: Modell für Elterngespräche nach Hennig und Ehinger (2009)  Phasen des kooperativen Elterngesprächs 1. Begrüßung,  Kontakt• Gastgeberrolle:	Anwärmphase,	Kontakt	zum	Gesprächspartner/zur	Gesprächspart nerin	herstellen,	eine	unsichtbare	Brücke	bauen,	eine	Vertrauensbasis	schaffen 2. Eröffnung,  Information  über Struktur  und Verlauf• Klärung	von	Anlass	und	Anliegen • Klärung	der	Erwartungen	und	Ziele	des	Gesprächs • Festlegung	der	zur	Verfügung	stehenden	Zeit	(formale	Aspekte	des	Gesprächs) • Motivation,	Gesprächsbereitschaft,	Kooperationsbereitschaft	sichern • Elternverantwortung	betonen 3. Problem  verstehen• Was	wird	vom	Gesprächspartner/von	der	Gesprächspartnerin	jetzt	als	Problem	 gesehen? • Was	sieht	die	Lehrkraft	als	Problem? • Umgang	mit	dem	Problem? • Bisherige	Lösungsversuche? • Entstehungszeitpunkt	des	Problems? • Erklärung	des	Problems,	begleitende	Gefühle,	Reaktionen 4. Problemsicht  erweitern• Angrenzende	Probleme,	beteiligte	Personen,	positive	Seiten	des	Problems • Funktion	des	problematischen	Verhaltens,	der	Schwierigkeit • Führen	in	die	Zukunft:	Welche	Konsequenzen	wird	das	Problem	in	ein,	zwei,	drei,	 fünf	Jahren	haben? 5. Ausnahmen  vom Problem,  Ressourcen  erfragen• Wann	trat	das	Problem	nicht	auf	bzw.	wurde	allein	bewältigt? • Wie	war	der	Verlauf	in	den	letzten	Wochen? • Was	hat	sich	verändert? • Wo	liegen	die	Stärken	des	Schülers/der	Schülerin,	der	Familie?	Was	klappt	gut? • Freizeitverhalten 6. Ziele definieren • Wer	will	was	wie	erreichen?	Bis	wann? • Klare,	präzise	Zielbeschreibungen	ausarbeiten • Erwartungen	der	Eltern,	der	Lehrkraft,	des	Schülers/der	Schülerin 7. Lösungen  konstruieren• Gemeinsames	Sammeln	und	Erarbeiten	von	Lösungswegen	unter	Berücksichtigung	 der	Norm-	und	Wertvorstellungen,	der	Realisierbarkeit,	der	Ressourcen	der	Betrof fenen 8. Kontrakt  Vereinbarungen,  Aufgaben• Zusammenfassung	der	Ergebnisse • Möglichst	klare	und	konkrete	Vereinbarungen • A) 	Inhaltlich:	Was	werden	die	Eltern	unternehmen?	Wer	wird	was	machen?	Eventuell	Beobachtungsaufgaben	o. Ä.	für	einzelne	Gesprächsteilnehmer	vereinbaren • B) 	Formal:	Wann	und	mit	welchen	Beteiligten	findet	das	nächste	Gespräch	statt? 9. Verabschiedung • Positiver	Schlusskommentar Die Parallelen zum obigen Modell sind offensichtlich . Bei Hennig und Ehinger entspricht die  erste und zweite Phase dem Herstellen einer Beziehung . Ein konfrontativer Beginn des Elterngesprächs wird kaum Früchte tragen . Die 3 .–5 . Phase widmet sich der genauen Definition des   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 261 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Problems . Dabei spielt der Perspektivenwechsel in jedem dieser Modelle eine wichtige Rolle .  Beiden Modellen liegt damit die Annahme zugrunde, dass die Problemdefinition eines erheblichen Aufwandes bedarf, um aus einer klaren Definition Ziele, Lösungswege und Maßnahmen  ableiten zu können, die den Wertvorstellungen der zu Beratenden entsprechen . Bei Hennig und  Ehinger gibt es noch einen ermutigenden positiven Schlusskommentar  .  Sich mit Kolleginnen und Kollegen oder pädagogisch-psychologischem Personal beraten Wenn Lehrkräfte sich untereinander in Hinblick auf Schülerinnen und Schüler beraten, steht  im Allgemeinen das schulische Leistungsverhalten im Mittelpunkt . Aus einer systemischen Perspektive geht es nicht nur um den einzelnen Schüler oder die einzelne Schülerin, sondern um  den Gesamtkontext der soziokulturellen Rahmenbedingungen, in die das Leistungsverhalten der  Kinder und Jugendlichen eingebettet ist . Wesentliche Determinanten dieser soziokulturellen  Rahmenbedingungen haben Helmke und Schrader (2006) zusammengefasst . Ausgangspunkt  ihrer Überlegungen ist zwar nicht das Beraten, gleichwohl kennzeichnet ihre Grafik wesentliche  Dimensionen, die bei Differenzen zwischen erwartetem Leistungsverhalten und tatsächlicher  Performanz berücksichtigt werden müssen: Abb. 55: Soziokulturelle Rahmenbedingungen im Kontext Schule nach Helmke und Schrader (2006) Zur Illustration sei an dieser Stelle ein Beispiel kurz skizziert:  Eine Schülerin in der Mittelschule zeigt schlechte Leseleistungen in der siebten Klasse .  Die Gründe hierfür können gemäß diesem Modell sehr vielfältig sein und müssen  nicht unbedingt an kognitiven Merkmalen liegen . So können zum Beispiel in der familiären Lernumwelt kaum Bücher vorhanden sein . Die Persönlichkeit der Eltern und damit einhergehende Prozessmerkmale des elterlichen Erziehungsverhaltens schätzen kein akademisches Verhalten, sondern erachten ‚Handarbeit‘ wichtiger als ‚Kopfarbeit‘ . Viele Gleichaltrige, mit denen  sich das Mädchen umgibt, wachsen ähnlich auf, haben ebenfalls wenig Zugang zu Büchern und  beschäftigen sich lieber auf der Ebene von Medien im Rahmen von Computerspielen . Um in  dieser Gruppe akzeptiert zu sein, handelt die Schülerin ebenso wie ihre Peergroup  .  Abb. 55: Soziokulturelle Rahmenbedingungen im Kontext Schule nach Helmke und Schrader (2006) Schulumwelt und  KlassenkontextSoziokulturelle RahmenbedingungenLehrerpersönlichkeit Prozessmerkmale des Unterrichts Medien Gleichaltrige Prozessmerkmale des elterlichen Erziehungsverhaltens Familiäre Lernumwelt Persönlichkeit der ElternPersönlichkeit des Kindes: Kognitive und metakognitive  Kompetenzen, soziale und  konstitutionelle Merkmale  BildungssprachlernbiografieSchulische Leistungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  262 | Beurteilen und Beraten Dieses Beispiel spiegelt vielerorts Realität wider  . Deutlich wird hier die Gefahr, in Beratungs und Förderprozessen Differenzen zwischen erwartetem Leistungsverhalten und tatsächlicher  Performanz auf kognitive Merkmale zu reduzieren . Tatsächlich jedoch gibt es ein Bündel von  Ursachen, das es im Blick zu haben gilt . Lösungen für den geschilderten Fall zu finden, ist aufgrund der Verankerung der Ursachen in der sozialen Lebenswelt nicht einfach .  Beratungen in Hinblick auf Probleme die Institution betreffend, z . B . bezüglich der Gesundheit des pädagogischen Personals oder individueller Probleme im Kontakt mit Kolleginnen und  Kollegen, Eltern, der Schulleitung etc ., werden in einer modernen Schule häufig formalisiert in  regelmäßigen Gruppentreffen angesprochen . Man bezeichnet dies bisweilen als kollegiale Supervision, kollegiale Fallberatung, Intervision oder Peer-Coaching (Schlee 2012; Macha, Lödermann  & Bauhofer 2010; Kühl & Schäfer 2020) . Mit diesen und ähnlichen Begriffen bezeichnet man  ein Beratungsformat, in dem die Mitglieder eines Teams oder einer Gruppe – wie das Lehrerkollegium – sich wechselseitig, methodisch strukturiert und lösungsorientiert beraten . Anders  als bei einer Teambesprechung geht es nicht um die Regelung von Arbeitsabläufen, sondern um  individuelle Probleme, die Personen in ihrem Arbeitskontext haben . Eine wichtige Rolle in diesem Zusammenhang spielen die subjektive Zufriedenheit der Lehrkräfte und des pädagogischen  Personals sowie die Gesundheit und die Förderung kollegialer und kooperativer Strukturen .  Nach Kühl und Schäfer (2020, 5) lassen sich die Kennzeichen dieses Formats wie folgt zusammenfassen:  •„Gruppe von Gleichrangigen: Jede Person hat die Möglichkeit, eine Frage-/Problemstellung einzubringen .  •Gemeinsamer beruflicher Fokus: ähnliche Tätigkeitsund Erfahrungshintergründe .  •Zielgerichteter Prozess zur Lösungsfindung bzw  . für den Informationsaustausch .  •Gemeinsam festgelegte Struktur: Größe, Rollen, Phasen, Regeln, Hilfsmittel etc .  •Freiwilligkeit, Verbindlichkeit: Die Teilnahme ist zwar freiwillig, aber mindestens über einen abgemachten Zeitraum verbindlich .  •Lernen im Lehren, Lehren im Lernen: Dieser Grundsatz bedeutet, die Idee des Gebens und Nehmens zu verwirklichen; nicht nur die fallpräsentierte Person erfährt neue Einsichten, sondern die  Kolleginnen und Kollegen lernen ebenfalls dazu .  •Beratung ohne honorierte Berater und Beraterinnen: Jede Person ist verantwortlich . […] .“ Formate dieses Typus sind Ausdruck der Professionalität pädagogischer Arbeitsfelder und Feldern der sozialen Arbeit . Sie finden sich inzwischen auch in anderen Professionen wie etwa in  der Medizin, der Theologie und anderen beziehungsorientierten Berufen . Ein typischer Gesprächsablauf dieses Formats umfasst folgende Phasen (Haug-Benien 1998; Rimmasch 2003):  •Klärung der Rahmenbedingungen: In dieser Phase geht es um die Rollenklärung und Strukturierung des Gesprächs .   •Wer leitet die Gruppe?   •Wer bringt einen Fall ein?   •Wie viel Zeit steht zur Verfügung?   •Hier werden T ransparenz über den Ablauf hergestellt und Gesprächsregeln formuliert (wie  z . B . ausreden lassen und/oder den von der moderierenden Person vorgegebenen Ablauf  akzeptieren) .  •Erzählung der Fallgeberin/des Fallgebers: Die Fallgeberin/der Fallgeber erzählt ohne Unterbrechungen, damit eine Schilderung ohne vorherige Deutungsversuche erfolgen kann . Die  Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden vorher aufgefordert, auf Mimik, Gestik und Körperausdruck zu achten, da diese möglicherweise wichtige Informationen über Emotionen bei  bestimmten Aspekten des Falls enthalten .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 263 Was ist professionelle Beratung in der Schule?  •Verständnisfragen stellen und beantworten: Nach Abschluss der Fallschilderung können die  Teilnehmerinnen und Teilnehmer Verständnisfragen stellen, die von der Person, die den Fall  schildert, beantwortet werden . Es ist darauf zu achten, dass keinerlei Interpretationen oder  ungefragter Rat einfließen .  •Schilderung von Gefühlen zu dem Fall: Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer schildern ihre  Gefühle und Gedanken, die bei den einzelnen Teilnehmern und Teilnehmerinnen höchst  unterschiedliche Gefühle sein können . Die Ursachen dafür liegen unter anderem in früheren  Erfahrungen (positiver wie negativer Art), in Wünschen und Erwartungen sowie auch in entsprechendem Vorwissen . Die Schilderung der Gefühle anderer kann wichtige Informationen  für die Fallgeberin/den Fallgeber bieten .  •Perspektivwechsel: Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer nehmen die Perspektive aller an dem  Fall beteiligten Personen ein . Dies ermöglicht eine neue Sicht auf den Fall . Die Fallgeberin/ der Fallgeber verlässt idealerweise den Kreis . Sie/er sitzt abseits, schreibt mit, erst einmal ohne  sich zu äußern, bis die Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu einem Ende finden .  •Rückmeldung der Fallgeberin/des Fallgebers: An dieser Stelle geht es um die Rückmeldung  zu den im Perspektivwechsel geäußerten Argumenten und Sichtweisen . Die Leitfrage dabei  lautet: Was passt zu mir und meiner Situation? Die Frage des ‚Passens‘ ist eine subjektive  Einschätzung der Fallgeberin/des Fallgebers und muss nicht die Rationalität derjenigen widerspiegeln, die an der Gruppe teilnehmen .  •Formulierung der Beratungsfrage: Die Person, die den Fall einbringt, formuliert die Beratungsfrage so, dass konkrete operationalisierbare Kriterien genannt werden, wann das Beratungsproblemen gelöst ist . Die Formulierung einer genauen Beratungsfrage ist die Basis, auf der  Lösungsansätze und Handlungsvorschläge aufbauen . Je präziser die Vorarbeit geleistet wurde,  desto genauer trifft die Beratungsfrage den Kern des Problems und desto besser passen die  nachfolgenden Schritte zum eingebrachten Fall . Komplexe Problemstellungen können mehrere verschiedene Beratungsanliegen umfassen .  •Sammlung von Lösungsideen: Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sammeln Lösungsideen und  entwickeln erste konkrete Schritte der Weiterarbeit . Die moderierende Person visualisiert diese  auf Flipcharts, Papier oder computergestützt . Jede Problemstellung wie auch -lösung umfasst  eine individuelle, eine systemisch/institutionelle und eine gesellschaftliche Ebene, auf der Prozesse bzw  . Veränderungen stattfinden können . Diese können zum Beispiel verschiedene Einstellungen, das Kommunikationsverhalten oder die Zusammenarbeit mit verschiedenen Institutionen (außerschulische Beratungsstellen wie Erziehungsoder Drogenberatung) betreffen .  •Entscheidung: Die Fallgeberin oder der Fallgeber entscheidet, welche Ideen aufgegriffen werden .  •Sharing: Was haben alle erlebt? Zuerst ist die Fallgeberin/der Fallgeber an der Reihe . Anschließend äußern sich die anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer  . Es soll besprochen werden,  was sie mitgenommen haben . Ein Sharing zu den Gefühlen und Gedanken zum Ende einer  Fallberatung lässt auch Rückschlüsse auf den Verlauf der Beratung zu . In der Befindlichkeit  spiegeln sich die Zufriedenheit sowie die Einschätzung des Erfolgs wider  . Sowohl positive als  auch negative Aspekte können angesprochen und thematisiert werden . Einige wenige empirische Untersuchungen weisen darauf hin, dass Formate der Intervision oder  kollegialen Fallberatung berufliche Beanspruchung vermindern und die Teilnehmerinnen und  Teilnehmer subjektiv das Gefühl haben, dass sich ihre Handlungskompetenzen positiv entwickeln (Tietze 2010, 221) .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  264 | Beurteilen und Beraten Gespräch der Schulleitung mit Mitarbeitenden Eine der Voraussetzungen für erfolgreiches Schulleitungshandeln ist die Kenntnis dessen, was die  Lehrkräfte und anderes pädagogisches Personal tatsächlich tun (z . B . im Unterricht), was sie sich  wünschen (z . B . Unterstützung, Förderung) und welche Überzeugungen in Hinblick auf Schule  und Akteure und Akteurinnen handlungsleitend für sie sind (z . B . die Schule als Selektionsanstalt  oder inklusive Organisation) . Mitarbeitergespräche sind ein wesentliches Instrument, Gelingensbedingungen zu identifizieren, Interessen auszugleichen, zu fördern und zu beraten . Alle Bundesländer in Deutschland eröffnen deshalb die Möglichkeit, Mitarbeitergespräche zu führen, oder verpflichten sogar zur Führung dieser  . Die Rahmenbedingungen hierzu sind recht unterschiedlich . Die Gespräche dienen einerseits der Informationsgewinnung sowie der Kontrolle und  andererseits der Förderung und Beratung der Lehrkräfte und des anderen pädagogischen Personals .   Tab. 34: Potenzielle Inhalte eines Mitarbeitergesprächs für Lehrkräfte 1. Rückblick Arbeitsbedingungen  (Anerkennung,	Atmosphäre,	 Freiräume)	• Wie	zufrieden	bin	ich	mit	dem	Arbeitsklima?	(Wie	geht	es	mir	an	dieser	 Schule?	Was	ist	besonders	positiv?	Was	könnte	verbessert	werden?	Wie	 könnte	es	verbessert	werden?) • Wie	zufrieden 	bin	ich	mit	meinen	Freiräumen 	für	das	eigene	Handeln? • Wie	zufrieden	bin	ich	mit	der	Anerkennung	meiner	Leistung?	 Arbeit in Gremien  (Konferenzen,	Arbeitsgruppen,	Teams	etc.)	• Wie	habe	ich	mich	in	diese	Gremien	einbringen	können?	Wie	habe	ich	 die	Arbeit	in	den	Gremien	wahrgenommen? Unterrichtsarbeit   (Lerngruppen,	Methoden,	 Inhalte	…)• Welche	Vorstellungen	meiner	Unterrichtstätigkeit	waren	leicht	zu	erreichen,	welche	schwer,	welche	habe	ich	nur	teilweise	erreicht	bzw.	nicht	 erreicht? • Welche	äußeren	Umstände	oder	anderen	Ursachen	kann	ich	als	Gründe	 für	teilweise	bzw.	nicht	erreichte	Ziele	anführen?	 Unterstützung • Welche	Unterstützung	habe	ich	in	meiner	Arbeit	erfahren? • Erhalte	ich	genügend	Informationen,	um	meine	Aufgabe	als	Lehrerin/ Lehrer	gut	zu	bewältigen?	 2. Ausblick/Planung/Absprachen • Was	möchte	ich	im	kommenden	Jahr	weiterführen,	verändern	oder	neu	 beginnen?	 Weitere Vorhaben   Förderung und Entwicklung • Habe	ich	an	Fortbildungsmaßnahmen	teilgenommen?	Wie	bewerte	ich	 den	Erfolg	dieser	Maßnahmen • für	mich	persönlich? • für	die	Schule	insgesamt? • Welche	Unterstützung	wünsche	ich	mir	durch	die	Schulleitung? • Wo	steht	die	Schule	derzeit	und 	welche	(Weiter-)Entwicklung	braucht	sie? • Zukunftsperspektiven	(berufliche	Ambitionen/Karrierewünsche) Was ich schon immer mal  sagen wollte• Alle	Aussagen	zu	Personen,	Sachen,	Normen	etc.	sind	möglich,	sofern	 sie	keine	Beleidigungen	oder	Demütigungen	enthalten. 3. Gesprächsabschluss Blick	zurück	auf	den	Gesprächsverlauf,	Atmosphäre,	Vorschläge	zur	 Verbesserung	des	Instrumentes	‚systematisches	Mitarbeitergespräch‘  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 265 Was ist professionelle Beratung in der Schule? Betrachtet man die hier vorgestellten Beratungsformate für Kinder und Jugendliche in der Schule, für Eltern, Lehrkräfte und anderes pädagogisches Personal, dann finden sich eine Reihe von  Gemeinsamkeiten . Ziel aller Beratungsformate – die hier vorgestellt wurden – ist die Stärkung der Selbststeuerungsfähigkeit . Die zentralen Prozessvariablen sind stets das Geben von Informationen, das  Generieren von Informationen, gesprächsunterstützende Maßnahmen, die Förderung von  Konsens und Akzeptanz und das Steuern des Beratungsprozesses durch diejenigen, die in der  Rolle der beratenden Person sind . Bei formalisierten Beratungsgesprächen wird der Operationalisierung und Artikulation des Problems auf Basis unterschiedlicher Perspektiven großer  Raum eingeräumt . Dabei spielen Emotionen und das Denken anderer am Problem beteiligter  Personen immer eine große Rolle . Eine systemische Sichtweise, die die Perspektive der Ratsuchenden oder Ratempfänger transzendiert, ist unabdingbar! Die – gemeinsam mit den zu  Beratenden – entwickelten Lösungen sollten so formuliert werden, dass man die Erfolgskriterien beobachten und kontrollieren kann .   5.2.4 Die Maßnahmen Beratung strebt danach, Maßnahmen zu entwickeln, die zu einer Veränderung führen . Ziele der  Veränderung sind üblicherweise – wie bereits angeführt – eine Verbesserung des Leistungsverhaltens, des Sozialbzw  . Kooperationsverhaltens oder die Lösung individueller Probleme . Um  später überprüfen zu können, ob eine Maßnahme Wirkung zeigt oder nicht, sollte man sie so  kreieren und auch durchführen, dass eine Wirkung beobachtbar ist . Dies können über einen  längeren Zeitraum verbesserte Zensuren sein (kein One-Hit-Wonder), bessere Testergebnisse  in standardisierten Tests, ein freundlicheres Sozialverhalten (etwa durch das Wegfallen von Beleidigungen), eine erhöhte Kooperationsbereitschaft (die sich z . B . durch die Anwesenheit in  Teambesprechungen zeigt oder dass Termine zu Lernentwicklungsgesprächen wahrgenommen  werden), die verbesserte Einbindung eines Kindes oder Jugendlichen in den Klassenverband (die  sich z . B . durch ein verändertes Soziogramm zeigt) und vieles andere mehr  . Wichtig ist dabei  immer, dass eine Veränderung nicht nur gefühlt wird, sondern auch beobachtbar ist . •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  266 | Beurteilen und Beraten Für Maßnahmen aus formalisierten Beratungsgesprächen und Formen einer konzertierten Förderung gibt es deshalb die Forderung nach Dokumentation . In einem Beratungsgespräch können für eine Dokumentation möglicherweise Metaplan-Karten ausreichen, die man bei einem  Reflexionsgespräch wieder hervorholt . Bei der konzertierten Förderung spielen komplexe Förderpläne eine Rolle . Solche Förderpläne enthalten im Allgemeinen:  •Formale Angaben zum Kind/Jugendlichen (Name, Geburtsdatum, Klasse, zuständige Lehrkraft, Team),  •Auflistung der durchgeführten diagnostischen Verfahren,  •Angaben zu eingesetzten oder einzusetzenden Rehabilitationsmitteln,  •Aussagen zu lernhemmenden und lernfördernden Faktoren,  •Angaben zu Förderzielen und Förderzeitraum, möglichst strukturiert nach kurzfristigen, mittelfristigen und langfristigen Zielen,  •Evaluationsüberlegungen, die sich auf beobachtbare oder diagnostisch messbare Verfahren  stützen,  •Vereinbarungen mit den Eltern,  •Vereinbarungen mit der Schülerin/dem Schüler, vor allem im Rahmen von Entwicklungsgesprächen mit den Kindern und Jugendlichen und  •gegebenenfalls Vereinbarungen mit außerschulischen Partnerinnen und Partnern . Solche Dokumentationen dienen nicht nur dem späteren Controlling, sondern ermöglichen  auch bei einem Wechsel von Personal, Kontinuität zu gewährleisten . 5.2.5 Die Wirkungen Beratung hat nicht automatisch eine positive Wirkung – also einen Erfolg, der in verbesserte  Steuerungsund Handlungsfähigkeit mündet . Der Erfolg ist einerseits an die Kompetenzen  derjenigen, die Rat geben, geknüpft . Diese sind im vorangegangenen Text ausführlich beschrieben worden . Andererseits setzt der Erfolg eine Reihe von Potenzialen voraus, die bei denjenigen  vorhanden sein müssen, die Rat empfangen . Auf Basis von Kellys ‚Psychologie der persönlichen  Konstrukte‘ fasst Rimmasch diese Potenziale wie folgt zusammen:  •„Rationalität: die Fähigkeit vernunftorientiert und absichtsvoll zu handeln, die eigene Wahrnehmung und Selbstsicht anhand von Erfahrungen zu überprüfen und zu ordnen; •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2 SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen •selbstidentifi ‐ ziertes Problem •vorgegebenes   ProblemKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  Voraussetzungen•verbesserte   Steuerungs‐ und  Handlungsfähigkeit Prof. Dr. Ewald Kiel ‐LMU München Erziehen 2SuS Eltern Lehr‐ kräfte•Informationen  geben •Informationen  generieren •unterstützende,  gesprächsfördernde   Maßnahmen •Fördern von Konsens und Akzeptanz •Steuerndes  Beratungsproblem•Förderung  SuS •Erhöhung   elterlicher  und  kollegialer    Kooperations ‐ bereitschaft •Dokumentation•Auf Basis von  Rationalität,  Reflexivität,   Autonomie  und  Kommunikation •ControllingRatsuchende/r,   Ratempfänger/inLehrkräfte,  Schulpsycholog/innen,   Beratungslehrkräfte,  Schulsozial ‐ arbeiter/innen,  Sonderpädagog/innenMaßnahmen Wirkungen  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 267 Was ist professionelle Beratung in der Schule?  •Reflexivität: die Fähigkeit, Annahmen zu bilden, zu überprüfen und zur Handlungssteuerung  einzusetzen sowie die inneren Prozesse des Handelns, die Ziele, Intentionen, das Denken,  Fühlen und Wollen zum Gegenstand des Nachdenkens zu machen;  •Autonomie: die Fähigkeit, eigene Entscheidungen selbstständig aus sich heraus zu finden;  •Kommunikation: die Fähigkeit äußere und innere Prozesse zu verbalisieren“ (Rimmasch 2003,  40) . Diese Potenziale sind bisweilen nur sehr rudimentär vorhanden . Dies gilt für Kinder und Jugendliche, Eltern, aber auch für Lehrkräfte und pädagogisches Personal . Welt-, Menschenbilder  oder andere Überzeugungen verhindern bisweilen rationales, reflexives Verhalten oder offenbaren andere Verständnisse von Autonomie . Lehrkräfte am Gymnasium zum Beispiel, die ein stark  selektives Verständnis haben, können sich möglicherweise nur schwer konzertierte Förderung  vorstellen, da dies ihrem selektiven Verständnis widerspricht . Sie müssen erst überzeugt werden .  Eltern können ein anderes Verständnis der Aufgaben von Lehrkräften haben . Für manche Eltern sind Lehrkräfte die Spezialisten und Spezialistinnen, die ihnen sagen sollen, was für ihr  Kind richtig und gut sei . Schließlich haben die Lehrkräfte das Unterrichten und Erziehen ihrer  Kinder sozusagen studiert . Partizipativ an einer Lösung mitzuarbeiten, ist für solche Eltern bisweilen nur schwer vorstellbar  . Kindern oder Jugendlichen ist es bisweilen wichtiger, ihren Peers  zu gefallen, als Rat von Lehrkräften anzunehmen . Mangelnde Sprachkenntnisse können auch  basale Kommunikation behindern . Vieles andere mehr ist denkbar  . Es wäre naiv zu glauben, alle  diese Potenziale seien im Beratungsprozess immer vorhanden oder aktivierbar  . Gerade weil es zu kommunikativen Missverständnissen kommen kann und (teilweise diverse)  Überzeugungen aufeinandertreffen, ist es wichtig, Maßnahmen nicht nur zu besprechen und sie  möglichst beobachtbar zu operationalisieren, sondern auch im Sinne eines Controllings zu überprüfen . Darüber hinaus muss stetig und (in regelmäßigen zeitlichen Abständen) immer wieder  geschaut werden, ob weitere Unterstützung notwendig ist oder die entwickelten Maßnahmen  geändert oder aktualisiert werden müssen . Dabei liegt die Unterstützung auch hier nicht in  einer stellvertretenden Problemlösung, sondern darin, diejenigen, die beraten wurden, zur Reflexion anzuregen, sie zu ermutigen, ihnen zu helfen, Erfolge zu sehen oder mit Rückschlägen  umzugehen . Eine solche Begleitung kann sehr unterschiedlich und auch auf diversen Ebenen  (Telefonate, E-Mails, persönliche T reffen) erfolgen .  5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   5 Beurteilen und Beraten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  