Marius Harring | Carsten Rohlfs  Michaela Gläser-Zikuda (Hg.) Handbuch   Schulpädagogik  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eine Arbeitsgemeinschaft der Verlage Böhlau Verlag · Wien · Köln · Weimar Verlag Barbara Budrich · Opladen · Torontofacultas · WienWilhelm Fink · PaderbornA. Francke Verlag · TübingenHaupt Verlag · BernVerlag Julius Klinkhardt · Bad HeilbrunnMohr Siebeck · TübingenErnst Reinhardt Verlag · MünchenFerdinand Schöningh · PaderbornEugen Ulmer Verlag · StuttgartUVK Verlag · MünchenVandenhoeck & Ruprecht · GöttingenWaxmann · Münster · New Yorkwbv Publikation · Bielefeld UTB (L) Impressum_18.indd   1 22.05.18   09:19utb 8698  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prof. Dr. Marius Harring Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schulpädagogikund Jugendforschung an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz Prof. Dr. Carsten Rohlfs Professor für Schulpädagogik und Methoden der Bildungsforschung an derPädagogischen Hochschule Heidelberg Prof. Dr. Michaela Gläser-Zikuda Professorin für Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt empirische Unterrichtsforschung   an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring, Carsten Rohlfs,   Michaela Gläser-Zikuda (Hrsg.) Handbuch  Schulpädagogik Waxmann Münster  New York  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation   in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische   Daten sind im Internet über http://dnb.dnb.de abrufbar.  utb 8698 ISBN 978-3-8252 -8698-9 © 2019 Waxmann Verlag GmbH www.waxmann.cominfo@waxmann.com Umschlaggestaltung: Atelier Reichert, Stuttgart  Satz: Stoddart Satzund Layoutservice, MünsterDruck: Friedrich Pustet GmbH & Co. KG, Regensburg Gedruckt auf alterungsbeständigem Papier, säurefrei gemäß ISO 9706 Printed in Germany  Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch auszugsweise, verboten.   Kein Teil dieses Werkes darf ohne schriftliche Genehmigung des  Verlages in irgendeiner Form reproduziert oder unter Verwendung elektronischer Systeme verarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden.Online-Angebote oder elektronische Ausgaben sind erhältlich  unter www.utb-shop.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring, Carsten Rohlfs und Michaela Gläser-Zikuda Bildung im schulischen Kontext –   eine Einführung in die Thematik Die Institution Schule steht nicht erst infolge internationaler Schulleistungsuntersuchungen wie  kaum eine andere Einrichtung im Blickfeld des öffentlichen Interesses. Bedingt durch weitrei chende und sich nach wie vor im Prozess befindende gesellschaftliche Veränderungen ist sie In kubator und zugleich Gegenstand zahlreicher Reformen und wird immer mehr zum zentralen Lernund Lebensraum von Kindern und Jugendlichen. Gleichzeitig stellt sie aber auch einen Ort dar, der über die eigentliche Schulzeit hinaus wirkt, der maßgeblich über die weitere Biografie (mit-)entscheidet und somit Lebenswege präformiert. Dies wird – sicher nicht nur, aber in gewis ser Weise ganz besonders – an den in Schule erworbenen Bildungszertifikaten deutlich, die Res source und Zugang zugleich sind, und zwar nicht nur für den Übergang ins Berufsleben, son dern auch für soziale und kulturelle Teilhabe sowie gesellschaftliche Integration (Palen  tien &   Harring, 2008, S. 245).  Vor diesem Hintergrund ist die augenblickliche Entwicklung im Bildungssektor zu verste hen: Jugendliche verbringen seit der Mitte der 1970er-Jahre einsetzenden Bildungsexpansion im mer mehr Zeit in der Schule, womit sich der Eintritt in die Erwerbstätigkeit für Heranwach sende in allen westlichen In  dus trieländern verschoben hat. Der Anteil von Schülerinnen und  Schülern mit höher qualifizierenden Schulabschlüssen wie zum Beispiel Abitur oder Fachabitur hat stark zugenommen (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2012, 2018). Das Gymnasi um stellt heute die von Schülerinnen und Schülern der Sekundarstufe I am häufigsten besuchte Schulform dar. Allerdings profitieren nicht alle Kinder und Jugendliche von der aktuellen Bil dungssituation. Vielmehr sind die Zugänge zur (formalen) Bildung – im Übrigen auch zur in formellen Bildung (vgl. z.B. Harring, Witte & Burger, 2018) – nach wie vor ungleich verteilt und hochgradig von Merkmalen wie der sozialen Herkunft abhängig (Prenzel, Sälzer, Klieme & Köl ler, 2013; Reiss, Sälzer, Schiepe-Tiska, Klieme & Köller, 2016; de Moll, 2018). Eine Erkenntnis, die nicht neu ist, die jedoch seit der ersten PISA-Untersuchung Anfang der 2000er-Jahre wieder verstärkt in den Fokus gerückt ist und die Frage nach der Bildungsgerechtigkeit eines selekti ven Schulsystems aufwirft. Zudem führte die Bildungsexpansion zu einem bemerkenswerten Bil dungsparadoxon: Wenn immer mehr Schülerinnen und Schüler immer höhere Schulabschlüsse erlangen, sind Letztere wiederum immer weniger wert, und der Bedarf an Zusatzqualifikationen steigt (Beck, 1986).   Allerdings erklären soziale Disparitäten nur bedingt die insgesamt schwierige Bildungssi tuation an deutschen Schulen. Der faktische Unterschied im Leistungsniveau der Schülerinnen und Schüler zu allen anderen Ländern bleibt selbst dann erhalten, wenn der Faktor Migrati on und soziale Herkunft kontrolliert und die Daten entsprechend adjustiert werden. Im inter nationalen Vergleich ist das Abschneiden der Schülerinnen und Schüler in Deutschland in al-len Kompetenzbereichen maximal auf durchschnittlichem Niveau bei einer gleichzeitig großen Leistungsstreuung angesiedelt (Reiss et al., 2016). National gesehen sind deutliche Unterschie de zwischen den einzelnen Bundesländern zu erkennen, die sich in einem Süd-Nord-Gefälle ma nifestieren. Im mathematischen Bereich ist etwa zwischen Schülerinnen und Schülern aus Bre men und Bayern ein durchschnittlicher Leistungsunterschied von umgerechnet einem Schuljahr festzustellen (Stanat, Schipolowski, Rjosk, Weirich & Haag, 2017; Pant et al., 2013). Dieser Rück stand, der in einem ähnlichen Ausmaß auch für die anderen Kompetenzbereiche zu konstatie  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring, Carsten Rohlfs und Michaela Gläser-Zikuda12 ren ist – zugleich aber auch innerhalb einzelner Bundesländer zwischen Schülergruppen höchs ter und niedrigster Kompetenzniveaus auftritt –, kann im Verlauf der weiteren Bildungsbiografie  der Betroffenen nur schwer kompensiert werden und wirkt sich eher kumulativ auf andere Leis tungsbereiche aus (Stanat et al., 2017; Pant et al., 2013; Jude & Klieme, 2013).  Als Konsequenz haben die meisten Bundesländer das Schulsystem reformiert und beispiels weise auf Gemeinschaftsschulen, Realschulen Plus, Sekundarschulen oder Mittelschulen umge stellt. Das Gymnasium bleibt dagegen unangetastet bzw. trotzt den verbindenden Reformbemü hungen, sodass eine Entwicklung hin zu einem Zwei-Säulen-Modell für die Bildungssysteme der Länder zu konstatieren ist. Zugleich ist in Deutschland seit 2004 ein flächendeckender Ausbau von Ganztagsschulen über alle Schulformen hinweg systematisch vorgenommen worden, wo mit der sozialräumliche Wirkungscharakter von Schule potenziert wird. Schule fungiert in die ser Konstellation mehr als je zuvor als ein verbindendes Glied zwischen schulischer, familialer, freizeitkontextueller und peerorientierter Sozialisation. Das Rollenspektrum der Schule ist damit zum einen weiter und zum anderen unbestimmter geworden.  Mit dem Umbruch des Rollenverständnisses von Schule wird auch eine Veränderung des  Curriculums und der Struktur des Unterrichts eingefordert. So postulieren Baumert, Cortina und Leschinsky bereits im Jahr 2008, dass es zunehmend notwendig wird, einen Unterricht zu entwerfen,  »der sich von der Fächersystematik trennt und an komplexen, altersangemessenen Prob lemen orientiert ist, die zugleich die Schlüsselprobleme der Gesellschaft sind. Gleichzeitig  sollen alternative Lernorte außerhalb der Schule einbezogen und ein flexibler Zeitrhyth-mus gefunden werden, der kognitives, praktisches und sinnliches Lernen in einem Prozess des sozialen Aushandelns verbindet. Dieser Unterricht ist in eine Schulgemeinde eingebet tet, deren Umgangsformen diese Lernund Lebensgemeinschaft tragen. Es entsteht der Ent wurf eines ganzheitlichen Erziehungsund Bildungsprozesses in einer pädagogisch gestal teten Lebenswelt der Schule, die die ganze Person des Schülers umfasst.« (ebd., 2008, S. 110) Entsprechend dieser Entwicklung müssen die heutigen Lehrerinnen und Lehrer noch stärker als  zuvor ein professionelles Kompetenzspektrum aufweisen, das neben den fachlichen und didakti schen Kenntnissen auch spezielle pädagogische und überfachliche Handlungskompetenzen um fasst (Baumert & Kunter, 2006), um auf die komplexen Anforderungen in Schule und Unter richt reagieren bzw. das Handlungsfeld Schule proaktiv gestalten zu können. Hier liegt auch die zentrale Herausforderung, die bereits in der Ausbildung angehender Lehrerinnen und Lehrer Berücksichtigung finden muss. Konkret stehen die Fragen im Raum: Wie können bildungswis senschaftliche, fachdidaktische und fachwissenschaftliche Erkenntnisse und Paradigmen schon im Studium aufeinander bezogen und für den schulischen Unterricht nutzbar gemacht werden? Wie lässt sich ein moderner, allen Schülerinnen und Schülern individuell gerecht werdender und kognitiv aktivierender Unterricht – auch in inklusiven Settings – gestalten? Welches Verständ nis von Diagnostik und förderorientierter Unterstützung der Lernenden ist zu entwickeln? Wie kann ein synergetisch wirkender Theorie-Empirie-Praxis-Transfer initiiert werden? Wie lässt sich der eigene Unterricht evidenzbasiert optimieren? Oder: Welche anderen Kriterien können für die Definition und Veränderung von Unterrichtsqualität herangezogen werden? Wie kön nen Schulentwicklungsprozesse effektiv und nachhaltig in Gang gesetzt werden? Schließlich: Wie können Ausbildungskonzepte der ersten, zweiten und dritten Phase der Lehrerbildung eine Ver schränkung und gegenseitige Passung erfahren?  Diese und ähnliche Fragen stellen den Ausgangspunkt des aktuell gemeinsam durch Bund  und Länder initiierten Förderprogramms der Qualitätsoffensive Lehrerbildung dar, das darauf abzielt, die Qualität der Lehrerbildung an den universitären Standorten in Deutschland zu opti  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildung im schulischen Kontext – eine Einführung in die Thematik13 mieren. Hierzu hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung insgesamt 500 Millionen  Euro zur Verfügung gestellt. Gefördert werden in einem Zeitraum von 2015 bis 2023 insgesamt 49 Einzelund Verbundprojekte an 59 Hochschulen über alle Bundesländer hinweg. Hieraus er geben sich zwangsläufig Erfolgserwartungen, die zugleich einen erhöhten Koordinationsaufwand nach sich ziehen und mit neuen Herausforderungen einhergehen. So bedarf es etwa nicht nur ei ner inneruniversitären Steuerung und Entwicklung, z.B. im Hinblick auf personelle und sach liche Ressourcen, (technische) Infrastruktur und Administration (z.B. Anpassung von Modul handbüchern), um die erfolgreichen Maßnahmen zu verstetigen und eine Nachhaltigkeit in der Lehrerbildung – auch über die projektierte Förderlaufzeit hinweg – zu gewährleisten, sondern auch einer systematischen Ausbildung der Ausbilderinnen und Ausbilder.  Unabhängig von der praktischen Umsetzung hat sich in den vergangenen Jahren infolge dessen aber auch ein eigener Forschungsstrang etabliert, der die Lehrerbildung verstärkt aus ei ner interdisziplinären Blickrichtung fokussiert, Effekte und Wirkungen von Maßnahmen sowie Entwicklungen auf diesem Gebiet empirisch erfasst (vgl. z.B. Bresges, Harring, Kauertz & Nord meier, 2018; Gabriel-Busse, Groß-Mlynek, Feldhoff & Harring, 2018; BMBF, 2018; Hannover, Go golin & Scheunpflug, 2018; Rehfeldt et al., 2018).  Überhaupt lässt sich für den wissenschaftlichen Diskurs über schulische Bildungsprozesse  in den vergangenen zwei Dekaden eine starke Betonung der empirischen Forschung konstatie ren, die Dimensionen und Prozesse, die in unterrichtlichen und schulischen Settings zu beob achten sind, mithilfe verschiedener sowohl empirisch qualitativer als auch quantitativer Zugän ge und zuweilen auch – je nach Forschungsfrage, Paradigma, Expertise und Kooperation – auf der Grundlage von Mixed-Methodsund triangulativen Ansätzen (Gläser-Zikuda, Seidel, Rohlfs, Gröschner & Ziegelbauer, 2012; Kuckartz, 2014; vgl. auch Hagenauer & Gläser-Zikuda, in diesem Band) einer systematischen Analyse unterziehen. Nicht zuletzt am Wandel von der Inputhin zur Outputorientierung (Zlatkin-Troitschanskaia, 2007; Lambrecht, 2018), an der damit einher gehenden Formulierung von Bildungsstandards (IQB, 2013; Klieme et al., 2007; KMK, 2005; vgl. auch den Beitrag von Richter & Stanat, in diesem Band) und der gegenwärtig stark verbreiteten Bestrebung zur Kompetenzmessung lässt sich der Wunsch nach einer Evidenzbasierung (vgl. z.B. Zlatkin-Troitschanskaia, 2016; Ferchow, 2015; van Ackeren et al., 2011; Jornitz, 2009) im Schulund Bildungswesen ablesen. Hiermit geht zugleich eine fortwährende Vermessung von Schu le – mit all ihren positiven (wie auch negativen) Folgen und Nebenwirkungen – einher: etwa in Form von (internationalen) Schulleistungsuntersuchungen (z.B. PISA, PIRLS/IGLU, TIMSS;  vgl. auch den Beitrag von Sälzer, Schiepe-Tis  ka & Prenzel, in diesem Band), Vergleichsarbeiten  (VERA), interner und externer Evaluation (Böhm-Kasper, Selders & Lambrecht, 2016; Dedering & Heinrich, 2016; Heinrich, 2015a, 2015b; Böhm-Kasper & Selders, 2013; vgl. auch die Beiträ ge von Heinrich & Lambrecht und von Berkemeyer, in diesem Band), regelmäßiger Bildungs berichterstattung (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2006–2018) oder wissenschaftlicher Begleitung von schulstrukturellen Prozessen wie z.B. der Ganztagsschulentwicklung in Deutsch land seit dem Jahr 2004 (Holtappels, Klieme, Rauschenbach & Stecher, 2008; Fischer et al., 2011; vgl. auch den Beitrag von Holtappels, in diesem Band) – nur um einige wenige Anker exempla risch zu setzen. Allein anhand dieser aufgezeigten Entwicklung wird deutlich, wie dynamisch und viel schichtig sich die heutige Schulpädagogik gestaltet und ausdifferenziert. Inwiefern hiermit mittelund langfristig gesehen eine nachhaltige Verbesserung eines föderalen Bildungsund Schulsystems in Deutschland und – von der Schülerin bzw. dem Schüler, weniger aus einer Governance-Perspektive aus gedacht – wirkliche Chancengerechtigkeit erzielt werden kann, bleibt abzuwarten und bedarf noch konkreter Forschungsbefunde.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring, Carsten Rohlfs und Michaela Gläser-Zikuda14 Eines ist nämlich klar: Schule ist ein zentraler Faktor der Lebensgestaltung und unablässiger  Sozialisationsagent. Der Erfolg beziehungsweise Misserfolg im schulischen Kontext – nicht sel ten in enger Abhängigkeit zu sozialer und kultureller Herkunft – determiniert die Gestaltungs freiräume von Schülerinnen und Schülern nicht nur gegenwarts-, sondern vor allem zukunftsbe zogen und gibt den Ausschlag, inwiefern die Schulzeit als positiv erlebtes Bildungsmoratorium  (Zinnecker, 1991; Hoffmann & Stecher, 2016; Reinders, 2016) oder als Belastungsfaktor und zen traler Abschnitt einer sich hier manifestierenden und in der weiteren Biografie verfestigenden  sozialen Ausgrenzung erlebt wird.  Zum Aufbau des Bandes Das vorliegende Handbuch greift diese aktuelle Diskussion auf und verfolgt das Ziel, »Schule« mithilfe unterschiedlicher Zugänge sowie aus einer interdisziplinären und internationalen Pers pektive systematisch zu erfassen: Im ersten Teil des Handbuchs erfolgt eine historische Betrach tung von Schule und ihrer Entwicklung seit dem 19. Jahrhundert bis in die Gegenwart. In einem zweiten Schritt wird eine theoretische Fundierung erarbeitet, indem Schule sowohl aus erzie hungswissenschaftlicher als auch soziologischer und psychologischer Blickrichtung betrachtet wird. Anschließend werden ausgewählte Schulformen und Schulsysteme in Deutschland analy siert. Eine internationale Perspektive auf Schule wird im vierten Teil eingenommen. Das Kapi tel soll einen Überblick zu zentralen länderspezifischen Diskurslinien in Bezug auf Schule und ihre pädagogische sowie systemische Entwicklung liefern. Im fünften Kapitel stehen zentrale Ak teurinnen und Akteure dieser Institution im Mittelpunkt, bevor im sechsten Teil der Fokus auf didaktische und unterrichtsmethodische Grundfragen gelegt wird. Im Anschluss daran wer den zentrale Herausforderungen thematisiert, mit denen Schule gegenwärtig konfrontiert ist. Im Zentrum dieses Kapitels stehen Fragen nach dem Umgang mit Heterogenität sowie sozialer und kultureller Benachteiligung, der konkreten Umsetzung von Inklusion und der Gestaltung von Übergängen an den Nahtstellen des Schulsystems ebenso wie das Problem der Lehrerbeanspru chung und -belastung sowie einer nachhaltigen und effizienten Lehrerprofessionalisierung. Das achte Kapitel beschäftigt sich mit Schulentwicklungsprozessen, die im Zuge des Wechsels von der Inputzur Outputsteuerung sowie der Einführung und Überprüfung von Bildungsstandards diskutiert werden. Nachdem das neunte Kapitel wesentliche forschungsmethodische Zugänge der Schulund Unterrichtsforschung erörtert und deren unterschiedliche Potenziale eruiert, werden im letzten Teil Desiderata sowie ausblickend zukünftige Entwicklungen im Bereich der Schulpä dagogik aufzeigt. Für die in diesem Handbuch international wie interdisziplinär geführte Diskussion um die  strukturellen Bedingungen von Schule und Unterricht, ihre Gestalt(-ung) auf unterschiedlichen Ebenen und die davon ausgehenden Effekte möchten wir uns bei allen Autorinnen und Autoren nochmals herzlich bedanken. Mit ihrer Expertise schaffen sie in mehr als 80 Einzelbeiträgen ei nen differenzierten Blick auf die Facetten von Schule und die mit ihr im Zusammenhang ste henden Mechanismen. Ebenfalls gilt unser Dank Horst Haus für das ausgezeichnete Lektorat. Raphaela Jaksch danken wir für die sorgfältige Prüfung und Korrektur der englischsprachigen Texte. Ebenso danken wir Beate Plugge vom Waxmann Verlag, die uns in jeglicher Hinsicht bei der Veröffentlichung dieses Bandes hervorragend unterstützt hat. Mainz, Heidelberg und Erlangen-Nürnberg im Oktober 2018 Marius Harring, Carsten Rohlfs und Michaela Gläser-Zikuda  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildung im schulischen Kontext – eine Einführung in die Thematik15 Literatur Ackeren van, I., Zlatkin-Troitschanskaia, O., Binnewies, C., Clausen, M., Dormann, C., Preisendör fer, P., Rosenbusch, C. & Schmidt, U. (2011). Evidenzbasierte Schulentwicklung. Ein Forschungs überblick aus interdisziplinärer Perspektive. Die Deutsche Schule , 103 (2), S. 170–184. Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2006). Bildung in Deutschland. Ein indikatorengestützter  Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration . Bielefeld: W. Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2008). Bildung in Deutschland 2008. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zu Übergängen im Anschluss an den Sekundarbereich I . Bie lefeld: W. Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2010). Bildung in Deutschland 2010. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zu Perspektiven des Bildungswesens im demografischen Wande l.   Bielefeld: W. Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2012). Bildung in Deutschland 2012. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zu Perspektiven des Bildungswesens im demografischen Wandel .   Bielefeld: W. Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderung . Bielefeld: W.  Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2016). Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration . Bielefeld: W. Bertelsmann.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2018). Bildung in Deutschland 2018. Ein indikatoren­ gestützter Bericht mit einer Analyse zu Wirkungen und Erträgen von Bildung . Bielefeld: W.  Bertels  mann.  Baumert, J., Cortina, K.S. & Leschinsky, A. (2008). Grundlegende Entwicklungen und Strukturprob leme im allgemein bildenden Schulwesen. In Cortina, K. S., Baumert, J., Leschinsky, A., Mayer,  K. U. & Trommer, L. (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Strukturen  und Entwicklungen im Überblick . Reinbek: Rowohlt, S. 52–147.  Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft , 9. Jg., H. 4, S. 469–520. Beck, U. (1986). Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Böhm-Kasper, O. & Selders, O. (2013). »Schulinspektionen sollten regelmäßig durchgeführt werden«?  Ländervergleichende Analyse der Wahrnehmung und Akzeptanz von Schulinspektionsverfah ren. DDS – Die Deutsche Schule, Beiheft 12: Evidenz  bas ierte Steuerung im Bildungssystem? Be ­ funde aus dem BMBF ­Ste Bis­Ver bund , 121–153. Böhm-Kasper, O., Selders, O. & Lambrecht, M. (2016). Schulinspektion und Schulentwicklung – Er gebnisse der quantitativen Schulleitungsbefragung. In Arbeitsgruppe Schulinspektion (Hrsg.), Schulinspektion als Steuerungsimpuls? Ergebnisse aus Forschungsprojekten  (S. 1–50). Wiesbaden:  Springer VS. Bresges, A., Harring, M., Kauertz, A. & Nordmeier, V. (Hrsg.). (2018, in Vorbereitung). Qualitätsver ­ besserung des Praxisbezugs in der Lehrerbildung. Beiträge der »Qualitätsoffensive Lehrerbildung« für Forschung und Praxis (Band 2) . Bielefeld: W. Bertelsmann. BMBF = Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.). (2018). Perspektiven für eine gelin ­ gende Inklusion. Beiträge der »Qualitätsoffensive Lehrerbildung« für Forschung und Praxis . Bie lefeld: W. Bertelsmann. Dedering, K. & Heinrich, M. (2016). Editorial zum Schwerpunktthema: Schule und Evaluation. DDS –  Die Deutsche Schule , 108 (2), 113–116. Ferchow, J. (2015). Evidenzbasierte Lehrerbildung? Eine empirische Analyse zur Integration von Wissen ­ schaft und Forschung in der nordrhein ­Wes tfälischen Lehrerbildung . Dissertationsschrift. Univer sität Duisburg-Essen.  Fischer, N., Holtappels, H.G., Klieme, E., Rauschenbach, T., Stecher, L. & Züchner, I. (Hrsg.). (2011).  Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen. Längsschnittliche Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) . Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Gabriel-Busse, K., Groß-Mlynek, L., Feldhoff, T. & Harring, M. (2018, im Druck). Eine Unterrichtsse quenz – unterschiedliche Einschätzungen. Analyse videografierter Unterrichtssequenzen als Be  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring, Carsten Rohlfs und Michaela Gläser-Zikuda16 standteil einer evidenzbasierten Lehrer/innenausbildung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft ,  Sonderheft.  Gläser-Zikuda, M., Seidel, T., Rohlfs, C., Gröschner, A. & Ziegelbauer, S. (Hrsg.). (2012). Mixed Me ­ thods in der empirischen Bildungsforschung . Münster: Waxmann. Hannover, B., Gogolin, I. & Scheunpflug, A. (2018, im Druck). Evidenzbasierung in der Lehrkräftebil dung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft . Sonderheft. Harring, M., Witte, M. D. & Burger, T. (Hrsg.). (2018). Handbuch informelles Lernen (2., aktual. u.  erw. Aufl.). Weinheim/München: Beltz Juventa. Heinrich, M. (2015a). Zur Ambivalenz der Idee evidenzbasierter Schulentwicklung. Das Beispiel  »Schulinspektion« – fortschrittlicher Rückschritt oder Innovation. Zeitschrift für Pädagogik,  61  (6), 778–792. Heinrich, M. (2015b). Metamorphoses of pedagogical autonomy in German school reforms: continui ties, discontinuities and synchronicities illustrated by empirical studies on school development  planning, school profiling and school inspection. Nordic Journal of Studies in Educational Poli ­ cy, 1, 28563. Hoffmann, D. & Stecher, L. (2016). Schwerpunkt Bildungsmoratorium revisited. Editorial. Diskurs  Kindheits ­ und J ugendforschung, 11  (2), 143–146.  Holtappels, H.-G., Klieme, E., Rauschenbach, T. & Stecher, L. (Hrsg.). (2007). Ganztagsschule in  Deutschland. Ergebnisse der Ausgangserhebung der »Studie zur Entwicklung von Ganztagsschu ­ len« StEG . Weinheim/München: Juventa. IQB. (2013). Kompetenzstufenmodell zu den Bildungsstandards für das Fach Deutsch im Kompetenzbe ­ reich »Lesen – mit Texten und Medien umgehen« (Primarbereich) . Beschluss der Kultusminister konferenz vom 04.03.2010. Berlin: IQB. Jornitz, S. (2009). Evidenzbasierte Bildungsforschung. Pädagogische Korrespondenz,  40, 68–75. Jude, N. & Klieme, E. (Hrsg.). (2013). PISA 2009 – Impulse für die Schulund Unterrichtsforschung.  Zeitschrift für Pädagogik , 59. Beiheft. Weinheim/Basel: Beltz. Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Ri  quar ts, K., Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2007). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards: Exper ­ tise. Bonn: Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (2005). Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz. Erläuterungen zur Konzep ­ tion und Entwicklung . München/Neuwied: Luchterhand. Kuckartz, U. (2014). Mixed Methods. Methodologie, Forschungsdesigns und Analyseverfahren . Wiesba den: Springer VS.  Lambrecht, M. (2018). Steuerung als pädagogisches Problem. Empirische Rekonstruktionen zur Interak ­ tion in Schulinspektions ­Int erviews . Wiesbaden: Springer VS. de Moll, F. (2018). Familiale Bildungspraxis und Schülerhabitus. Außerschulische Re  pro duktions­ mechanismen von Bildungsungleichheit in der Grundschulzeit. Weinheim/München: BeltzJuven ta. Palentien, C. & Harring, M. (2008). Soziale  Heterogenität als Herausforderung für die Schule. In H.  Kiper,  S. Miller, C. Palentien & C. Rohlfs (Hrsg.),  Lernarrangements für heterogene Gruppen.  Lern  prozesse  professionell gestalten  (S. 245–260). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Pant, H. A., Stanat, P., Schroeders, U., Roppelt, A., Siegle, T. & Pöhlmann, C. (2013). IQB­Länderver ­ gleich 2012. Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen am Ende der Sekundarstu ­ fe I. Münster: Waxmann.  Prenzel, M., Sälzer, C., Klieme, E. & Köller. O. (2013). PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen  in Deutschland . Münster: Waxmann.  Rehfeldt, D., Seibert, D., Klempin, C., Lücke, M., Sambanis, M. & Nordmeier, V. (2018). Mythos Pra xis um jeden Preis? Die Wurzeln und Modellierung des Lehr-Lern-Labors. Die Hochschullehre,   4, 90–114. Reinders, H. (2016). Vom Bildungszum Optimierungsmoratorium. Diskurs Kindheits ­ un d Jugendfor ­ schung , (2), 147–160.  Reiss, K., Sälzer, C., Schiepe-Tiska, A., Klieme, E. & Köller, O. (2016). PISA 2015. Eine Studie zwischen  Kontinuität und Innovation . Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildung im schulischen Kontext – eine Einführung in die Thematik17 Stanat, P., Schipolowski, S., Rjosk, C., Weirich, S. & Haag, N. (2017). IQB­Bildungstrend 2016. Kom ­ petenzen in den Fächern Deutsch und Mathematik am Ende der 4. Jahrgangsstufe  im zweiten  Länder  vergleich . Münster: Waxmann. Zinnecker, J. (1991). Jugend als Bildungsmoratorium. Zur Theorie des Wandels der Jugendphase in  westund osteuropäischen Gesellschaften. In W. Melzer, W. Heitmeyer, L. Liegle & J. Zinne ker (Hrsg.), Osteuropäische Jugend im Wandel. Ereignisse vergleichender Jugendforschung in der  Sowjetunion, Polen, Ungarn und der ehemaligen DDR  (S. 9–25). Weinheim/München: Juventa,. Zlatkin-Troitschanskaia, O. (2007). Steuerungsfähigkeit des öffentlichen Schulwesens versus Steuerbar keit der Schule – Paradigmenwechsel? In J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von Schule:  Ein kritisches Handbuch  (S. 67–82) . Frankfurt a.M.: Lang. Zlatkin-Troitschanskaia, O. (2016). Evidence-Based Actions in Schools – Requirements, Processes, and  Effects (EviS) [Special issue]. Journal for Educational Research Online , 5–13. Verfügbar unter  http://www.j-e-r-o.com/index.php/jero/article/viewFile/701/290 [01.08.2018].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers Schule im 19. Jahrhundert  1. Verstaatlichung als Basisprozess der Schulentwicklung  In der Bildungsgeschichte wird die Reformation oft als eine Art Wasserscheide der historischen  Schulentwicklung verstanden. Mit dem Gebot, die Bibel selbst lesen zu können, sei ein Schub der Schulentwicklung verbunden gewesen, der für eine stark zunehmende Literalisierung als Basis der Volksbildung gesorgt habe. Dieser Prozess hat stattgefunden, aber er dauerte mehrere hun dert Jahre, verlief ungleichzeitig, keinesfalls linear und machte sich gegenüber den Absichten der Reformation selbstständig.  Eine schnelle und flächendeckende Literalisierung hat es aus verschiedenen Gründen nicht  geben können. Die Verschulung war an lokale Verhältnisse mit großen Unterschieden zwischen Stadt und Land gebunden. Jede Gemeinde hatte eigene Regelungen, die regierenden Fürstenhäu ser verfolgten schwankende Bildungsinteressen, die von ihnen getätigten Investitionen waren ab hängig von Privilegierungen und die Gemeinden beschränkten die Finanzierung häufig nur auf das Nötigste. Zweckgebundene Budgets für das Bildungswesen gab es lange nicht, erst mit der Entwicklung der Volksschule entstanden eigene Ressorts und jährliche Haushalte. Die elementare Verschulung nach der Reformation stand weitgehend unter Kirchenaufsicht.  Wohlhabende Städte richteten eigene Schulen ein, die aber immer parallel zu Winkelschulen 1 geführt wurden, in denen die Kinder der Armen unterrichtet wurden und die es seit dem Mittelal ter gab. Häufig wurden diese »Schulen« von städtischen Lehrern im Nebenamt angeboten.2 Wei ter standen lange Zeit private Schreibund Rechenschulen zur Verfügung, in denen berufliche Fertigkeiten vermittelt wurden. Die Bildung der Eliten besorgten nach der Reformation privile gierte Fürstenschulen, die direkt von den Landesherren bezahlt wurden. In vielen Elementarschulen bewegte sich über lange Jahrzehnte wenig oder gar nichts; ins besondere blieben die Kompetenz der Lehrer und die Qualität der Lehrmittel schlecht, waren Klassengrößen gegeben, die keinen ertragreichen Unterricht erlaubten, und wurden Löhne an teilsmäßig in Naturalien gezahlt, was häufig für die Lehrer gerade zum Überleben reichte. Neue Lehrer mussten die Lehrmittel und die Unterrichtsmethoden der alten Lehrer übernehmen, weil für Investitionen kein Geld zur Verfügung stand.  Das änderte sich erst mit der beginnenden Verstaatlichung des Schulwesens im frühen 19.  Jahrhundert. »Verstaatlichung« bezeichnet das langfristige und unwiderrufliche Engagement des Staates für Bildung, also Gesetzgebung, Finanzierung, Aufsicht und Systemsteuerung, etwa mit Löhnen und Ausbildungsprogrammen. Die Einführung der Schulpflicht ist dafür kein verlässli ches Datum, weil Mittel und Strategien zur Durchsetzung gar nicht vorhanden waren, sondern erst – und das langsam – entwickelt werden mussten.  1 Nicht lizensierte Privatschulen »im Winkel« der behördlichen Aufsicht.  2 »Klippschulen« dagegen wurden meistens von Frauen geführt (Bödeker & Hinrichs, 1999, S. 183).  »Klippe« ist die Bezeichnung für eine Blechmünze, womit der geringe Lohn und somit der Wert der Schulen angezeigt wurde. Historischer Zugang  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert19 Die Lehrerlöhne etwa, ein entscheidendes Mittel zur Systementwicklung, lagen regional und  sogar lokal weit auseinander. Erst in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstand eine Art  Mindestlohn und wurden in den Ländern Lohnklassen eingeführt (Hergang, 1843, S. 666ff.). Im Königreich Württemberg wurde mit dem Schulgesetz vom 29. September 1836 die »Gehaltsscala der Schulmeister«, also der festangestellten Lehrer, nach der Einwohnerzahl der Gemeinden und in kleineren Orten nach der Zahl der Kinder, die die Volksschule besuchten, »normiert« (ebd.,   S. 667; Königliches Gesetz betreffend die Volksschulen, 1836, Art. 30). 3  Die Schulpflicht war schon in vielen Kirchenordnungen der Reformation vorgeschrieben,  aber damit war sie lokal geregelt, was allein eine schnelle und flächendeckende Durchsetzung verhindert hat. In den Kirchgemeinden, das zeigen die ständigen Ermahnungen der Behörden, wurde die Schulpflicht oft unterlaufen und auf dem Lande fand ohnehin nur eine Winterbeschu lung statt. Ein einleuchtender Anreiz, die Kinder in die Schule zu schicken, statt sie frühzeitig arbeiten zu lassen, fehlte häufig.  Erst mit staatlichen Investitionen und der damit zusammenhängenden Finanzierungs sicherheit konnte im 19. Jahrhundert Schulentwicklung nach einheitlichen Normen und in diesem Sinne flächendeckend betrieben werden. Mit dem Erfolg der Verschulung verschwand  allmäh  lich auch die Kinderarbeit, die mit gesetzlichen Maßnahmen allein nicht hätte beseitigt  werden können. Das preußische Regulativ über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Fa briken vom 9. März 1839 verbot die Kinderarbeit auch gar nicht, sondern versuchte nur, die schlimmsten Auswüchse zu mindern. 4 Anlass des Gesetzes war der schlechte Gesundheitszu stand von Rekruten aus dem Ruhrgebiet, nicht etwa pädagogische Überlegungen.5  Der erste Lehrplan für die staatliche Volksschule in Bayern wurde am 3. Mai 1804 erlassen.  Die allgemeinen Grundsätze des Lehrplans sind bereits im Herbst 1803 veröffentlicht worden. Danach wurde die Elementarbildung erweitert und umgestellt auf Fachunterricht in Volksschu len, der stetig ausgebaut wurde und den die große Mehrzahl der Kinder durchlaufen musste. Ein Lehrplan für die bayerischen Mittelschulen einschließlich der Gymnasien erschien am 27. Au gust 1804.  Die dadurch ausgelösten Entwicklungen nahmen einige Jahrzehnte in Anspruch. 1849 wird  festgehalten, der Ausbau der Volksschule und der Bau von »brauchbaren Schulhäusern« sei noch längst nicht in allen Gemeinden Bayerns bereits gelungen (Gutbier, 1849, S. 49). Eine verbindli che staatliche Normierung der »Schullokale«, Lehrmittel und Dienstverhältnisse der Lehrer, ein schließlich der Besoldung, ist in deutschen Ländern schon früh gefordert worden (Hesse, 1826, S. 163–177). 6  Aber zentrale Regelungen gab es im gesamten 19. Jahrhundert nicht. Das hatte nicht nur  mit der Zuständigkeit der deutschen Länder, sondern auch mit Gemeindeautonomie zu tun. Der Grad der Autonomie war lange abhängig von der finanziellen Kraft der Gemeinden; sie be 3 Neuerhobene Zahlen für die Schweiz in der Helvetik (1798–1803) finden sich in: Brühwiler (2014,   S. 71–123). 4 Vor dem zehnten Lebensjahr durfte kein Kind regelmäßig beschäftigt werden und vor dem sieb zehnten Lebensjahr kein Jugendlicher ohne Abschluss eines mindestens dreijährigen regelmäßigen  Schulunterrichts, ersatzweise den Nachweis eines Schulzeugnisses über die Kenntnisse in Lesen und Schreiben. Ausnahmen waren möglich, wenn Fabrikschulen den Unterricht der jungen Arbeiter si cherten (Regulativ, 1839, §1).  5 Der Geheime Regierungsrat Ernst Christian August Keller (1797–1879) vom Berliner Ministerium für geistliche, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten bereiste im September 1833 die preußi schen Rheinprovinzen und legte darüber am 1. Februar 1834 einen amtlichen Bericht vor. Keller war ein Freund von Heinrich Heine.  6 Der Verfasser, Wilhelm Friedrich Hesse (1789–1841), war Großherzöglich-Hessischer Regierungsrat in Mainz und Direktor des dortigen Großherzoglich-Hessischen Oberschulrates. Er war von 1809 an als Lehrer am landwirtschaftlichen Institut der Fellenberg’schen Anstalten in Hofwyl tätig.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers20 stimmte, welche Art von Schule man sich leisten konnte. Die Mikrogeschichte der Bildungsfinanzierung ist geprägt von heftigen sozialen und politischen Konflikten, bevor so etwas wie eine landesweite Budgetsicherheit erreicht werden konnte, die nicht mehr angetastet wurde (Aubry, 2015).  In manchen Gemeinden wurde den Lehrern noch bis Ende des 19. Jahrhunderts zehn Pro zent »Anstellungstaxe« vom Jahreslohn abgezogen, um die Altersversorgung sicherzustellen. Für die Besoldung gab es hauptsächlich Fonds oder Stiftungen. Wo das nicht der Fall war, wurden eigene Schulsteuern erhoben. Das Land konnte Zuschüsse gewähren, aber war nicht alleine für die Löhne zuständig. Für die Witwen und Waisen von Lehrern mussten eigene Unterstützungs vereine oder Versorgungsinstitute gegründet werden.  Die ökonomische Unabhängigkeit reicher Städte und Gemeinden lässt sich etwa im König reich Württemberg im 19. Jahrhundert zeigen oder auch im Großherzogtum Baden in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts (Geiss, 2014). Nicht zufällig war die schnell wachsende Industrie stadt Mannheim eines der Zentren der Schulentwicklung in Deutschland vor dem Ersten Welt krieg, was Reformdruck, starke lokale Akteure, gute Ideen und aussichtsreiche Problemlösungen sowie die nachhaltige Unterstützung durch die kommunale Verwaltung voraussetzte. Die historische Schulentwicklung ist aus bescheidenen Anfängen vorangetrieben worden.  Mit der staatlichen Schulorganisation entstanden neue Methoden des Unterrichts, erweiterte Lehrpläne, bessere Lehrmittel und damit zusammenhängend höhere Ansprüche. Allmählich än derten sich auch die Beziehungen zwischen den verschiedenen Akteuren, was an den Sanktio nen und Disziplinierungen abgelesen werden kann. Schließlich mussten öffentliche gegen private Schulen durchgesetzt werden, nur so hat sich die Staatsmacht über die Bildung erweitern kön nen.  2. Die allmähliche Ausweitung der Staatsmacht  Beim Blick auf die Anfänge der Schulentwicklung müssen die ökonomischen Voraussetzungen und Motive beachtet werden. Schulgeschichte war nie einfach selbstlos, auch nicht, als die pri vaten Schulen der »Menschenfreunde« entstanden und in der Literatur rasch bekannt wurden, ohne großen Einfluss auf die Entwicklung des Schulsystems zu erlangen. Allerdings sind beson dere Formen des Unterrichts in Privatschulen ausprobiert worden, die damit für sich werben konnten, etwa der Turnunterricht oder Formen selbsttätigen Lernens in der privaten Erziehungs anstalt von Schnepfenthal. 7  Die ersten Philanthropine im zweiten Drittel des 18. Jahrhunderts wurden in Konkurrenz  zu den Hauslehrern gegründet. Das bündnerische Philanthropin im Schloss Marschlins nahe Landquart wurde eingerichtet, weil es billiger war, die Söhne aus adligen Familien in einer eige nen Schule als von Hauslehrern zu unterrichten. Dafür mussten sowohl eigene Lehrmaterialien als auch eigene Unterrichtsformen entwickelt werden, die nicht aus dem kirchlichen Elementar unterricht übernommen werden konnten und mehr waren als katechetische Unterweisung.  Die beiden bekanntesten Schweizer Reformschulen sind Pestalozzis Institut in Yverdon und  Fellenbergs Schulstaat in Hofwyl bei Bern. Pestalozzis Anstalt ist vor allem durch Methoden bücher bekannt geworden, die die tatsächliche Praxis der Schule jedoch nie wirklich bestimmt haben. Wesentlich erfolgreicher waren die Fellenberg’schen Gründungen, die auf einem ökono mischen Kalkül beruhten und für die Nachfrage gesichert werden musste, was nur mit Kunden zufriedenheit und so durch Erfolge des Unterrichts zu erreichen war.  7 Die Schule für Jungen in der Nähe von Gotha bestand von 1784 bis 1934   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert21 Aber auch dieser private Schulstaat existierte nur für wenige Jahrzehnte, nachdem vergeb lich versucht worden ist, ihn schweizweit zu einem Geschäftsmodell zu entwickeln. Privatschulen prägten das Schulwesen bis weit in das 19. Jahrhundert hinein und dies nicht  nur in Schweizer Städten und Gemeinden. Die Verstaatlichung musste gegen expansive private  Angebote durchgesetzt werden. Das gelang durch die Aufwertung der Berechtigungen und die steigende Qualität des Unterrichts bei zunehmend kostenloser Beschulung. In der Schweiz über lebten nur wenige Gründungen, meistens solche in kirchlicher Trägerschaft, weil staatliche Sub ventionen, anders als in Deutschland, bis heute nicht oder nur in geringem Maße gezahlt wer den.  Das erste demokratische Schulgesetz in Europa  ist 1832 im Kanton Zürich verabschiedet wor den. Das Gesetz regelt den verbindlichen Schulbesuch für alle Kinder, unabhängig von ihrer  Herkunft, getragen von den Gemeinden, in denen die Kinder aufwachsen. Die Schulen erhielten einen verbindlichen gesetzlichen Rahmen, doch zugleich eine hohe lokale Autonomie. Weder die Lehrmittel noch die Methoden waren staatlich vorgeschrieben und die gemeinsamen Zielsetzun gen sind aus heutiger Sicht unvorstellbar knapp gehalten. Es gab in der Schweiz nie einen Zugriff des Bundesstaates auf das Bildungs  wes en, soweit die  Volksschule und die Lehrerbildung betroffen waren. Das war in Deutschland durchaus ähnlich, nur die Größendimensionen waren unterschiedlich. Selbst im zentralistischen Preußen musste auf die unterschiedlich entwickelten Regionen Rücksicht genommen werden. Trotz der zuneh menden staatlichen Normierung: Eine einheitliche Schulentwicklung hat es auch dort nicht ge geben.  Die historische Schulentwicklung im deutschen Sprachraum war also stark durch regiona le und lokale Unterschiede geprägt. Der Ausgangspunkt war nie wie in Frankreich 8 ein gesamt staatliches Schulgesetz. Vielmehr haben die deutschen Länder nach dem Wiener Kongress eine Kulturhoheit entwickelt, die sich vor allem auf die Schulen und die Universitäten bezog. Zentra-listische Steuerungssysteme für den Gesamtstaat sind nach 1871 nicht entstanden und auch nie wirklich versucht worden.  Aber überall wurde die Staatsschule zur Regelschule, Privatschulen mussten den staatlichen  Lehrplan übernehmen, wenn sie zu Berechtigungen führen sollten. Die Freiheiten im nicht staat lichen Bereich beschränkten sich auf die Methoden und die Schulorganisation. Das gilt eben falls für die zahlreichen Privatschulen in konfessioneller Trägerschaft, auch sie mussten grund sätzlich den staatlichen Lehrplan erfüllen und unterschieden sich nur in der eigenen Gestaltung des Schullebens.  Mit der langen Geschichte der Verstaatlichung auf allen Ebenen war eine allmähliche Auf wertung der Volksbildung verbunden, die sich aus dem Geruch der »Pöbelbildung« befrei en konnte (so schon Scheinert, 1845, S. 151ff.). Auch deswegen konnte der Einfluss der Privat schulen beschränkt werden. Die Winkelund Klippschulen verschwanden vom Markt, während  die Sonntagsund Abend  sch ulen, die größere Gemeinden schon Mitte des 19. Jahrhunderts zur  Fortbildung von Lehrlingen und jungen Erwachsenen unterhielten, allmählich in der Berufsbil dung aufgingen.  Selbst konservative Kirchenkreise waren außerstande, sich dem Aufbau der Volksbildung  zu verschließen; sie konnten nur versuchen, den Einfluss der Religion auf Erziehung und Lehr plan zu wahren. Tatsächlich hat die lange umstrittene, aber unaufhaltsame Verstaatlichung der  8 Frankreich hat die allgemeine Schulpflicht mit einem nationalen Gesetz vom 28. März 1882 ein geführt, damit einhergehend die strikte Laisierung der öffentlichen Bildung und die zentrale  Steuerung mit einem eigenen Ministerium in Paris. Das Ministerium ist bereits 1828 gegründet wor den und war von Anfang an unabhängig von der kirchlichen Aufsicht, was ein wichtiger Grund war, dass sich die Macht des Ministeriums ständig erweitern konnte.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers22 Schulaufsicht bis zum Ersten Weltkrieg nicht dazu geführt, wie in Frankreich oder den Vereinig ten Staaten ein strikt laizistisches Bildungswesen aufzubauen. Religion blieb Schulfach und die  Schulen kooperierten mit den Pfarrgemeinden.  Eine weitere Besonderheit ist die Prägung der lokalen Schulentwicklung durch örtliche Akteu re, die sich auch als pädagogische Schriftsteller einen Namen machten. Das gilt nicht nur für die bekannten Privatschulen, sondern gerade auch für staatliche Neugründungen oder Weiterentwick lungen. Sie wurden mit den Namen von Schulmännern, häufig von Seminardirektoren, in Verbin dung gebracht und erhielten so Gesichter, die den Schuldiskurs prägten und für die Verbesserung der Schulqualität einstanden. Damit entstand aus dem Berufsfeld heraus eine Fachpublizistik, erst danach wurden wissenschaftliche Disziplinen entwickelt.  Mit dem Normierungsgrad der Volksschulen änderten sich die Praktiken der Disziplinie rung. Körperstrafen wurden bis zum Ende des 19. Jahrhunderts zunehmend umstrittener und in den Schulgesetzen waren sie nur noch unter bestimmten Bedingungen zugelassen. Häufig waren es die Lehrer, die sich für das Beibehalten der Körperstrafen aussprachen, weil sie ihre persön liche Macht nicht gefährdet sehen wollten. Die »gänzliche Beseitigung der Körperstrafen« wird immerhin als »Ideal« diskutiert und ihre Anwendung gilt als »ultima ratio der Schulmeister« (Eue, 1870, S. 348). 9  Oft wird angenommen, der Qualifizierungsbedarf der Industriegesellschaft, die im 19. Jahr hundert entstanden ist, habe den Ausbau der Elementarbildung veranlasst. Aber die Schulsyste me wurden staatlich  entwickelt, nicht gesellschaftlich. Anders hätten die Industrieschulen zum  dominanten Typus werden müssen, was nicht der Fall war. Es gab tatsächlich Schulen in den Be trieben, die neben der Arbeit besucht wurden, um die staatliche Schulpflicht zu erfüllen, aber das war eine vorübergehende und marginale Erscheinung. 10 Die Entwicklung war nicht einfach  einem gesellschaftlichen »Bedarf« anvertraut, der Mitte des 19. Jahrhunderts unabhängig von staatlicher Verwaltung auch schwer zu bestimmen gewesen wäre.  »Bedarf« also war, nicht nur in Preußen, staatlich definierter und verwalteter Bedarf. Der  Staat und nicht die Gesellschaft entschied über die Entwicklung der Schulen. Die Elementar bildung löste sich auf diesem Wege von unmittelbaren Kontexten der Verwendung und gewann erst dadurch Eigendynamik und so Selbstreferenz. Dafür steht der Aufbau einer flächendecken den Bildungseinrichtung, die nicht zufällig »Volksschule« hieß. Sie war nicht länger gleichbedeu tend mit Armenschulung. Im Mittelalter gab es weder den Begriff noch den Tatbestand einer »Volksschule«. Der Sache  nach ist davon zuerst wohl in der der Großen Sächsischen Kirchenordnung von 1580 die Rede, die alle Costodes und Dorfküster anwies, Schule zu halten (Heppe, 1860, S. 61). Der Begriffsge brauch war schwankend, in den Ordnungen war meistens von »deutschen Schulen« die Rede, die juristische Verwendung von »Volksschule« setzt den Begriff »Staatsvolk« voraus, der sich erst im 18. Jahrhundert einbürgerte und von den früheren pejorativen Verwendungen des »gemeinen volcks« 11 abgegrenzt werden musste. Allerdings wurden mit der Verstaatlichung der Volksbildung die Schulen für die oberen  Schichten der Gesellschaft nicht angetastet und blieben erhalten, wenngleich im europäischen Vergleich in sehr unterschiedlicher Weise. Deutsche Gymnasien waren bis weit in das 20. Jahr hundert hinein sozial weitgehend undurchlässig, während in Norwegen schon 1887 eine sieben 9 Sperrung im Text entfällt.  10 Oft nannte man »Industrieschulen« auch nur Abteilungen von größeren Volksschulen, die hand werkliche Fähigkeiten vermittelten.  11 So etwa der Lüneburger Prediger Christian Hoburg (1607–1675) in seinen Postilla Evange  liorum   Mystica von 1650/1663. Hier ist auch die Rede vom »blinden Welt-volck« (Predigt am 12. Sonntag  nach Trinitatis).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert23 jährige Volksschule für alle eingeführt worden ist. Zu diesem Zeitpunkt führten deutsche Gym nasien noch eigene Vorklassen. Die für alle verbindliche vierjährige Grundschule wurde gegen  heftigen Widerstand erst in der Weimarer Republik verwirklicht.  3. Deutscher Föderalismus  Das Deutsche Reich existierte als Nationalstaat von 1871 bis 1945. In dieser Zeit hatte das Reich faktisch drei Verfassungen, die für unterschiedliche territoriale Zuschnitte galten. Am Schluss wurde amtlich vom »Großdeutschen Reich« gesprochen, 12 das 1945 aufhörte zu existieren. Die  beiden Nachfolgestaaten gaben sich 1949 je eigene Verfassungen, die der Deutschen Demokrati schen Republik erlosch am 3. Oktober 1990 mit dem Beitritt zur Bundesrepublik. In diesen fast anderthalb Jahrhunderten gab es nur in den 41 Jahren der DDR eine zentrale Bildungsverwal tung. 13 Sonst wurde – und wird – Schulbildung in Deutschland föderativ organisiert.  Das geht zurück auf die Deutsche Bundesakte vom 8. Juni 1815, in der bestimmt wurde,  dass die »Fürstlichen und Gräflichen Häuser« auch weiterhin dem »Hohen Adel in Deutsch land« zugerechnet werden, sodass alle ihre Privilegien erhalten blieben. Ausdrücklich darin ein geschlossen war die »Aufsicht in Kirchenund Schulsachen«, bei der die jeweilige »Vorschrift der Landesgesetze« maßgebend ist (Deutsche Bundesakte, Vierzehnter Artikel). 14 Damit wurde auf  eine zentrale Steuerung zugunsten der Länderhoheit verzichtet, mit der Folge ganz unterschied licher Regelungen und Geschichten. Es gibt also schon aus diesem Grunde nicht eine  Geschichte  der deutschen Schule und ihrer Verstaatlichung.  Der Prozess staatlicher Schulentwicklung war nicht nur am Anfang langsam und ungleich zeitig, eine Gesamtlösung gab es nie, die Entwicklungen müssen also lokal und regional verstan den werden, ohne eine übergeordnete Macht vorauszusetzen. Das föderative Prinzip hält sich bis heute und hat immer dazu geführt, dass lokale oder regionale Lösungen gesucht und auch ge funden wurden. Auch und gerade in Preußen wurden Reformen nie einfach nur verordnet. Aber dann mussten bei der Umsetzung immer ganz unterschiedliche Wege und Tempi beachtet wer den.  Ein Indikator dafür ist die kleinteilige pädagogische Presse, die sich sehr stark an lokalen  und regionalen Unterschieden orientiert hat; nur wenige Zeitschriften oder Zeitungen erschie nen überregional. Die Zeitschriftenkommunikation richtete sich also nicht einfach an »den« Lehrerstand, sondern unterschied nach Zielgruppen. Schulen und Lehrkräfte verstanden sich primär landsmannschaftlich, dabei geprägt von konfessionellen Unterschieden und Dialekten. Auch die Interessen der Lehrerverbände sorgten für Differenzierung, ebenfalls die zunehmende fachdidaktische Spezialisierung und vermehrt auch die politischen Überzeugungen.  Nicht zufällig waren die ersten großen staatlichen Schulreformen vor und nach dem Ersten  Weltkrieg in expandierenden Großstädten wie Berlin, Prag oder Wien sozialdemokratisch ge prägt. Auch hier gilt die Regel, dass die Reformen mit bestimmten herausgehobenen Namen von Akteuren verbunden waren. Im frühen 20. Jahrhundert waren daran auch bereits Bildungswis senschaften beteiligt.  Die katholischen Länder waren in mancher Hinsicht keineswegs rückständig, wie oft ange nommen wird. Im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts gab es im Königreich Bayern rund 5.000  Volksschulen sowie Sonntagsschulen in den Städten. An verschiedenen Orten wie Amberg, Bam 12 Erlass RK 7660E der Reichskanzlei vom 26. Juni 1943.  13 Der Erlass der Sowjetischen Militäradministration SMAD vom 27. Juli 1945 schuf die Deutsche  Verwaltung für Volksbildung, aus der 1949 das Ministerium für Volksbildung hervorging.  14 Deutsche Bundesakte vom 8. Juni 1815. www.verfassungen.de/de/de06-66/bundesakte15-i.htm.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers24 berg, Nürnberg, Freising, Würzburg oder Kaiserlautern15 existierten Seminare zur Ausbildung  der Lehrkräfte, die Aufsicht über das niedere Schulwesen war 12 Lokalschul-Kommis  sio nen  übertragen, denen wiederum 350 Stadtund Distriktinspektionen unterstellt waren.  Die allgemeine Schulpflicht war am 23. Dezember 1803 mit einem königlichen Reskript ein geführt worden und reichte vom 6. bis zum 12. Lebensjahr. Nach einer Königlichen Verordnung  vom September 1823 durfte kein Lehrer mehr angestellt werden, der nicht zwei Jahre lang ein Seminar besucht hatte. Im Schuljahr 1820/1821 besuchten 489.196 Kinder die Schulen, im gan zen Land gab es 5.008 Schulhäuser, den Unterricht erteilten 7.115 Schullehrer und Gehilfen, im Durchschnitt kamen auf einen Lehrer 69 Schülerinnen und Schüler (Volksschule, 1855, S. 528f.).  1864 gab es im Regierungsbezirk Oberbayern mit der Stadt München 852 staatlich unterhal tene Volksschulen, während die Stadt Hamburg gerade dabei war, ihr erstes Unterrichtsgesetz auf den Weg zu bringen, das am 11. November 1870 nach langen Auseinandersetzungen end lich verabschiedet werden konnte. Das Gesetz war die Voraussetzung dafür, den Staat überhaupt in die Pflicht zu nehmen, Volksschulen einzurichten. Die Schulpflicht allein bewirkte das nicht.  Noch im Februar 1872 gab es im Hamburg neben den beiden Gymnasien nur 18 öffentliche  Volksschulen, aber 202 Privatschulen, in denen fast 16.000 Schülerinnen und Schüler unterrich tet wurden (Blinckmann, 1930, S. 82f.). 16 Zählt man noch die Kirchenschulen hinzu sowie die  Stiftungsschulen, dann gingen von den rund 28.000 Hamburger Schülerinnen und Schülern we niger als ein Viertel in staatliche Schulen (ebd., S. 83). Erst das Schulgesetz änderte diesen Zu stand und setzte die Entwicklung des öffentlichen Schulwesens in Gang, das dann aber inner halb weniger Jahrzehnte tatsächlich grundlegend modernisiert wurde.  Ein weiteres Beispiel ist Berlin, das 1850 bereits mehr als 425.000 Einwohner zählte. Für  die genau 44.554 Schülerinnen und Schüler standen 182 Schulen zur Verfügung, davon waren 45 öffentliche Lehranstalten, von denen wiederum 30 als Mittelund Elementarschulen geführt wurden. Alle anderen Schulen waren entweder Parochialschulen, also Schulen einer christlichen Pfarrgemeinde, oder Schulen anderer Religionsgemeinschaften, besonderer Vereine und Träger schaften oder kommerzielle Privatschulen, die meistens als Erziehungsinstitute geführt wurden.  In Berlin besuchte so Mitte des 19. Jahrhunderts nur ein knappes Drittel aller Kinder und  Jugendlichen öffentliche Schulen, die zudem nicht unentgeltlich waren. Die noch bestehenden zahlreichen Armenschulen wurden gesondert gezählt (Bericht über die Verwaltung der Stadt Ber lin, 1853, S. 325). 17 Das zu ändern verlangte kontinuierlich steigende Investitionen und staatliche  Entwicklungspolitik, die die rasch anwachsenden Städte genauso betraf wie die ländlichen Regio nen, ohne deren kulturelle und soziale Eigenheiten zu vernachlässigen.  15 Das königliche Seminar in Amberg ist 1824 kurzfristig aufgelöst worden, dafür entstand in  Straubing ein Seminar für den Regenund Unterdonaukreis. 1835 wurde das Seminar in Eich  stä tt  ge gründet. Das Seminar in Amberg wurde später wieder eröffnet. Das Seminar in Bamberg entstand  1791, nachdem 1770 in Würzburg das erste süddeutsche Lehrerseminar gegründet worden war. Das  Seminar in Nürnberg für Franken entstand 1814, in Freising wurde das Seminar für Oberbayern am 7. März 1803 eröffnet und 1818 entstand in Kaiserslautern auf dem Rittersberg das Seminar für die bayrische Pfalz.  16  Zu diesem Zeitpunkt hatte Hamburg 240.251 Einwohner (Stichtag 1. Dezember 1871); der Regie rungsbezirk Oberbayern zählte im Jahre 1867 779.991 Einwohner.  17 Genau 11.807 Schülerinnen und Schüler besuchten öffentliche Mittelund Elementarschulen, zu de nen noch 2.526 Schüler der drei Berliner Gymnasien, 3.008 Schüler der Realschulen und höheren Schulen für Knaben sowie die 869 Schülerinnen der höheren Schule für Mädchen hinzugerechnet werden müssen (Bericht über die Verwaltung der Stadt Berlin, 1853, S. 325).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert25 4. Gesetzlicher Rahmen und Finanzierung Mitte des 19. Jahrhunderts lag die »intellektuelle Bildung der Staatsbürger« bereits deutlich im  Interesse des Staates, wie der Jurist Ludwig von Rönne (1872, S. 525)18 in der dritten Auflage sei nes Kommentars zum Staats ­Recht der Preußischen Monarchie  ausführte. Er berief sich auf die  revidierte preußische Verfassung vom 31. Januar 1850, die »staatsgrundgesetzliche Normen« für das Bildungswesen festgesetzt habe. Gemeint sind die Artikel 21 bis 26 der Verfassung, die tat sächlich den juristischen Rahmen für die preußische Schulentwicklung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts geschaffen haben. Der Entwurf der Verfassung vom 26. Juli 1848, die sogenann te »Charte Waldeck«, enthielt abweichende Bestimmungen insbesondere zur Schulaufsicht.  Gemäß der Verfassung soll in Preußen grundsätzlich für die »Bildung der Jugend … durch  öffentliche Schulen gesorgt werden«. Eltern und deren Stellvertreter dürfen ihre Kinder oder Pflegebefohlenen »nicht ohne den Unterricht lassen, welcher für die öffentlichen Volksschulen vorgeschrieben ist« (Verfassungsurkunde für den Preußischen Staat, 1850, Art. 21). Unterricht erteilen und Unterrichtsanstalten gründen kann jeder, »wenn er seine sittliche, wissenschaftliche und technische Befähigung den betreffenden Staatsbehörden nachgewiesen hat« (Art. 22). Private wie öffentliche Unterrichtsund Erziehungsanstalten »stehen unter der Aufsicht vom Staate er nannter Behörden«. Die Lehrer an den öffentlichen Schulen »haben die Rechte und Pflichten von Staatsdienern« (Art. 23).  Bei der Errichtung der öffentlichen Volksschulen sollen die konfessionellen Verhältnisse  möglichst berücksichtigt werden, in den Schulen wird Religionsunterricht erteilt, den »die be treffenden Religionsgesellschaften« leiten. Die Leitung der »äusseren Angelegenheiten der Volks schule« steht der Gemeinde zu, »der Staat stellt, unter gesetzlich geordneter Betheiligung der Ge meinden aus der Zahl der Befähigten die Lehrer der öffentlichen Volksschulen an« (Art. 24). Die Mittel zur Errichtung, Unterhaltung und Erweiterung der öffentlichen Volksschulen tragen die Gemeinden, im Falle des »nachgewiesenen Unvermögens« werden die Mittel »ergänzungsweise vom Staate aufgebracht (Art. 25, 1).  Der Staat – also nicht länger die Gemeinden – soll den Volksschullehrern »ein festes, den  Lokalverhältnissen an gemessenes Einkommen« gewähren (Art. 25, 2). Der Unterricht in der öf fentlichen Volksschule »wird unentgeltlich erteilt« (Art. 23, 3). »Ein besonderes Gesetz regelt das ganze Unterrichtswesen« (Art. 26). Doch dazu kam es nie. Bereits 1817 ist ein Versuch in dieser Richtung unternommen worden. Der Entwurf eines »allgemeinen Gesetzes über die Verfassung des Schulwesens im preußischen Staate«, bearbeitet von Staatsrat Johann Wilhelm Süvern, 19 wur de 1825 mit Vermerk zu den Akten geschrieben. Der Entwurf scheiterte an den Provinzialbehör den und am Widerstand der Kirchen. Am 11. März 1872 wurde in Preußen ein Schulaufsichtsge setz erlassen, aber bis 1918 nie ein allgemeines Unterrichtsgesetz.  Trotzdem oder vielleicht auch gerade deswegen, betrachtet man die Fläche Preußens, gelang  der Aufbau einer effizienten Schulverwaltung, die imstande war, auf die unterschiedlichen Ge gebenheiten in den einzelnen Provinzen Rücksicht zu nehmen. In den einzelnen Landesteilen nämlich »hat sich die Gesetzgebung über das Volks-Schulwesen durch provinzielle Schul-Ord nungen in abweichender Weise entwickelt« (Rönne, 1872, S. 527). Wohl war das Ministerium der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten die »oberste Aufsichts-Behörde« in den  18 Ludwig Peter Moritz von Rönne (1804–1891) war nach verschiedenen Stellen in Schlesien seit 1841  am Kammergericht in Berlin tätig und wurde 1859 Vizepräsident am Appellationsgericht Glogau in Niederschlesien.  19  Der Entwurf hatte am 5. November 1817 einer Immediatkommission des Kultusministers vorgelegen und ging erst 1819 zur Stellungnahme an die Provinzen. Johann Wilhelm Süvern (1775–1829) war seit 1809 als Staatsrat im Kultusministerium tätig.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers26 Angelegenheiten der Volksschule, aber die »unmittelbare Aufsicht« führten lokale Behörden, die  dafür eigens berufen wurden und in denen die örtlichen Interessen ausgehandelt werden konn ten (ebd., S. 531ff.).20  Einheitlich geregelt war die Ausbildung der Lehrkräfte, die »in der Regel in den Schulleh rer-Seminarien« erfolgte. Eine »private Vorbildung und Zulassung zu dem Examen« wurde nicht ausgeschlossen, war aber die Ausnahme, weil der Unterricht »unentgeltlich« angeboten wurde. Die Ausbildungskurse dauerten zwei oder drei Jahre und setzten eine Aufnahmeprüfung voraus, auf die die Präparandenanstalten vorbereiteten. Die Seminare wurden als Höhere Unterrichtsan stalten geführt und von einem Direktor geleitet. Sie führten eigene Übungsschulen. Der Ausbil dungsbetrieb wurde internatsmäßig geführt, »die Zöglinge wohnen und leben zusammen in ei ner bestimmen Haus-Ordnung« (ebd., S. 535). Die Angaben zeigen, wie allmählich und flächendeckend ein Schulsystem aufgebaut wurde,  das aber bis nach dem Zweiten Weltkrieg durch starke regionale Unterschiede gekennzeichnet war. Die Abschaffung der Monarchie in Deutschland und die Beendigung der Fürstenherrschaft  in den Jahren 1918 und 1919 führte nicht dazu, das Prinzip der föderativen Schulorganisation aufzuheben. Die achtzehn Länder 21 der Weimarer Republik betrieben nach wie vor ihre eige ne Schulpolitik, sodass von einem deutschen Schulsystem  kaum die Rede sein konnte. »Verstaat lichung« hieß also nicht Vereinheitlichung – weder in juristischer noch in pädagogischer Hin sicht.  Ein lange gravierendes Problem war die Finanzierung der öffentlichen Schulen, die mit Be teiligung der Eltern schulpflichtiger Kinder erfolgte. Der Staat erließ verbindliche Schulgesetze, sorgte aber nicht für die kostenlose Erfüllung der Schulpflicht. Im Jahr 1873 gab es in Bayern über 7.000 Volksschulen, in 5.834 von ihnen wurde noch Schulgeld erhoben. Dies galt gleicher maßen für Werktagswie für Feiertagsschüler, also solche, die in der Woche Lohnarbeit leisten mussten oder sich in einer Berufsausbildung befanden. Insgesamt betrug das Schulgeld zu die sem Zeitpunkt über eine Million Gulden (Bayerische Lehrer-Zeitung Nr. 23 vom 5. Juni 1874,   S. 216).  Das verschiedentlich erklärte Ziel der Politik in Bayern war, die Aufhebung des Schulgeldes  anzustreben (ebd.), was erst fünfzig Jahre später wirklich der Fall war. Bei den Höheren Schulen wurde die Entrichtung von Schulgeld sogar als erheblicher Anreiz für »Fleiß und Eifer der Schü-ler« verstanden, ein Vorteil, der nicht preisgegeben werden sollte (ebd.). Erst die Weimarer Ver fassung von 1919 hob das Schulgeld für die Volksschule in ganz Deutschland auf. 22  Mitte des 19. Jahrhundert gab es in Europa nur wenige Länder, die kein oder nur ein gerin ges Schulgeld erhoben, darunter die Schweizer Kantone Bern, Baselland, Genf, Waadt, Luzern, Freiburg und Neuenburg. Das höchste Schulgeld zahlten die Eltern in Frankreich, je nach Dauer des Schulbesuchs 23 zwischen 14 und 19 Francs pro Kind und Jahr. Hinzu kamen noch 2 Francs  für die Schulausstattung, für die die Eltern ebenfalls aufkommen mussten (Centralblatt, 1865,   S. 303f.). In Preußen wurden im Jahr 1861 insgesamt 2.320.968 Taler Schulgeld bezahlt, die Tari fe wurden örtlich festgelegt und nur die Armenschulen waren frei. 20 Das waren die Schulvorstände auf dem Lande, die städtischen Schuldeputationen, Geistliche, soweit  sie noch Schulaufsicht führten, sowie Behörden auf Kreisoder Bezirksebene. Für die neuen Länder Preußens galten nach 1871 eigene Regeln. Zur Entwicklung der Bildungsfinanzen in Preußen vgl. Etienne (1899).  21  Der Freistaat Waldeck-Pyrmont bestand ohne republikanische Verfassung bis 1929 und wurde am 1. April 1929 Teil der preußischen Provinz Hessen-Nassau.  22  »Der Unterricht und die Lernmittel in den Volksschulen und Fortbildungsschulen sind unentgelt lich« (Die Verfassung des Deutschen Reiches vom 11. August 1919, Art. 145).  23 Eine durchgehende Jahresverschulung gab es noch nicht, die Dauer des Schulbesuchs betrug zwi schen acht und elf Monate.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert27 Wie das Schulgeld erhoben wurde, lässt sich am Beispiel des Höheren Schulwesens in Preu ßen zeigen. 1866 etwa betrug die vierteljährlich im Voraus zu bezahlende Summe an der Rit terakademie in Potsdam 37 Thaler, am Wilhelmsgymnasium in Berlin 30 Thaler, am Frie  dri chs  Collegium in Königsberg 24 Thaler, am Mariengymnasium in Posen 21 Thaler und aber im  Friedrich-Wil  hel m-Gymnasium in Cottbus nur 16 Thaler und im Gymnasium von Schleusin  gen,   gestaffelt nach Klassenstufe, zwischen 8 und 16½ Thalern.  Die Gymnasien führten sechs Klassen und viele Schulen erhoben umso mehr Schulgeld, je  höher die Schüler kamen, was vor allem mit der inneren Selektivität zu tun hatte. Die höheren  Klassen erreichten nur wenige Schüler, die für den Schulerfolg erhebliche finanzielle Nachteile in Kauf nehmen mussten. So zahlte man etwa im Gymnasium von Luckau in der Provinz Branden burg sechs Thaler im Vierteljahr für die sechste Klasse und siebzehn für die erste; 24 auswärtige  Schüler zahlten in allen Klassenstufen den Höchstsatz, weil sie sonst unverdient profitiert hätten (Wiese, 1864, S. 200f.). 25 In Österreich dagegen gab es für die Gymnasien seit dem 1. Januar 1852  eine einheitliche Regelung des Schulgeldes.26  5. Professionalisierung und Unterrichtsentwicklung  In der Literatur ist oft übersehen worden, welche Bedeutung Kognitionen oder Überzeugun gen im Prozess der Professionalisierung gespielt haben. Selbstbewusstsein erlangte der lange ge schmähte Stand der Volksschullehrer nur durch das Bewusstsein seines gesellschaftlichen Werts und so durch gemeinsam geteilte, stabile Überzeugungen. Dazu gehören auch lang anhaltende Dualismen und Abgrenzungen, wie sich an der ersten Debatte über die Wirksamkeit der Volks schule zeigen lässt.  Der Erziehungsauftrag der Schule ist immer sittlich begründet worden. An diesem Auftrag  zweifelte der Superintendent von Sangerhausen, Gottlob Eusebius Fischer, 27 der 1835 eine klei ne Schrift veröffentlichte, die großen Streit auslöste: Die falschen Erwartungen von der Wirksam ­ keit der Volksschulen (Fischer, 1835). Die Schule, so die These, kann nichts für die Sittlichkeit der Schüler tun; sie soll sich damit begnügen, für das Leben nützliche Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln.  Das sei für die Schulentwicklung »sehr gefährlich«, kommentierte der Rektor der Bürger schule in Jena und später einflussreiche Seminardirektor Heinrich Gräfe (1839, S. 22), 28 denn da mit würde der Erziehungsanspruch der Volksschule entfallen, also ein Kern des professionellen Selbstverständnisses. Fischer war damit der »falsche Prophet« (ebd., S. 23) für die Zukunft der Volksschule, die tatsächlich immer mit einem hohen Erziehungsanspruch begründet und weiter entwickelt worden ist.  24 Gezählt wurde von Untertertia bis Oberprima. 25 Ostern 1837 besuchten 120 Schüler die vier Gymnasialklassen und 227 Schüler die drei Elementar klassen des Gymnasiums Luckau. Die Schule entließ im ganzen Schuljahr 1836/1837 gerade einmal  acht Primaner zur Universität (Neue Jahrbücher, 1837, S. 363).  26 In den städtischen Gymnasien mussten ohne Rücksicht auf die Klassenstufe pro Schuljahr 12 Gulden C.M. bezahlt werden, auf dem Lande betrug der Preis acht Gulden C.M. »C.M.« heißt Conventionsmünze. Diese Währung existierte bis 1857 und stand in einem festen Verhältnis zum Wiener Gulden. 27  Gottlob Eusebius Fischer (1769–1849) war seit 1819 Pfarrer und Superintendent in Sangerhausen.  28 Heinrich Gräfe (1802–1868) wurde 1825 Rektor der Bürgerschule in Jena und von 1840 an au ßerordentlicher Professor für Pädagogik an der Universität Jena. 1842 wechselte er als Rektor der Bürgerschule nach Kassel und wurde 1855 nach Bremen berufen. Gräfe wurde wegen seiner Stellung im Verfassungskampf von Kurhessen 1852 zu einem Jahr Festungshaft verurteilt und emigrierte da nach für einige Jahre in die Schweiz.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers28 Lehrer sollten und wollten Vorbilder sein. Damit verbunden war der immer wieder zitier te Topos, dass es »auf den Lehrer ankommen« soll. Der Topos artikuliert eine Grundüberzeu gung der Lehrerprofession, die sich an vielen Stellen in der Literatur finden lässt.29 In der ersten  Ausgabe der ersten Zeitschrift »für Lehrerbildung und Lehrerbildungsanstalten« im deutschen  Sprachraum30 konnte man 1872 lesen: »Gute Lehrer schaffen gute Schulen« (Pädagogische Blät ter, 1872, S. 394)31 und für diesen Zweck sollen sie ausgebildet werden.  Die Frage, wie die Lehrer dem Besten der Kinder dienen können, ist schon hundert Jahre  zuvor gestellt worden. Im »Wochenblatt zum Besten der Kinder«, das 1760 in Berlin erschien,32  wird eine »Bestimmung des Werths der Lehrer« versucht, also näher beschrieben, warum  es auf  sie ankommen soll. Der Wert bezieht sich weder auf ihre äußeren Umstände oder zufälligen Vorzüge, auch nicht auf ihr äußeres Verhalten oder die besonderen Eigenschaften ihres Charak ters »und am wenigsten auf die Absichten …, aus welchen sie Lehrer geworden sind« (Wochen blatt, 1760, S. 339).  Der Wert des Lehrers ergibt sich allein aus seinen Leistungen für die Kinder und so seinen  Fähigkeiten, »ihrer Bestimmung ein Gnüge zu thun« (ebd., S. 342). Und für diesen Wert gibt es einfaches und empirisch leicht einlösbares Kriterium: »Nehmet diese Personen weg, die iezo mit dem ganzen Vorrate ihrer Wissenschaft an der Bestimmung der Kinder arbeiten, die ihre Schul tern willig einem Joche unterziehen, das eigentlich die Aeltern tragen sollten: sehet alsdenn zu, wie viel würdige Menschen oder Bürger ihr erhalten werdet« (ebd.). So wird die eigene Bedeutung konstruiert und so kann sie auch für Zustimmung sorgen.  Aber wie muss der Unterricht beschaffen sein, der dazu passen soll? Und was muss der Lehrer beruflich können, damit es auf ihn »ankommt«? Anerkennung setzt Kompetenz voraus, nicht nur eine staatliche Anstellung. 1773 bestimmte die Ordnung für die evangelischen deutschen Schulen in Augsburg  Anforde rungen für die Ausübung des Lehramtes. Genannt werden eine deutliche Vorstellung über den Zweck des Berufes bei den Lehrern, Fachkenntnis über das hinaus, was unterrichtet wird, die Fertigkeit, »sich deutlich auszudrücken«, die Anwendung der »leichtesten und kürzesten Unter weisungs-Arten«, »Munterkeit im Vortrag«, »Gedult mit Schwachen« und sich des »eigenen Bey spiels« bewusst sein. Lehrer sind Vorbilder auch über die Schule hinaus, nämlich im Lebenswan del und den guten Sitten (Ordnung, 1773, S. 3f.).  Für den Unterricht in den Fächern der Volksschule genügten die Regeln des Elementarun terrichts nicht mehr, also das methodische Vorgehen vom Leichten zum Schweren, kurze und fassliche Erklärungen des Lehrers, deutliche Begriffe, Wiederholungen im Falle des Vergessens, Erläuterung von »Gebrauch und Nutzen« des Gelernten sowie sinnvolle Beschäftigungen für »alle Kinder die ganze Schul-Zeit durch« (ebd., S. 8). Alle Kinder sollen auch »zur Aufmerksam keit angehalten« werden (ebd., S. 9), aber damit ist über den Gehalt des Unterrichts nichts aus gesagt. Mit der seminaristischen Lehrerbildung und den Fächern der Volksschule stiegen die An forderungen an den Unterricht. Zuvor bestand die Lehrerliteratur neben den moralischen Pos tulaten vor allem aus methodischen Reflexionen, wie der Elementarunterricht erfolgreich gestal tet werden kann. Nunmehr stellten sich erhöhte kognitive Anforderungen. Gemeint sind nicht einfach »Erweiterungen der Lehrpläne« (Richter, 1873, S. 39) und auch nicht die von der Volks 29 Etwa: »Wie gut auch die Schule eingerichtet, wie zahlreich sie auch benützt werde, aller Sehen ihrer  Wirksamkeit beruht doch nur auf dem Lehrer« (Schön, 1840, S. 235).  30 Pädagogische Blätter für Lehrerbildung und Lehrerbildungsanstalten (1872–1910).  31 Verfasser des Artikels ist der Regierungsund Schulrat Otto Ferdinand Conditt (1811–1876) aus Potsdam.  32  Das »Wochenblatt zum Besten der Kinder« erschien von November 1759 bis Ende 1763.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 19. Jahrhundert29 schule besorgte allgemeine im Unterschied zur beruflichen Bildung (ebd., S. 43), sondern vor al lem qualitative Verbesserungen des Unterrichts. Nur dann kann es ja auf den Lehrer und zuneh mend auf die Lehrerin ankommen.  Heinrich Stephani, einer der profiliertesten Aufklärungspädagogen in Deutschland,33 ging  in seinem Handbuch der Unterrichtskunst  davon aus, dass nach der »bildenden Methode« un terrichtet werden müsse, also die Lehrgegen  stä nde so behandelt werden, dass die Denkkraft der  Schüler selbsttätig entwickelt wird (Stephani, 1835, S. 64). Der Unterricht hätte so kognitive Auf gaben, die Schüler müssen selbst »wahrnehmen, unterscheiden, binden, trennen, ordnen«. Der  Lehrer ermuntert zum Lernen und warnt vor »unrichtigen Verfahren«, aber niemals wird den Schülern »vorgesagt, was sie selbst finden können« (ebd., S. 65f.). Praxis war das nicht, rich tungsweisend für die Theorie aber schon. Literatur  Bayerische Lehrer ­Zei tung  (1874). Organ des bayerischen Volksschullehrer-Vereins. Achter Jahrgang  1874. Augsburg: Vereinsverlag.  Bericht über die Verwaltung der Stadt Berlin in den Jahren 1841 bis incl. 1850 (1853). Herausgegeben  von dem Magistrat. Berlin: Buchdruckerei von C.A. Schiementz u. Co. Centralblatt für die gesammte Unterrichts ­Ver waltung in Preußen (1865). Im Auftrage des Herrn Mi nisters der geistlichen, Unterrichtsund Medicinal-Angelegenheiten und unter Benutzung der  amtlichen Quellen herausgeben von F. Stiehl. Jahrgang 1865. Berlin: Verlag von Wilhelm Hertz.  Eue, L. (1870). Wodurch lassen sich körperliche Bestrafungen der Schüler vermindern oder ganz be seitigen, ohne die Schulzucht zu lockern? Ein Conferenz-Vortrag. Der Praktische Schulmann,  19,  340–358.  Fischer, G.E. (1835). Die falschen Erwartungen von der Wirksamkeit der Volksschule . Eisleben:  Reichardt.  Gräfe, H. (1839). Schule und Unterricht. Abhandlungen über wichtige pädagogische Fragen unsrer Zeit .  Berlin: Verlag der Buchhandlung von Carl Friedrich Amelang.  Gutbier, A. (1849). Andeutungen über die Schulreform in Baiern . München: Druck und Verlag von   Georg Franz. Heppe, H. (1860). Das Schulwesen des Mittelalters und dessen Reform im sechszehnten Jahrhundert . Mit  einem Abdruck von Bugenhagens Schulordnung der Stadt Lübeck. Marburg: N.G. Ewert’sche Universitäts-Buchhandlung. Hergang, K.G. (1843).  Pädagogische Real ­Enc yclopädie oder Encyclopädisches Wörterbuch des Erzie ­ hungs ­ und Unterrichtswesens  … Erster Band: ABC-Bücher – Gymnastik. Grimma: Druck und  Verlag des Verlags-Comptoirs.  Hesse, W. (1826). Die Volksschule nach ihrer inneren und äußeren Bestimmung . Mainz: Florian Kup ferberg. Königliches Gesetz betreffend die Volksschulen (1836). Regierungs ­Bl att für das Königreich Württem ­ berg Nro 50. Montag den 10. Oktober 1836, S. 491–517.  Neue Jahrbücher für Philologie und Paedagogik oder Kritische Bibliothek für das Schul ­ un d Unter ­ richtswesen . Siebenter Jahrgang, neunzehnter Band (Erstes Heft 1837).  Ordnung für evangelische deutsche Schulen zu Augsburg  (1773). Augsburg: Johann Michael Späth.  Pädagogische Blätter für Lehrerbildung und Lehrerbildungsanstalten  (1872). Unter Mitwirkung einer  Anzahl Schulmänner herausgegeben von C. Kehr. Band I. Gotha: Verlag von E.F. Thienemann’s Hofbuchhandlung.  33 Der Theologe Heinrich Stephani (1761–1850) war mehrere Jahre als Hauslehrer tätig, studierte Jura  und wurde dann in die kirchliche Verwaltung berufen. 1808 wurde er Kreisschulund Kirchenrat in Bayern. Nach heftigen Konflikten mit den kirchlichen Behörden in München wurde Stephani 1817 Dekan und Stadtpfarrer in Gunzenhausen. 1834 wurde er seines Amtes enthoben. Stephani ist einer der Erneuerer der Lautiermethode für den Leseunterricht.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jürgen Oelkers30 Regulativ über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Fabriken d.d. den 9. März 1839. (1842).  Sammlung der für die Königlich Preußische Rhein ­Pr ovinz seit dem Jahr 1813 hinsichtlich der  Rechts ­ und Gerichtsverfassung ergangenen Gesetze, Verordnungen, Ministerial ­Res kripte etc.   (Siebter Band, S. 37–39). Berlin: Sandersche Buchhandlung G.E. Reimer. Richter, A. (1873). Schule und Leben . Pädagogische Anregungen. Leipzig: Friedrich Brandstetter.  Rönne, L.v. (1872). Das Staats ­Rech t der Preußischen Monarchie . Dritte vermehrte und verbesserte  Auflage. Zweiter Band. Zweite Abtheilung, enthaltend die zweite Abtheilung des VerwaltungsRechtes. Leipzig: F.A. Brockhaus. Scheinert, J. (1845). Die Erziehung des Volkes durch die Schule . Erster Band. Königsberg: Verlag der  Gebrüder Bornträger. Schön, J. (1840). Die Staatswissenschaft. Geschichtlich ­phi losophisch begründet.  (Zweite, durchaus um gearbeitete Auflage). Breslau: Wilhelm Gottlieb Korn.  Stephani, H. (1835). Handbuch der Unterrichtskunst nach der bildenden Methode für Volksschullehrer.  Erlangen: Palm’sche Verlagsbuchhandlung. Verfassungsurkunde für den Preußischen Staat vom 31. Januar 1850.  www.verfassungen.de/de/preussen/ preussen50-index.htm  Volksschule (1855). Ökonomisch ­tec hnologische Encylopädie, oder allgemeines System der Staats ­,  Stadt ­, Haus ­, und  Landwirtschaft, und der Kunstgeschichte in alphabetischer Reihenfolge. Begründet v. J.G. Krünitz, jetzt fortgesetzt v. C.O. Hoffmann. Zweihundert neunundzwanzigster Theil, welcher die Artikel Volksredner bis Volksschule enthält. Berlin: Pauli’sche Buchhandlung. Wiese, L. (1864). Verordnungen und Gesetze für die höheren Schulen in Preußen . Erste Abtheilung. Die  Schule. Berlin: Verlag von Wiegand und Grieben. Wochenblatt zum Besten der Kinder (1760). I ter Theil. Zweiter Abschnitt. Berlin: Fried. Willy Birnstiel.  Sekundärliteratur Aubry, C. (2015). Schule zwischen Politik und Ökonomie. Finanzhaushalt und Mitspracherecht in Win ­ terthur, 1789–1869 . Zürich: Chronos.  Blinckmann, Th. (1930). Die öffentliche Volksschule in Hamburg in ihrer geschichtlichen Entwicklung .  Herausgegeben und verlegt von der Gesellschaft der Freunde des vaterländischen Schulund Er ziehungswesens in Hamburg. Hamburg: Paul Hartung. Bödeker, E. & Hinrichs, E. (Hrsg.). (1999). Alphabetisierung und Literalisierung in Deutschland in der  frühen Neuzeit . Tübingen: Max Niemeyer Verlag (= Wolfenbütteler Studien zur Aufklärung,  Band 26). Brühwiler, I. (2014). Finanzierung des Bildungswesens in der Helvetischen Republik. Vielfalt – Entwick ­ lungen – Herausforderungen . Bad Heilbrunn: Klinkhardt (=  Stu  die n zur Stapfer-Schulenquête  von 1799). Etienne, A. (1899). Die Kostendeckung beim öffentlichen Schulwesen in Preussen. Finanzarchiv , 16 (1),  1–98.  Geiss, M. (2014). Der Pädagogenstaat. Behördenkommunikation und Organisationspraxis in der badi ­ schen Unterrichtsverwaltung , 1860–1912 . Bielefeld: transcript.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad Schule im 20. Jahrhundert 1.  Einleitung An der Schwelle zum 20. Jahrhundert bot die deutsche Schule ein ambivalentes Bild.1 Einerseits  zeigte sie sich in guter Verfassung. Während andere führende europäische Länder gerade erst  im Begriff waren, die Schulpflicht einzuführen, und sich der Staat dort nur zögerlich der Schu len annahm, hatte sich in Deutschland ein alles in allem durchaus leistungsfähiges, staatlich ge tragenes Schulwesen fest etabliert. Alle wichtigen Schritte auf diesem Weg sind im 19. Jahrhun dert erfolgt:   –Die Schulbesuchspflicht war seit der Mitte des Jahrhunderts durchgesetzt, praktisch alle Kin der besuchten mindestens sechs oder sieben Jahre eine Schule;   –die Volksschullehrer und -lehrerinnen wurden in den Seminaren ordentlich ausgebildet;   –die Oberlehrerausbildung an den Universitäten war fachlich nicht zu beanstanden, wenn auch frei von jeder Pädagogik, wofür die zweite Phase, das Referendariat, zuständig war;   –die finanziellen Aufwendungen der öffentlichen Hand für das Schulwesen konnten sich se hen lassen, und zumindest der Besuch der Volksschule war inzwischen schulgeldfrei;   –die Mitteloder Realschule hatte sich als historisch jüngste Schulart zwischen der niede ren und der höheren Schule eingerichtet und bediente eine wachsende Klientel aus dem auf stiegsorientierten kleinen und mittleren Bürgertum.  Die Ereignisse des Jahres 1900 belegen die Flexibilität, mit der das System auf sich wandelnde Bildungswünsche reagierte. In diesem Jahr vollendete sich nämlich (zuerst im größten deutschen Einzelstaat Preußen) mit der Verleihung der Abitursberechtigung an die (naturwissenschaftlich ausgerichtete) Oberrealschule und das (neusprachlich orientierte) Realgymnasium die Ausdiffe renzierung des bis dahin vom altsprachlichen Gymnasium beherrschten höheren Schulwesens. Gravierend waren auch die Veränderungen im höheren Mädchenschulwesen, das, zuvor privat organisiert, Ende des 19. Jahrhunderts auf breiter Front in öffentliche Trägerschaft überging. In den neu begründeten Lyzeen konnten junge Frauen – z.B. in Baden ab 1900, in Preußen ab 1908 – das Abitur ablegen und anschließend eine Universität besuchen.  Anders fällt die Lagebeschreibung aus, wenden wir uns der inneren Gestalt der Schule zu.  Dort treffen wir zum selben Zeitpunkt auf ein weit verbreitetes Unbehagen. Die Inhalte sei en nicht mehr zeitgemäß, die Vermittlungsformen verdürben die Lust am Lernen. Selbst von Lehrerseite aus waren solche Klagen zu hören. Hinzu kam mit der Gründung des Wandervo gel e.V. im Jahr 1901 eine Jugendbewegung, die sich bewusst als antischulische Gegenwelt insze nierte. Dies alles förderte den kritischen Blick auf die Schule und gab im größeren Ganzen ei ner keineswegs auf Deutschland beschränkten »reformpädagogischen Bewegung« (Scheibe, 1994) der schulreformerischen Phantasie Raum. Was unter anderen Umständen unbeachtet geblieben wäre, traf jetzt auf Interesse. Ab 1898 gründete Hermann Lietz die Deutschen Landerziehungs heime; in München setzte ab 1900 Stadtschulrat Georg Kerschensteiner seine Ideen zur »Ar beitsschule« um; 1905 fanden sich in Hamburg reformorientierte Lehrer zusammen und planten »vom Kinde aus«, wie das Motto lautete, die Einrichtung von Reformschulen. Auch wenn sich  1 Schulgeschichtliche Überblicke zum 20. Jahrhundert: z.B. Herrlitz , Hopf, Titze & Cloer , 2008,   S. 121–230; Geißler, 2011, S. 351–938; Konrad, 2012, S. 86–116.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad32 die Reihe der diesbezüglichen Beispiele noch um einiges verlängern ließe, gilt allerdings: Die un mittelbaren Auswirkungen der reformpädagogischen Bewegung in ihrer Zeit blieben überschau bar. Die Anregungen, die von ihr ausgingen, wirkten eher langfristig – und wirken zum Teil bis  heute. 2.  Weimarer Republik (1918–1933)2 Die Staatsumwälzung 1918 setzte neue Reformimpulse frei. Vor allem war es die führende Rol le der Sozialdemokraten in den ersten Reichsregierungen, die diesen nun die Gelegenheit gab, ei nige ihrer schulpolitischen Anliegen zu realisieren. Mit ihrer Absicht, die Einheitsschule an die Stelle des dreigegliederten Schulsystems treten zu lassen, scheiterte die SPD zwar am Widerstand der konservativen Kräfte, konkret: an den organisierten Oberlehrern und an den konservativen Parteien im Reichstag. Auf dem Wege eines politischen Kompromisses konnte über das Reichs grundschulgesetz vom April 1920 aber wenigstens die gemeinsame Grundschule für alle Kinder durchgesetzt und damit dem schulartspezifischen (dreijährigen) Vorschulwesen sowie dem ver einzelt noch praktizierten Privatunterricht grundsätzlich ein Ende bereitet werden (auch wenn sich manche Vorschule noch bis in die 1930er-Jahre hielt).  Weil die SPD bald ins machtpolitische Abseits geriet, blieb der Wunsch, die letzten Reste  des kirchlichen Einflusses auf die Volksschule zu beseitigen, unerfüllt. Zwar wurde die Schul aufsicht endgültig zur rein staatlichen Angelegenheit und die neue Reichsverfassung erklärte die sogenannte »christliche Simultanschule« 3 zur Normalform. Da aber die Konfessionsschulen in  ihrem Bestand per Gesetz gesichert waren, konnte sich die neue Schulform nicht durchsetzen und erreichte kaum mehr als 15 Prozent am Gesamtbestand aller Volksschulen. Die Konfessi onalität der Volksschule einschließlich der konfessionellen Lehrer(innen)seminare wurde also kaum angetastet. Von einigen wenigen Bundesstaaten abgesehen, die diesbezüglich eine Ausnah me bildeten, wurde das Verfassungsgebot (Art. 123), die Volksschullehrerbildung an den Univer sitäten zu betreiben, nicht umgesetzt. Was ebenfalls weiterhin Bestand hatte, war der Bildungs föderalismus. Ein nach der Verfassung (Art.  10) mögliches, die Schulpolitik zentralisierendes Reichsschulgesetz wurde nie verabschiedet. Fazit: Die von der Verfassung ausgehenden Refor mimpulse ermöglichten  zwar den einen oder anderen Schulversuch, liefen auf der Systemebene  aber weitgehend ins Leere, weil es ihnen zu häufig an politischer Unterstützung mangelte (Kon-rad, 2013). Vielleicht hat auch eine Rolle gespielt, dass die anfänglichen Reformhoffnungen zu hoch gespannt und unter den gegebenen Umständen unrealistisch waren. Zudem fehlte es an Geld, denn strukturelle Eingriffe hätten einen finanziellen Aufwand erforderlich gemacht, den die Länder und Kommunen in einem von Wirtschaftskrisen geplagten und von Reparationszah lungen gebeutelten Land scheuten. Immerhin gelang es, die Pflichtschulzeit auf acht Jahre her aufzusetzen und die zur Berufsschule weiter entwickelte alte Fortbildungsschule (für Lehrlinge beider Geschlechter) obligatorisch werden zu lassen. Dabei hielt der »säkulare Trend der Bildungsexpansion« (Lundgreen) weiter an, der eben falls schon im ausgehenden 19. Jahrhundert begonnen hatte. Zwar besuchten 1921 erst etwa 10 Prozent der Jungen eines Altersjahrgangs im Sekundar-I-Bereich eine höhere Schule und 6 Pro zent der Mädchen sowie etwa 5 Prozent der Jugendlichen (bei ausgeglichenem Geschlechterver hältnis) eine Mitteloder Realschule (Lundgreen, 1981, S. 112.). Das waren aber schon deutlich  2 Einen Überblick zur Weimarer Republik: Zymek, 1989. 3 Eine Schule, die von Kindern beider Konfessionen besucht wurde. Nur der Religionsunterricht wur de konfessionsverschieden erteilt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 20. Jahrhundert33 mehr als vor dem Krieg, und beide Werte sollten in den kommenden Jahrzehnten kontinuier lich steigen.  Einen besonderen Beitrag, diese Nachfrage zu bedienen, leistete (allerdings nur in Preußen)  der neue, vierte Typus einer höheren Schule, die Deutsche Oberschule, die ihren curricularen  Schwerpunkt in einem Kranz kulturkundlicher Fächer besaß. Dieser Typus baute auf der sieb ten Volksschulklasse auf und führte in einem sechsjährigen Bildungsgang zum Abitur. Wäh rend das Humanistische Gymnasium quantitativ an den Rand rückte, verzeichneten die ›realis tischen‹ Typen der höheren Schule einen wachsenden Zuspruch. Sie und die Mittelschule waren es, die Bildungsaufstieg ermöglichten. 1927 wurde die sogenannte »mittlere Reife« eingeführt, eine Prüfung, die den mittleren Bildungsgang nun auch förmlich als eigenständiges Angebot etablierte. Expansion fand auch im höheren Mädchenschulwesen statt, wo sich ein halbes Dut zend verschiedener Typen herausbildete. Was allerdings verschwand, waren die interessanten Verkoppelungen von allgemeiner und beruflicher Bildung, denn bislang war es so gewesen, dass auf dem sechsjährigen Lyzeum ein dreijähriges Oberlyzeum aufbaute, das zum Abitur führte, oder, alternativ, als Lehrerinnenbzw. Kindergärtnerinnenseminar ausgelegt war.  Alles in allem kann mit Blick auf die Weimarer Zeit nicht von einer signifikanten Zäsur  die Rede sein, die mit der neuen Staatsform verbunden gewesen wäre. Die beharrenden Kräfte in Staat und Gesellschaft waren zu groß. Das wirkte auch auf die Schule zurück. Statt Umbruch und Neubeginn herrschten dort verhaltene Expansion und Ausdifferenzierung des Bestehenden. 3.  Nationalsozialismus (1933–1945)4  Auch wenn das Jahr 1933 in Schuldingen zweifellos viel eher den Charakter einer Zäsur trug als das Jahr 1918/19, kann die Kontinuitätsfrage mit Blick auf die zwölf Jahre der NS-Diktatur kei neswegs eindeutig beantwortet werden. Einerseits dauerten wesentliche strukturelle Eigentümlichkeiten des Schulwesens nach 1933  fort (zur Schulpolitik im NS: Eilers, 1963). An der Dreigliedrigkeit beispielsweise rüttelten auch die neuen Machthaber nicht. Mancher Eingriff, der strukturelle Wirkung hätte entfalten kön nen, erwies sich als wenig wirksam. So sollte zwar die Konfessionsschule verschwinden, was aber aufgrund des erbitterten Widerstands der Kirchen erst 1941 durchgesetzt werden konnte. Zwar gab es pro forma neben dem humanistischen Gymnasium nur noch die Deutsche Oberschu le. Da sich deren Oberstufe jedoch in einen neusprachlichen und einen naturwissenschaftlichen Zweig teilte, änderte sich de facto nichts. Zwar wurde 1937/38 die gymnasiale Schulzeit von neun auf acht Jahre gekürzt. Aufgrund des Kriegsverlaufs griff diese Maßnahme jedoch nicht mehr. Dasselbe gilt für die Verlagerung der Gymnasiallehrerbildung an sogenannte Hochschulen für Lehrerbildung, die keinen vollakademischen Status besitzen sollten. Die Beschränkung des Uni versitätszugangs für junge Frauen, deren Anteil auf 10 Prozent aller Studienanfänger festgelegt wurde, musste mit Kriegsbeginn ausgesetzt werden. Andererseits sind die vielfältigen Zäsuren, die das Jahr 1933 brachte, nicht zu übersehen.  Waren 1918/19 Lehrer und Schulverwaltungsbeamte selbstverständlich in ihren Positionen ver blieben, ohne dass nach ihrer demokratischen und republikanischen Gesinnung gefragt worden wäre, erfolgte jetzt eine systematische Überprüfung des Personals auf allen Ebenen des Schulwe sens und teilweise – etwa in der Lehrerausbildung – dessen weitgehender Austausch. Dabei ging es nicht nur um die Durchsetzung politischer Loyalität, die Zugehörigkeit zur jüdischen Ge meinschaft war ebenso ein unbedingt ausschließendes Kriterium. Ein Bruch erfolgte auch in Be 4 Eine Gesamtdarstellung zum NS: Dithmar, 1989.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad34 zug auf die Inhalte des Unterrichts. Ideologiehaltige Fächer wie Deutsch, Geschichte, Erdkunde  und Biologie wurden im Sinne des herrschenden Denkens neu ausgerichtet, der Sportunterricht gewann an Gewicht. Was ebenfalls eliminiert wurde, war der Schulföderalismus. Die Länder kultusministerien wurden zu nachgeordneten Behörden des Reichsministeriums für Wissen schaft, Erziehung und Volksbildung degradiert. Was für die Schule Relevanz besaß – Lehrpläne, Richtlinien für die Lehrerausbildung usw. –, kam nach dem 1.5.1935 aus Berlin. Ab 1939 wurden sämtliche neu eingestellten Lehrer als Reichsbeamte vereidigt. Einschneidend war auch der suk zessive Ausschluss jüdischer Schüler aus dem allgemeinen Schulwesen: Ab Januar 1939 durften jüdische Kinder und Jugendliche nur noch jüdische Schulen besuchen; ab dem 1.7.1942 wurden für sie die Pflicht und das Recht des Schulbesuchs aufgehoben.  Als ein Grundzug der nationalsozialistischen Schulpolitik darf die Abwertung alles Intel lektuellen gelten und folglich auch der Schule. Mit Ausnahme der von ihnen selbst geschaffenen und nicht zufällig als Internatsschulen geführten Ausleseschulen, die der Nachwuchsrekrutie rung für Führungspositionen in Staat und Partei dienten (Scholz, 1973), begegneten die Natio nalsozialisten der Schule mit Misstrauen, denn die Schule entzog sich wie kaum eine andere In stitution dem totalen Zugriff. Tatsächlich ist die Erinnerungsliteratur voll von Beispielen, die zeigen, wie Lehrer(innen) auf subtile Weise ihre Opposition zum Ausdruck gebracht haben (z.B. Jens, 1985). Worauf es den NS-Pädagogen tatsächlich ankam, ließ sich am besten auf dem Wege der Formationserziehung erreichen. Deshalb war nicht die Schule, sondern waren das Lager und die marschierende Kolonne die bevorzugten Orte der Erziehung im NS-Staat. Deshalb auch wur de die außerschulische Erziehung, deren wesentlicher Träger die HJ war, gefördert, die Schu le aber wo es ging behindert (Nyssen, 1979, S. 33–82). Zugunsten von HJ-Aktivitäten entfiel der Samstagsunterricht und wurden generell die Stundentafeln gekürzt. Vor allem der Zugang zu höherer Bildung sollte erschwert werden. In diesem Sinne wurden z.B. alle Zugangswege von der Mittelschule zur höheren Schule abgeschnitten. Allerdings: Ob diese Maßnahmen wirklich ge griffen haben oder ob die abgebremste Bildungsexpansion dem Kriegsausbruch geschuldet war, lässt sich naturgemäß nicht feststellen.  4.  Bundesrepublik Deutschland5 Die Schulentwicklung in der Bundesrepublik bis zur »Wende« lässt sich grob in drei Phasen ein teilen. In der Phase der Restauration wurde die Schule der Weimarer Republik wiederhergestellt,  d.h. von den Eingriffen der Nationalsozialisten gereinigt (vgl. dazu z.B. Fuchs, 2014). In den unmittelbaren Nachkriegsjahren war zwar eine gewisse Bereitschaft unverkennbar, Reformen vorzunehmen. Immerhin hatten die westlichen Alliierten der autoritären Verfassung der alten Schule eine wesentliche Mitschuld am Aufkommen des Nationalsozialismus gegeben. Die Emp fehlung, ein integriertes Schulsystem mit jeweils sechsjähriger Grundund Sekundarstufe ein zurichten und keinesfalls zur Konfessionalität der Volksschule zurückzukehren, stieß auch unter deutschen Politikern aller Parteien auf Zustimmung. Die ersten Schulgesetze der 1946 neu ge gründeten westdeutschen Bundesländer, an die die Hoheit in Schuldingen rückübertragen wur de, sahen zumindest die sechsjährige Grundschule vor. Diese anfängliche Reformbereitschaft hielt jedoch nicht lange. Sogar bereits eingeleitete Re formen wurden wieder zurückgenommen, so etwa die sechsjährige Grundschule (außer in West-Berlin, wo sie an die Stelle der kurz zuvor eingerichteten Einheitsschule trat). Vor allem in Süd 5 Gesamtdarstellung zur ›alten‹ Bundesrepublik: Handbuch, 1998 a, S. 245–411 .  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 20. Jahrhundert35 deutschland wurde die Konfessio  nal ität der Volksschule wieder zu einem auffälligen Phänomen.  Dafür gibt es Gründe. Exemplarisch seien genannt: Die am Anfang schwierigen äußeren Um stände, unter denen der Schulbetrieb wieder zum Laufen gebracht werden musste; das angesichts  der beginnenden Ost-West-Konfrontation erlahmende Interesse der Westalliierten an grund legenden Reformen in ihren Besatzungszonen; das mit der Gründung der Bundesrepublik ein setzende Erstarken der konservativen Kräfte. Und schließlich bestand aufgrund des steten Zu stroms junger, gut ausgebildeter Arbeitskräfte aus der Sowjetischen Zone bzw. später der DDR kein zwingender Grund, das Schulwesen – etwa mit dem Ziel größerer Effizienz – zu reformie ren. Die Westzonen, später die Bundesrepublik, waren (und letztere blieb bis auf Weiteres) Bil dungsimporteur.  Es folgten, zweite Phase, »two decades of non-reform« (Robinsohn & Cuhlmann, 1967),  die 1950erund 1960er-Jahre – eine Phase der Stagnation, jedenfalls was die äußere Gestalt der Schule betrifft. Neu war, dass man die historisch gewordene Dreigliedrigkeit über eine besondere (nativistische) Begabungstheorie anthropologisch legitimierte und zementierte. Immerhin wurde Reformbedarf nicht mehr grundsätzlich verneint, sondern mit dem Deut schen Ausschuss für das Erziehungsund Bildungswesen 1953 eine Institution geschaffen, die das Bildungswesen beobachten und Hinweise zu seiner Weiterentwicklung geben sollte. 1959 präsentierte der Ausschuss entsprechende Vorschläge, die zwar das dreigegliederte Schulsystem unangetastet ließen, aber für eine zweijährige, an die Grundschule anschließende »Förderstufe« plädierten. Das Problem der frühen Selektion wäre damit ein wenig entschärft gewesen. Außer dem sollten zwei weitere Volksschuljahre eingeführt werden, womit die Volksschule wie die Re alschule einen zehnjährigen Bildungsgang angeboten hätte.  Ab Mitte der 1960er-Jahre wurden die Vorschläge des Deutschen Ausschusses wenigstens  insofern umgesetzt, als es zur Einführung der Förderstufe kam, wenn auch sehr vielgestaltig und in manchen Bundesländern nur als Harmonisierung der Curricula auf den betreffenden Jahr gangsstufen. Die Volksschulzeit wurde um ein Jahr verlängert. Die letzten Konfessionsschulen waren bereits seit den späten 1950ern verschwunden (nicht jedoch Schulen in kirchlicher Trä gerschaft).  Diese bescheidenen Veränderungen fielen zusammen mit einer beginnenden Generalde batte um die Reformbedürftigkeit des Bildungswesens. Der durch den Bau der Berliner Mauer versiegende Zustrom von Arbeitskräften, vor allem aber der Blick ins Ausland, nährte die Be fürchtung, den Platz, den sich die Bundesrepublik als exportstarke Industrienation mittlerwei le erkämpft hatte, auf Dauer nicht halten zu können (Picht, 1964). Es hieß nun, die bundesdeut sche Schule ›produziere‹ zu wenig hohe Bildungsabschlüsse und sei im Übrigen ungerecht, denn sie benachteilige Mädchen, Arbeiterkinder und Bewohner des ›flachen Landes‹. Die »Ausschöp fung der Begabungsreserven« wurde zum eingängigen Slogan. Als sekundärer Impuls mag die Studentenbewegung mit ihrer Kritik am undemokratischen und unsozialen Charakter der Schu le gewirkt haben.  Der anstelle des Deutschen Ausschusses 1965 ins Leben gerufene Deutsche Bildungsrat leg te 1970 einen Plan zur Umgestaltung des Bildungswesens vor: Mittelfristig sollte ein horizontal gestuftes Schulsystem eingeführt werden; kurzfristig sollten mittels der Gesamtschule Erfahrun gen mit einem stärker integrierten Schulsystem gesammelt werden; die Unterrichtsinhalte an al len Schulen sollten verwissenschaftlicht werden; die Unterrichtsmethoden sollten modernisiert werden; allgemeine und berufliche Bildung sollten miteinander verschränkt werden (Deutscher Bildungsrat, 1970).  Freilich wich auch hier die Reformeuphorie bald der Kritik. Der Bildungsrat habe die Be lastbarkeit der Schule durch solch grundlegende Reformen überschätzt, hieß es. Gar vom »miss ratenen Fortschritt« war die Rede (Flitner, 1977). Der entscheidende Grund dürfte allerdings ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad36 wesen sein, dass sich die Reformdebatte schnell auf die Gesamtschule verengte, diese aber in  einer Zeit hoch konfrontativer, ideologisch aufgeheizter Auseinandersetzungen nicht unvorein genommen diskutiert werden konnte. Die Gesamtschule, vom Bildungsrat eigentlich nur als Ver suchsschule projektiert, ist in sozialdemokratisch regierten Bundesländern in größerer Anzahl als reguläres schulisches Angebot eingeführt worden. In den anderen Bundesländern dagegen verfiel sie der Ablehnung. Zu Recht erkannten die konservativen Kräfte in ihr einen Angriff auf die hartnäckig verteidigte dreigegliederte Struktur des Bildungswesens. Wenig berührt von derlei Auseinandersetzungen veränderte sich die Schule in den 1970er und 1980er-Jahren dennoch – und zwar, lässt man die weitgehenden strukturellen Vorschläge außer Acht, durchaus in die vom Bildungsrat vorgegebene Richtung und unabhängig von der politischen Couleur der in den Bundesländern Regierenden. Das war die dritte der oben an gesprochenen Phasen der bundesrepublikanischen Entwicklung. Neuen erziehungswissenschaft lichen Erkenntnissen musste Rechnung getragen, den weiter wachsenden Bildungsaspirationen der Bevölkerung musste entsprochen werden. Das heißt: die Curricula aller Schularten wurden grundlegend modernisiert; die geschlechtsspezifischen Benachteiligungen wurden überwunden; 6  die gymnasiale Oberstufe wurde in Richtung auf mehr Wahlfreiheit und mehr Wissenschafts bezug neu geordnet; berufliche Gymnasien wurden eingeführt; als neue Schulart entstand die (beruflich orientierte) Fachoberschule, die auf den Fachhochschulbesuch vorbereitete. Das all gemeinbildende Schulwesen wurde insgesamt durchlässiger, Bildungsabschlüsse wie die mittle re Reife und das Abitur konnten nun an Schulen der unterschiedlichsten Schultypen erworben werden.  Die Folge war eine sich weiter forcierende Bildungsnachfrage. Die Expansion des mittle ren und höheren Schulwesens gewann in Westdeutschland Ende der 1960er-Jahre an Dynamik. Hauptprofiteur war zunächst die Realschule, die erstmals in der Geschichte mit annähernd den selben Übertrittsquoten wie die höheren Schulen aufwarten konnte. Beide Schularten zusammen steigerten ihren Anteil an allen Schülern eines Jahrgangs im Sekundar-I-Bereich schon Mitte der 70er-Jahre auf knapp 50 Prozent (Lundgreen, 1981, S. 115), was erneut, wie schon ein dreiviertel Jahrhundert zuvor, die Flexibilität des Schulsystems unter Beweis stellte. Die pädagogischen Folgen dieser Neuverteilung der Schülerströme wurden nicht im Sys tem, sondern auf der Ebene der Einzelschule bearbeitet. Gestützt auf Befunde der empirischen Schulforschung der 1970er-Jahre, die die Bedeutung der Einzelschule für Leistungsfähigkeit und Wohlbefinden der Schülerinnen und Schüler ins Bewusstsein gehoben hatten – und wohl auch ermattet von den Kämpfen ums Schulsystem (Stichwort: Gesamtschule) –, wandte man sich in den 80er-Jahren der inneren Reform der Schule zu. Der Begriff des »Schullebens«, schon am An fang des Jahrhunderts geprägt, gewann neue Aktualität, ebenso wie einzelne reformpädagogi sche Konzepte aus dieser Zeit. 5.  Deutsche Demokratische Republik7 Bereits 1945/46 wurde in der sowjetisch besetzten Zone (SBZ) ein Bruch mit der Tradition der deutschen Schule im 20. Jahrhundert vollzogen. Das hatte damit zu tun, dass die Besatzungs macht auf einer Neuordnung der Schule bestand, ebenso wie die in der SBZ tonangebende Par tei, die KPD (später SED). Der Klassencharakter der deutschen Schule sollte endgültig der Ver 6 Betrug der Anteil der Mädchen in der gymnasialen Oberstufe 1960 nur 36 Prozent stieg er bis zum  Jahr 2000 auf 56 Prozent an. 7 Gesamtdarstellungen zur DDR: Waterkamp, 1987; Handbuch, 1998 b, S. 159–256 ; aus der Sicht eines  DDR-Erziehungswissenschaftlers: Klein, 1974.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 20. Jahrhundert37 gangenheit angehören. Als Vorbild für das Neue diente entweder die Sowjetunion, oder man  griff auf die schulpolitische Programmatik der deutschen politischen Linken aus den ersten Jahr zehnten des 20. Jahrhunderts zurück. Die wenigen zaghaften Versuche, an das Erbe der Reform pädagogik anzuknüpfen, wurden dagegen als bürgerlich denunziert und unterbunden. So war schon vor Gründung der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) im Oktober 1949 klar, dass deren Schule fundamental anders organisiert sein würde als die der Bundesrepublik, näm-lich nach den folgenden Prinzipien:   –Prinzip der Staatlichkeit:  Nur der Staat tritt als Schulträger auf. Aller kirchliche Einfluss ist  eliminiert. Auch andere private Bildungsanbieter sind nicht vorgesehen.  –Prinzip der weltanschaulichen Bindung:  Schule und Unterricht haben ein herausragendes  Ziel, die Erziehung zur »sozialistischen Persönlichkeit«.   –Prinzip der Zentralität:  Alles, was die Schule betrifft – Lehrpläne, Richtlinien, sonstige plane rische Größen –, wird vom Ministerium für das ganze Land verbindlich vorgegeben.   –Prinzip der Einheitlichkeit:  An die Stelle des im Sekundarbereich I vertikal dreigegliederten  Schulsystems tritt die horizontal gegliederte Einheitsschule. Dieses horizontal gestufte Schulsystem wurde nach mehreren Zwischenschritten 1965 mit dem »Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem« (abgedruckt in Baske & Engelbert, 1966, S.  373–406) vollendet. Danach bildeten die Elementarund die erste Sekundarstufe die von allen Heranwachsenden zu absolvierende zehnjährige »Polytechnische Oberschule« (POS). Das Stichwort »Oberschule« signalisierte ein qualitativ über dem Niveau der alten Volksschu le angesiedeltes Bildungsprogramm, wogegen der Begriff »polytechnisch« auf ein bereits von Karl Marx skizziertes Konzept der Verbindung von Schule und praktischer (industrieller) Ar beit verwies, wie es ähnlich auch in der Sowjetunion zur Anwendung kam (Heinemann, 1973). Während rd. 90 Prozent der Schülerinnen und Schüler nach der POS in eine praktische Berufs ausbildung übergingen, wechselten nur rd. 10 Prozent nach einer Überprüfung ihrer Leistungs fähigkeit, ihrer (möglichst nicht bürgerlichen) Herkunft und ihres politischen Engagements in die zweijährige »Erweiterte Oberschule« (EOS), um dort das Abitur abzulegen. Der Zugang zu höherer Bildung war also streng limitiert. Ein gelegentlich genutzter alternativer Weg zur Hoch schule führte über eine dreijährige Berufsausbildung (plus Abitur). In jedem Fall war die Zahl der Studienplätze nach erwartetem gesellschaftlichem Bedarf und nach Fächern quotiert. Die In teressen und Wünsche des Einzelnen konnten dabei nur insoweit zum Zuge kommen, als sie sich mit diesen Vorgaben deckten.  Das einheitliche Schulsystem wurde zunächst nur von den sogenannten Spezialschulen  durchbrochen. Solche wurden ebenfalls 1965 eingerichtet, um ausgewählte Schüler(innen) mit speziellen Begabungen in Mathematik, Naturwissenschaften, Sport, Fremdsprachen, Technik oder Kunst besser fördern zu können. Im Lauf der Zeit ging man dazu über, die künftigen EOS-Schüler schon vor dem Ende des 10.  Schuljahrs in besonderen Klassen zusammenzuführen – auch das ein Bruch des Einheitsschulgedankens.  Der mittels Lehrplänen und Richtlinien bis in Details einheitlich geregelte Unterricht war  stofforientiert und folgte dem Prinzip der Wissenschaftlichkeit. Erst in den letzten Jahren der DDR konnte sich eine stärkere Schülerorientierung Geltung verschaffen. Auffällig waren Fächer wie Russisch als erste Fremdsprache, Schulgartenunterricht, Wehrerziehung und der um den »Tag in der Produktion« angereicherte polytechnische Unterricht.  Ein weiteres Kennzeichen der DDR-Schule war ihre enge Zusammenarbeit mit der Freien  Deutschen Jugend (FDJ) (Olk & Bertram, 1994, besonders S. 329–331). Wie alle autoritären Re gime überließ auch die DDR einen Teil der notwendigen Erziehungsund Sozialisationsleistun gen weder der Familie noch der Schule, sondern verlagerte diese in den Bereich der außerschu Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad38 lischen informellen Erziehung und Bildung. FDJ und Schule bildeten ein enges Geflecht, in dem  schulische Arbeit, politische Erziehung und Freizeitgestaltung ineinander übergingen. Selbst scheinbar unabhängige Einrichtungen, wie etwa die zahlreich vorhandenen Jugendklubs, hatten ihre Programme stets mit der FDJ abzustimmen. Dieser enge Schulterschluss von Schule und Ju gendarbeit wurde dadurch unterstützt, dass den Lehramtsstudenten FDJ-Aktivitäten abverlangt wurden, die bis hin zu der im Rahmen des Lehramtsstudiums zu absolvieren Freundschaftspio nierleiterausbildung reichen konnten.  Schule in der DDR war hochgradig gesteuert und gemäß den politischen Vorgaben durch geplant. Auch wenn vieles pure Ideologie war und der Realität nicht standhalten konnte, ist das Bild, das die DDR-Schule bei den Betroffenen hinterließ, nicht durchweg negativ. So wurde, um nur ein Beispiel zu geben, nach der »Wende« immer wieder geklagt, der Tag in der Produkti on habe den Betrieben billige Arbeitskräfte zugeführt, seinen pädagogischen Sinn aber verfehlt. Dennoch haben selbst scharfe Kritiker der DDR-Schule bestätigt, die Erfahrungen, die durch dieses Eintauchen in die Arbeitswelt zu sammeln waren, seien gleichwohl wertvoll gewesen (Klier, 1990, S. 110).  6.  Schule nach der »Wende« Mit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik am 3.10.1990 endete auch die Geschichte des DDR-Schulwesens. Die DDR-Schule galt aufgrund ihrer politischen Indienstnahme als diskredi tiert. Eine Diskussion darüber, was möglicherweise erhaltenswert sein könnte, fand deshalb nicht statt und wurde auch in den neuen Bundesländern zu diesem Zeitpunkt nicht gewünscht. Am Ende erfolgte in Ostdeutschland jedoch nicht einfach die Übernahme des westdeut schen Schulsystems. Vielmehr verstärkte sich in den ›neuen‹ Bundesländern jener schon in der ›alten‹ Bundesrepublik erkennbare Trend hin zur moderaten Zweigliedrigkeit. Die meisten neuen Bundesländer führten Hauptund Realschulen zu einer neuen, mehr oder weniger integrierten Sekundarschule zusammen; ein Bundesland verlängerte die Grundschule auf sechs Jahre; zwei  weitere Bundesländer setzten stark auf die Gesamtschule. Eine Restitution der alten Dreiglie drigkeit war auch deshalb ausgeschlossen, weil sich nach Jahrzehnten der POS im Bewusstsein der Menschen der mittlere Schulabschluss als Minimalnorm etabliert hatte. Das traf sich mit Be fragungen, die im Westen durchgeführt wurden und ebenfalls zeigten, dass inzwischen der Re alschulabschluss allgemein als Mindestvoraussetzung für eine gute berufliche Positionierung an gesehen wurde. Von einer »Neudefinition der bürgerlichen Grundbildung auf dem Niveau des mittleren Abschlusses« (Baumert et al., 2003, S. 58) sprechen Bildungsforscher in diesem Zusam menhang. Was sich – befreit von den politischen Vorgaben der untergegangenen DDR – in den neuen Bundesländern massiv erhöht hat, das ist die Abiturquote, die sich gegen die Jahrtausend wende hin im Gleichschritt mit Westdeutschland der 50-Prozent-Marke näherte. 7.  Schluss Im Rückblick auf das 20. Jahrhundert zeigte sich die deutsche Schule, was ihre strukturelle Sei te angeht, lange als erstaunlich wandlungsresistent. Sucht man nach Diskontinuitäten, dann wird man – vom Sonderfall DDR abgesehen – am ehesten noch der NS-Zeit den Charakter einer Zä sur zusprechen können, einer Zäsur freilich, die sich als wenig nachhaltig erwiesen hat. Eine durchgreifende Modernisierung der allgemeinbildenden Schule fand in Westdeutschland erst ab   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 20. Jahrhundert39 den späten 1960er-Jahren statt, ohne dass diese jedoch von tiefgreifenden strukturellen Eingrif fen gestützt oder forciert worden wäre. Den zu dieser Zeit u.a. in den skandinavischen Ländern  vollzogenen Übergang zu integrierten Systemen hat die westdeutsche Schule nicht mitgemacht.  Zu strukturellen Umbrüchen kam es dann allerdings im Gefolge der sogenannten ›Wieder vereinigung‹ gegen Ende des Jahrhunderts. Als Verstärker haben des Weiteren bestimmte, den ganzen hier zur Diskussion stehenden Zeitraum prägende säkulare Trends gewirkt. Ein solcher besonders auffälliger Trend war die Expansion des Bildungswesens. Zum einen  ist dafür eine sich allgemein verlängernde mittlere Schulbesuchsdauer verantwortlich zu ma chen: von sechs bis sieben Jahren um 1900 auf zehn Jahre am Jahrhundertende. Zum andern wuchs die Nachfrage nach höherwertiger Bildung und machte damit das mittlere Schulwesen und das Gymnasium zu Gewinnern im Wettlauf der Schularten, ließ aber am Ende des Jahrhun derts die Hauptschule an der Basis erodieren. Die Dreigliedrigkeit im Sekundar  bere ich I kann  seither allenfalls noch zum Schein aufrechterhalten, die einzelne Hauptschule nur dadurch in ih rem Bestand gesichert werden, dass sie ebenfalls die Option auf einen mittleren Schulabschluss bietet.  Am Ende des hier zu behandelnden Zeitraums stand als einschneidendes Ereignis der im  Jahr 2000 erstmals durchgeführte PISA-Test (Deutsches PISA-Konsortium, 2001), der nicht nur erneut – wie bereits in den 1960er-Jahren – den Blick über den nationalen Tellerrand hinaus wei tete, sondern samt der folgenden Flut empirischer Untersuchungen den Durchbruch eines neu en Paradigmas, der datengestützten Dauerbeobachtung im Bildungswesen, indizierte. Zugleich  ließen die Ergebnisse der PISA-Tests die Herausforderungen der deutschen Schule im 21. Jahr hundert sichtbar werden. Beispielhaft seien hier nur die offenbar gewordene mangelhafte Unter richtsqualität an vielen Schulen, die fortbestehende soziale Selektivität im Sekundarbereich sowie die fehlende Integrationskraft im Blick auf die leistungsschwächsten Schülerinnen und Schüler (häufig mit Migrationshintergrund) genannt. Literatur Baske, S. & Engelbert, M. (1966). Zwei Jahrzehnte Bildungspolitik in der Sowjetzone Deutschlands. Do ­ kumente. Zweiter Teil: 1959 bis 1965. Heidelberg: Quelle & Meyer. Baumert, J., Cortina, K.S. & Leschinsky, A. (2003). Grundlegende Entwicklungen und Strukturproble me im allgemein bildenden Schulwesen. In K.S. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, K.U. Mayer  & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Strukturen und  Entwicklungen im Überblick (S. 52–147). Reinbek: Rowohlt.  Deutscher Bildungsrat (1970). Strukturplan für das Bildungswesen. Verabschiedet auf der 27. Sitzung  der Bildungskommission am 13. Februar 1970. Bonn: Deutscher Bildungsrat. Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.). (2001). Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im in ­ ternationalen Vergleich . Opladen: Leske + Budrich.  Dithmar, R. (Hrsg.). (1989). Schule und Unterricht im Dritten Reich. Neuwied u.a.: Luchterhand.  Eilers, R. (1963). Die nationalsozialistische Schulpolitik. Eine Studie zur Funktion der Erziehung im to ­ talitären Staat . Köln, Opladen: Westdeutscher Verlag. Flitner, A. (1977). Missratener Fortschritt. Pädagogische Anmerkungen zur Bildungspolitik. München:  Piper. Fuchs, J.A. (2014). The Making of Democrats: Die US-amerikanische Bildungsarbeit in Nachkriegs deutschland. Forum für osteuropäische Ideen ­ und Z eitgeschichte, 18 (1), 127–139. Geißler, G. (2011). Schulgeschichte in Deutschland. Von den Anfängen bis in die Gegenwart . Frankfurt  a.M. u.a.: Peter Lang. Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte (1998a). Bd. VI/1: Bundesrepublik Deutschland. Herausge geben von Ch. Führ und C.-L. Furck. München: C.H. Beck.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franz-Michael Konrad40 Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte  (1998b). Bd. VI/2: Deutsche Demokratische Republik und  neue Bundesländer. Herausgegeben von Ch. Führ und C.-L. Furck. München: C.H. Beck. Heinemann, K.-H. (1973). Arbeit und Technik in der Erziehung: Studien zum polytechnischen Unter ­ richt in der DDR . Köln: Pahl-Rugenstein. Herrlitz, H.-G., Hopf, W., Titze, H. & Cloer, E. (2008). Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Ge ­ genwart. Eine Einführung (5., überarb. Aufl.) . Weinheim, München: Juventa.  Jens, W. (1985). Mein Lehrer Ernst Fritz. In U. Herrmann (Hrsg.), »Die Formung des Volksgenossen«.  Der »Erziehungsstaat« des Dritten Reiches (S. 308–313) . Weinheim, Basel: Beltz.  Klein, H. (1974). Bildung in der DDR. Grundlagen, Entwicklungen, Probleme . Reinbek: Rowohlt.  Klier, F. (1990). Lüg Vaterland. Erziehung in der DDR . München: Kindler. Konrad, F.-M. (2012). Geschichte der Schule. Von der Antike bis zur Gegenwart (2., durchges. und aktu al. Aufl.). München: C.H. Beck. Konrad, F.-M. (2013). Deutsche Schulversuche. Zur Reformpraxis der Weimarer Republik. In P. Fau ser, W. Beutel & J. John (Hrsg.), Pädagogische Reform. Anspruch ­Gesch ichte ­Akt ualität (S. 161– 175, 417–419). Seelze: Klett/Kallmeyer. Lundgreen, P. (1981). Sozialgeschichte der deutschen Schule im Überblick. Bd. II. Göttingen: Vanden hoeck & Ruprecht. Nyssen, E. (1979). Schule im Nationalsozialismus. Heidelberg: Quelle & Meyer.   Olk, Th. & Bertram, K. (1994). Jugendhilfe in Ostdeutschland vor und nach der Wende. In H.-H. Krü ger & W. Marotzki (Hrsg.), Pädagogik und Erziehungsalltag in der DDR. Zwischen Systemvorga ­ ben und Pluralität (S. 321–349). Opladen: Leske + Budrich.   Picht, G. (1964). Die deutsche Bildungskatastrophe. Analyse und Dokumentation . Olten: Walter. Robinsohn, S.B. & Cuhlmann, J.C. (1967). Two Decades of Non-Reform in West German Education.  Comparative Education, 11 (3), 311–330. Scheibe, W. (1994). Die reformpädagogische Bewegung: 1900–1932. Eine einführende Darstellung (10.  erw. und neuausgest. Aufl.). Weinheim, Basel: Beltz. Scholz, H. (1973). NS­Ausleseschulen. Internatsschulen als Herrschaftsmittel des Führerstaates . Göttin gen: Vandenhoeck & Ruprecht. Waterkamp, D. (1987). Handbuch zum Bildungswesen der DDR. Berlin: Berlin Verlag Arno Spitz. Zymek, B. (1989). Schulen, Hochschulen, Lehrer. In Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte.   Bd. V. 1918–1945. Hrsg. von D. Langewiesche und H.-E. Tenorth (S. 155–208). München: C.H.  Beck.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz Schule im 21. Jahrhundert 1. Aufgaben von Schule für ein unbekanntes Morgen Der Zweck von Schule liegt im gesellschaftlichen Interesse, allen  jene Bildung zukommen zu las sen, die sie benötigen, um mit den bisherigen Errungenschaften gesellschaftlichen Fortschritts  vertraut zu werden und diese für eine gedeihliche Zukunft der Gesellschaft zu nutzen sowie zu deren Überleben weiterzuentwickeln. Den Entwicklungsstand einer Gesellschaft im Hinblick auf Bildung und Lernen kann man daran erkennen, wie sie ihr Schulwesen organisiert, denn dar in spiegeln sich auch die Erwartungen an die künftige Generation. Schule ist daher zugleich Ort der Kontinuität  (Bewahrung, Reproduktion) und Ort des Wandels  (Veränderung, Transforma tion) (Schratz, 1996, S. 23). Die Gleichzeitigkeit von Bewahrung (z.B. im Lehrplan vorgegebe ne Lerninhalte als Voraussetzung für einen späteren Erfolg im Leben zu lehren) und Verände rung (z.B. Kreativität, Teamfähigkeit, Selbstständigkeit als sogenannte dynamische Fähigkeiten zu vermitteln) macht es Schulen und ihren Akteuren schwer, die gesellschaftlich in sie gesetzten Erwartungen zu erfüllen. Schule ist damit konfrontiert, dass sie heute über Strukturen von ges tern junge Menschen zu mündigen Staatsbürgerinnen und -bürgern von morgen erziehen und bilden soll. Dieses Spannungsfeld wird in Abbildung 1 dargestellt (Schratz, 2003, S. 8). Die Abbildung skizziert den wechselseitigen Bezug zwischen gesellschaftlicher und indivi dueller Entwicklung. Jeder junge Mensch übernimmt über das soziale Bezugssystem (zunächst  Abbildung 1:  Schule als Ort von Kontinuität und Wandel Quelle: Schratz, 2003, S. 8. Schule im Spannungsfeld SCHULEVergangenheits perspektiveZukunfts perspektive Bewahrung Veränderung Schule als Ort von ReproduktionSchule als Ort von Transformation heute gestern morgenGesellschaft •Qualifizierung •Sozialisierung •Subjektivierung  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz42 das Elternhaus, dann vor allem die Schule) die Wertvorstellungen und kulturellen Traditionen  des jeweiligen Gesellschaftssystems, wodurch dieses eine gewisse (Werte-)Stabilität produziert und sich dadurch entsprechend reproduziert. Andererseits muss die Schule auch den geänder ten Rahmenbedingungen gerecht werden und »jene Merkmale in Heranwachsenden erzeugen (Qualifikationen und Orientierungen), ohne die das Individuum nicht handlungsfähig und die Gesellschaft in der bestehenden oder in veränderter Form nicht überlebensfähig wäre« (Fend, 1980, S. 6). Aus dem Anspruch, das Vergangene kritisch zu würdigen, in der Gegenwart zu han-deln und die entstehende Zukunft zu gestalten, ergeben sich widersprüchliche Aufgaben für die Institution Schule, da sie – wie in Abbildung 1 dargestellt – einerseits einen Ort der Bewahrung (von Tradition) darstellt, zugleich aber auch der gesellschaftlichen Veränderung Rechnung tra gen muss. Diese Aufgaben sind im 21. Jahrhundert wahrscheinlich schwieriger denn je zu bewältigen,  da die Veränderungsdynamik im Vergleich zu früheren Jahren enorm zugenommen hat (Rosa, 2013). In diesem Zusammenhang tauchen Fragen auf wie »Was soll heute überhaupt noch als Wertekanon tradiert werden?«, »Welcher Konsens besteht über jene gesellschaftlichen Werte, die es zu erhalten gilt?«, »Worauf sollen junge Menschen von heute vorbereitet werden?«, »Welche gesellschaftlichen Entwürfe bieten sich für die Zukunft überhaupt an?« usw. Fragen dieser Art können kaum über das Steuerungsinstrument Lehrplan entsprechend umgesetzt werden. Wenn man etwa an die heutige gesellschaftliche Dynamik in den Bereichen Umwelt, Geopolitik, Tech nik, Genforschung etc. denkt, hat das Curriculum des Alltags die Lehrerinnen und Lehrer im Unterricht oft schon überholt, ehe ihre inhaltlichen Anliegen über die Schülerinnen und Schüler in der nächsten Generation wirksam werden. Schule wirkt dabei als Mediatorin zwischen Individuum und Gesellschaft (Fischer, 2015),  denn sie begleitet junge Menschen auf ihrem Weg in die Gesellschaft, formt diese, macht sie pas send, aber sie gestaltet auch direkt und indirekt zukünftige Gesellschaft durch die Art mit, wie sie die Entwicklung der nächsten Generation fördert, hemmt, lenkt, stärkt. Schulen spielen so mit eine mächtige gesellschaftspolitische Rolle, indem sie entweder ausgrenzen, diszi  pli nieren,  Homogenität und Anpassung fördern oder aber Vielfalt leben, Raum für Wachstum geben und Umwege in der individuellen Entwicklung ermöglichen oder verhindern. Aufgrund ihres gesell schaftlichen Auftrags stehen Schulen daher im öffentlichen Interesse und geraten somit auch in  die politische Aus  ein andersetzung. 2. Herausforderungen und Perspektiven Dass die Zukunft von Schule der Komplexität gesellschaftlicher Entwicklung gerecht werden sollte, zeigen einerseits kritische Einschätzungen, andererseits vielfältige Forderungen nach Re formen von Schule und Unterricht. Nicht nur die Wissenschaft, auch die öffentliche Diskussi on kennt Prognosen: Meist sind es programmatische Forderungen aus Politik, Wirtschaft und  Thinktanks, welche prägnant, mehr oder weniger wissenschaftsbasiert und manchmal als Inte ressenpolitik daherkommen. Erreicht werden sollen »Spitzenplätze« in der Bildung (z.B. Salcher, 2014), »Better Skills, Better Jobs, Better Lives« (OECD, 2012), »mehr Allgemeinbildung statt Spe zialisierung« (www.avenir-suisse.ch), Anleitungen, wie die weltbesten Schulsysteme an die Spit ze kommen (Barber & Mourshed, 2007) oder mehr und bessere frühkindliche Pädagogik (u.a. www.bertelsmann-stiftung.de).  Die unterschiedlichen Zukunftsentwürfe sind durch die dahinterstehenden Interessen, Welt sichten oder Werte geprägt, die vielfach aus den Erfahrungen der Vergangenheit entstanden sind. Daraus erwachsen je nach kritischer Einschätzung unterschiedliche Markierungspunkte   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert43 für die gesellschaftliche Entwicklung von Schule und Unterricht. Die einen sehen die Ziele im  besseren Abschneiden in standardisierten Tests, die anderen messen Bildungserfolg an Mental Health, seelischer und emotionaler Gesundheit (Helliwell, Layard & Sachs, 2013, S. 62), d.h. an übergeordneten Kriterien einer lebenspraktischen Perspektive (Scharmer & Käufer, 2014, S. 250). Scharmer (2009, S. 81) geht davon aus, dass wir uns bei wachsender Komplexität weniger auf die Erfahrungen der Vergangenheit verlassen können und umso mehr auf die entstehende Zukunft  setzen sollten. Ähnlich argumentieren Moss und Brookhart (2015, S. 1), dass Lehrkräfte sich bei ihren pädagogischen Entscheidungen zu Herzen nehmen sollten, was das Beste für die Schüle rinnen und Schüler sei. Wenn dazu Konzepte einer neuen Praxis entstehen sollen, gilt es, die möglichen Perspek tiven von Schülerinnen und Schülern in den Blick zu nehmen und ihre Lebenswelten an den Anfang weiterführender Überlegungen zu setzen, um damit Schule und Unterricht vom Lernen junger Menschen her (neu) zu denken. Dazu können die folgenden Skizzen über Philip, Tem bi, Lisa, Tobias, Winnie und Özgür stellvertretend dienen (Schratz & Thurn, 2002; Schratz & Schrittesser, 2007). Philip  ist der Schnellmerker der Gruppe, ihm fällt das Lernen leicht. Alles, was er einmal  auch nur gehört hat, kann er ohne rechte Mühe in seinem Kopf speichern und wieder hervorho len, wenn er es benötigt, selbst in ganz anderen als den ursprünglichen Zusammenhängen. Dau ernd unterrichtet zu werden, findet er, braucht er nicht.  Er treibt gerne und viel Sport, lässt keinen Sportbericht aus und kennt alle wichtigen Olym piasieger mit ihren Siegen. Vor allem aber ist er gern und viel mit seinen Freunden aus aller Welt unterwegs. Erst im vergangenen Frühjahr hat er seinen Blog-Partner in Vietnam besucht und ist dort auch zur Schule gegangen. Besonderen Spaß hat ihm dabei der Sprachkurs auf seinem iPod gemacht, den er im Internet gefunden hat und der ihm tatsächlich ein wenig beim Einstieg in die dortige Schule geholfen hat. Mittlerweile spricht er schon viel besser Vietnamesisch. Ein mo biler Sprachtutor hilft ihm nun, dass seine Sprachkenntnisse nicht verloren gehen. Tembi kam nach Koblenz, als sie sieben Jahre alt war. Sie redet heute noch ungern über die  schwierigen Erfahrungen ihrer Kindheit. Als nicht weißes Mädchen bleibt sie lange Außensei terin. Das bindet sie noch näher an ihre allein erziehende Mutter, die froh ist, in der Urlaubs saison Gelegenheitsarbeit zu finden. Um selbst über Taschengeld zu verfügen, räumt Tembi im Supermarkt Regale ein. Das gibt ihr Sinn in der noch fremden Welt, von deren Luxus sie nur träumen kann. Sie hat wenig Kontakt zu den anderen Mädchen und Jungen, da sie wegen ihrer Arbeit an den extracurricularen Aktivitäten nicht teilnehmen kann. Sie fühlt sich einsam, vor allem wenn alle wegfahren und anschließend von der großen Welt erzählen. Am liebsten möch te sie weg, nach Hause – aber wohin? Lisa ist eine gute Schülerin, eine von jenen, die alle gern unterrichten. Sie ist ehrgeizig und  weiß, dass sie umso besser für ihre zukünftigen Tätigkeitsbereiche vorbereitet ist, je mehr sie weiß und kann. Sie will sich aber auch »frei« mit den Dingen beschäftigen, die sie interessieren: Musik machen, Gedichte genießen, wirklich interessante Bücher lesen, die von Menschen, ihren Gefühlen und Gedanken, ihren Entscheidungen und ihren Schicksalen handeln. Sie will selbst schreiben, andere Welten sehen, ins Theater gehen, vielleicht einmal Theater spielen, mit Freun dinnen die Nächte durch reden und ausgelassen tanzen bis in die Morgenstunden, Tage im Bett verbringen, Städte durchbummeln, sich nicht ständig für das Wohl aller anderen Menschen um sie herum verantwortlich fühlen müssen. Lisa glaubt fest daran, dass sich ihre Interessen und ihr Wissensdurst gut vereinbaren lassen und achtet immer darauf, dass die Dinge, die sie begeis tern, in ihrem Leben und auch in ihrem Unterricht nicht zu kurz kommen. Für kommendes Jahr plant sie einen Aufenthalt in Jerusalem, wo sie an einem Projekt zur Aufarbeitung der Geschich  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz44 te des Nahen Ostens teilnehmen wird. Dabei kann sie ihr Interesse für Menschen und deren Ge schichten mit ihrer Neugier auf Unbekanntes und ihrer Freude an Kommunikation vereinbaren. Tobias war schon als Kleinkind ein Träumer. Der Aufenthalt im Pflegeheim hat ihm gehol fen, die grundlegenden Dinge des Lebens zu lernen. Mit der Feinmotorik tut er sich schwer und  die Konzentration reicht nicht lange aus. Das zeigt sich in seiner schwer leserlichen Schrift, beim Basteln und bei manuellen Tätigkeiten des Alltags, aber auch dann, wenn zu viel von ihm ver langt wird. In seiner therapeutischen Wohngemeinschaft fühlt er sich sicher, im Leben außer halb hat er wenig Vertrauen zu sich selbst. Er braucht jemanden, der ihm sagt, was zu tun ist. Dann legt er los, aber nur solange seine Konzentration reicht. Dann ist er erschöpft und möchte am liebsten von jedem in Ruhe gelassen werden. Winnie  ist ein unruhiger Geist. Sie kann sich nicht lange mit einer Sache beschäftigen, dann  wird ihr langweilig. Sie zeichnet und malt gerne, ist aber auch ein wahres Zahlengenie – vor al-lem liebt sie knifflige Sudokus. Mit nichts möchte sie jedoch zu lange oder zu viel beschäftigt sein. Sie hat einen großen Freundeskreis, weil sie aufgrund ihrer Lebhaftigkeit auch eine gute Unterhalterin ist und alle gerne mit ihr Zeit verbringen. Weil sie so viele Dinge spannend fin det, kann sie auch viel erzählen. Nur lange ruhig dasitzen, das mag sie gar nicht. Am liebsten ist sie mit ihren Freunden zusammen, da kann sie sich von ihrer Rastlosigkeit ablenken. Oder sie beschäftigt sich alleine mit etwas gerade Spannendem, weil sie da die Möglichkeit hat, wenn sie wieder die Unruhe packt, etwas Neues anzufangen. So richtig fertig hat sie auf diese Weise kaum etwas gebracht. Was sie später einmal machen will, kann sie nicht sagen. Immer neu und aufre gend muss es sein, ohne sie zu viel Anstrengung zu kosten. Özgür  spricht fließend drei Sprachen. Er pendelt gerade häufig zwischen seiner Schule in Is tanbul und seiner Schule in Hamburg hin und her, da er in Istanbul eine Peer Group leitet, die an einem interkulturellen Sprachprojekt arbeitet, dessen Jahrgangssprecher er ist – Sprache und Sprechen sind ihm auf den Leib geschrieben. Özgür macht das gerne, auch wenn die ständigen Ortswechsel sein Leben manchmal ein wenig chaotisch werden lassen. Gut, dass er zwischen durch übers Netz mit seinen Freunden hier und dort in Kontakt bleiben kann. Seine Familie ist stolz auf ihn. Auch seine Freunde bewundern ihn. Manchmal sehnt er  sich nach ein wenig mehr Unbeschwertheit und nach Nichtstun. Jedenfalls plant er eine Auszeit, wenn das Projekt zu Ende ist – vor allem um sich seinen Hobbies– der Musik und dem Hand ball – mehr widmen zu können. Dann wird er aber auch viel reisen müssen, da seine Band in Is tanbul sitzt und seine Handballmannschaft in Hamburg. Im Hinblick auf das Spannungsfeld in Abbildung 1 stellt sich die Frage, wie sich die sechs  jungen Menschen die Schule wünschen und wie ihre Schule der Zukunft aussehen könnte. Eine Schule, in der sie sich nicht langweilen und nicht heillos überfordert sind? In der sie sich ange nommen fühlen, aufgehoben sind und gebraucht werden? Eine Schule, die ihnen zeigt, wie auf regend die Ent  dec kung der Welt und wie spannend Lernen sein kann? Eine Schule, die sie för dert und ständig neu herausfordert? Eine Schule, in die sie jeden Morgen wieder gehen möchten, weil sie etwas ihnen Wichtiges verpassen könnten? In der Beantwortung dieser und ähnlicher Fragen wird sich zeigen müssen, ob schulische  Bildung nicht Gefahr läuft, die Transformationsprozesse zu ignorieren, die das gesellschaftliche Leben nachhaltig verändern (Hargreaves, 2003). Ein Charakteristikum der globalisierten Moder ne ist,  »dass sie immer mehr und immer unvorhersehbarer die Lebensund Arbeitsbedingungen,  die kulturellen und ökonomischen Gegebenheiten erfasst und oft krisenhaft verändert – bis in die unmittelbare Umgebung jedes Einzelnen hinein. Es gibt fast keine regional bestimm te Kontinuität und Entwicklungssicherheit mehr – die Globalisierung ist überall wirksam.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert45 Das bedeutet, dass die Heterogenität der Lebensverhältnisse, mit denen Schulen zu tun ha ben und deren Teil sie sind, immer mehr zunimmt. Lernen lässt sich nicht mehr zentral  steuern, Qualität bildet und bewährt sich in der Auseinandersetzung mit Kontextbedingun gen, die nur vor Ort erfasst werden können« (Fauser, Prenzel & Schratz, 2008, 11). Für viele Lehrund Führungskräfte haben sich die außerschulischen Veränderungen in der zu nehmend globalisierten Welt zu schnell vollzogen. Sie sind plötzlich und zum Teil unerwartet  vor ganz neue Aufgaben gestellt – und diese Aufgaben erfordern zum Teil völlig neue Kenntnisse und Fähigkeiten. Aufgrund der strukturellen Bedingungen gelingt es Lehrkräften sowie Schüle rinnen und Schülern über weite Strecken nicht mehr, eine Unterrichtssituation für erfolgreiches Lehren und Lernen zu schaffen. Die Behaglichkeit des Bezugs auf die guten Erfahrungen der Vergangenheit ist gestört und die Sicherheit ist vielfach verloren gegangen, ohne dass brauchbare Alternativen zur Verfügung stehen. In derartig herausfordernden Situationen haben vielerorts zivilgesellschaftliche Kräfte die  Initiative übernommen, um zu zeigen, was Schulen zu leisten imstande sind. »Da sie syste misch außerhalb des Bildungsund Schulsystems angesiedelt sind, können Stiftungen die Im-pulse der Referenzsysteme schneller und teilweise auch besser aufnehmen und für das Bildungsund Schulsystem verdichten« (Rösch & Wolf, 2016, S. 186). So zeichnet der Deutsche Schulpreis, ein Wettbewerb der Robert Bosch Stiftung und der Heidehof Stiftung in Kooperation mit dem stern und der ARD, hervorragende Schulen in Deutschland für ihre Leistungen aus und fördert  die Verbreitung guter Praxis. Schulen werden jährlich eingeladen, sich um diesen zu bewerben .  Die Siegerschulen erhalten nicht nur attraktive Preise, sondern sie werden zu wichtigen Stützen von Qualitätsentwicklung von der Basis her (Schratz, 2017). Die Preisträger werden Mitglied der Deutschen Schulakademie, die mit einem umfangreichen Programm für unterschiedliche Ziel gruppen Austausch und Verbreitung vorbildlicher innovativer Schulpraxis fördert. Die Deutsche Schulakademie verfolgt folgende drei Ziele:  –die Erfahrungen, Konzepte und Materialien der Preisträgerschulen nach außen anderen Schulen zur Verfügung stellen;  –deutschlandweit vorbildliche Standards der Schulentwicklung setzen;  –die Weiterentwicklung der Preisträgerschulen nach innen unterstützen.  In der Wahrnehmung und Umsetzung dieser Ziele werden von der Deutschen Schulakademie nicht nur wichtige Transferleistungen für das gesamte Bildungssystem erbracht, sondern sie ist »in unterschiedlichen Medien, Foren und Kommunikationsformaten als Sprachrohr und Anwäl tin des Bildungsund Qualitätsverständnisses der Preisträgerschulen des Deutschen Schulpreises   und ihrer exzellenten Praxis« (Rösch & Wolf, 2016, S. 187) geworden. 3. Welches Lernen braucht das 21. Jahrhundert?  Die Ungewissheit der Zukunft bringt mit sich, dass es sich bei den von Lehrkräften erwarteten Fähigkeiten und Haltungen eher um Kompetenzen handelt, die quer zu klar definierten Qualifikationen und Standards liegen. Während im ang  loamerikanischen Raum die Forderung  nach sogenannten 21st Century Skills erfolgt,1 ist im europäischen Kontext von »generischen«  1 21st Century Skills, The Glossary of Education Reform http://edglossary.org.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz46 oder »transversalen« Kompetenzen  die Rede.2 Allerdings geht der Kompetenzbegriff über die her kömmliche Formel der generischen Kompetenzen hinaus: Er zielt nicht vorrangig auf die indi viduelle, soziale und ökonomische Verwertbarkeit der zu entwickelnden Fähigkeiten und Fer tigkeiten ab, sondern soll jene Aspekte wiedergewinnen, die traditionell mit »Bildung« gemeint  sind: die Fähigkeit und Bereitschaft zu einem differenzierten Erfassen und Deuten von Welt so wie zum Formen eigenständiger Urteile, auf deren Basis sich erstens Wege aktiver Teilhabe er öffnen und zweitens Möglichkeiten zu selbstständigem Weiterlernen entfalten können (vgl. dazu u.a. Benner, 2007). In diesem Sinne sind »generische« Kompetenzen unter anderem: die Fähig keit  –neue Inhalte zu durchdringen und eigene Lernprozesse zu organisieren;  –erworbenes Wissen auf seine Bewährung zu überprüfen und seinen Standpunkt zu argumen tieren; Wissen auch in Bezug zu Nicht-Wissen zu beurteilen (zur Bedeutung des sogenannten negativen Wissens im Lernprozess vgl. Oser & Spychiger, 2005);  –vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Normen und Regeln Urteilskraft zu entwickeln;  –an gesellschaftlichen Prozessen teilzunehmen und in diesem Zusammenhang den Dialog mit Politik, Medien, Expertinnen und Experten und insgesamt mit der Öffentlichkeit zu pflegen;  –den Anderen in seiner Andersheit wahrzunehmen, zu respektieren und daraus neue (inter kulturelle) Perspektiven zu entwickeln;  –sich selbst als lebenslang einem individuellen und gesellschaftlichen Entwicklungsprozess Ausgesetzten wahrzunehmen und in der Lage zu sein, Spielräume zu erkennen und die da raus erwachsenden Zukunftsentwürfe aktiv und so weit wie möglich selbstbestimmt zu ge stalten;  –sich mit Lebenssituationen auseinanderzusetzen, in denen Arbeit nicht immer das dominan te Muster gesellschaftlicher Teilhabe darstellt – ein Anspruch, der entsprechende persönliche und berufliche Bewältigungsstrategien erfordert. Die Schule hat vor diesem Hintergrund nicht nur die Aufgabe der Vermittlung von Wissen, Können und Fertigkeiten, sondern auch soziokulturelle Aufgaben im Sinne der Einführung in gesellschaftliche Anforderungen zu übernehmen. Vor etwa 200 Jahren, zu Beginn der Industria lisierung, konnte die Familie die Vermittlung der in einer sich industrialisierenden Gesellschaft  erforderlichen Kulturtechniken nicht mehr leisten. Heute scheinen Familien – auch bedingt durch Veränderung tradierter Familienstrukturen – mit den ihnen zukommenden Aufgaben der Erziehung überfordert. Teile dieser soziokulturellen Aufgabe – vor allem jene, die mit der Vor bereitung der Heranwachsenden auf ihre gesellschaftlichen Aufgaben zu tun haben – werden in der Folge zunehmend an die Schule übertragen. Da der Schule als einziger verpflichtender Sozialisationsinstanz immer mehr zivilgesell schaftliche Aufgaben übertragen werden, sie allerdings – in der gegenwärtigen Form – nicht mehr in der Lage zu sein scheint, diese Aufgaben alle qualitätsvoll zu erfüllen, zeichnen sich neue Formen von Beund Entschulung ab: So schlägt Hartmut von Hentig (1996) etwa vor, das Lernen der 13bis 15-Jährigen zu »entschulen«, indem die Schülerinnen und Schüler dieser Al tersstufe ihre Zeit außerhalb des klassischen Schulgebäudes verbringen und »Dienst« an der Ge meinschaft leisten, d.  h. d ie Schule so zu öffnen, dass Leben und Lernen stärker miteinander ver netzt werden und damit die Verantwortung von (künftigen) Bürgerinnen und Bürgern für das  2 Vgl. dazu etwa die Definition von »generic competences« im Rahmen der Implementierung der  Europäischen Studienarchitektur im Projekt »Tuning Educational Structures in Europe« (http://tuning.unideusto.org/tuningeu). Ebenso: »Recommendation of the European Parliament and of  the Council of 18 December 2006 on Key Competences for Lifelong Learning (2006/962/EC)« (European Commission, 2007).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert47 Gemeinwohl gestärkt wird. Besonders größere Städte werden immer mehr damit konfrontiert,  wie sie mit ihren heterogenen Bevölkerungsgruppen Schule so gestalten können, dass sie für die jungen Menschen Sinn macht. Das Bildungswesen war lange Zeit als eine Art abgegrenzter »Schonraum« von gesellschaft lichen Veränderungen kaum berührt. Im 21. Jahrhundert zeichnet sich ein breiter Wandel ab. Die Schule öffnet sich dabei in zweierlei Hinsicht: Sie erschließt sich einerseits neue Ressour cen für das Lehren und Lernen aus ihrem Umfeld und ist nicht auf »offizielles« Lehrmateri al beschränkt. Ob es nun eine Podiumsdiskussion mit Personen des öffentlichen Lebens zu gesellschaftlichen Fragen ist oder die Nutzung digitaler Technologien wie das Internet – eine we sentliche Herausforderung unserer Tage ist es, die Schulen für diese neuen Chancen zu öffnen. Andererseits nehmen Schulen im Rahmen von Projekten selbst Einfluss auf lokale und regi onale Situationen: Damit verändert sich die Rolle des Wissens, denn statt Wissen auf Vorrat zu lernen, wird Wissen geschaffen, das einer konkreten Situation angemessen ist, etwa für ökolo gische Projekte in der Heimatgemeinde, Kinderund Jugendparlamente oder lokal bedeutsame Aktivitäten wie die Organisation von Sprachkursen. Kinder und Jugendliche erfahren durch die se Öffnung nach außen, dass ihr Wissen hier und jetzt von Bedeutung ist und nicht erst in ei nem späteren Leben – eine wesentliche Verminderung des »Sinn-Defizits«, unter dem Schülerin nen und Schüler häufig leiden. Die Öffnung verlangt jedoch von der Schule eine Änderung ihres Leistungsbegriffs, für den  derzeit der reproduktive Zugang zum Wissen – versinnbildlicht im Abprüfen des Lehrstoffes – zentral ist. Dies ist zwar aus Sicht der Schule »ökonomisch«, weil Wissen so leicht angeboten und sein »Erwerb« leicht überprüft werden kann, entspricht aber nicht den Anforderungen der Interaktion mit dem jeweils wechselnden Umfeld, das sich bei der Öffnung der Schule auftut. Wissen wird dabei auch selbsttätig, den jeweiligen Gegebenheiten entsprechend erworben. Dafür neue Leistungsstandards zu entwickeln – etwa in Form von Portfolio-Beurteilungen, der Vorla ge des erarbeiteten Wissens – wird zu einer neuen Herausforderung für Lehrerinnen und Lehrer. Zwar ist der Auftrag der Schulen, sich mit der Lebenswelt ihrer Kinder auseinanderzuset zen und ihr Umfeld einzubeziehen, nicht neu. Die Schule ist aufgrund der Komplexität der Au ßenwelt auf Zusammenarbeit mit anderen gesellschaftlichen Institutionen angewiesen. Dadurch wird die bisher klare Trennung zwischen schulischen und außerschulischen Strukturen aufge löst, wodurch es für die Kooperationspartner untereinander notwendig wird, dynamische Netze zu bilden. Für Katzmair (2016, S. 2) »leisten Netzwerke einen wesentlichen Beitrag zur Öffnung des Denkens und werden zu Kreativwerkstätten des Lernens«. Moderne Kommunikationstech nologien haben diese Möglichkeit noch dramatisch erweitert – die Welt kann heute Partner je der lokalen Klasse sein. Aufgabe der nächsten Zeit wird es sein, diesen dynamischen Netzen Sta bilität und Verlässlichkeit zu verleihen. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler versuchen seit langem, die ideale Schule zu (er-) finden, damit die Schülerinnen und Schüler für die Bewältigung der zukünftigen Herausforde rungen gut vorbereitet sind. Es gibt inzwischen so viele wissenschaftliche Befunde zur Verbes serung von Schule und Unterricht (Mortimore, 1998; Sammons, 1999; Helmke, 2009), dass sie gar nicht mehr ohne Weiteres zusammengefasst werden können, um praxiswirksam werden zu können. Aufzählungen über die unterschiedlichen Faktoren bzw. Variablen für eine gute Schu le bieten inzwischen zwar einen hohen Stand an Analysewissen, als solche haben sie haben aber einen geringen Umsetzungswert. Schulen können die Ergebnisse aus der empirischen Bildungs forschung nämlich nicht einfach abarbeiten.  Die vielfachen Möglichkeiten und gegenseitigen Abhängigkeiten der unterschiedlichen Fak toren von Unterrichtsqualität verdeutlichen das Dilemma, die Reichweite von Aussagen zur Un terrichtsqualität zu prognostizieren (Fend, Berger & Grob, 2009) und über Metaanalysen wis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz48 senschaftliche Evidenz für die Wirksamkeit pädagogischer und bildungspolitischer Maßnahmen  zu gewinnen (Seashore Louis & van Velzen, 2012; Pant, 2014). So resümiert auch Hattie, der den Versuch unternahm, die Ergebnisse von über 800 Metaanalysen zu Schülerleistungen aus der empirischen Unterrichtsforschung mit unterschiedlichen Domänen (Lernende, Elternhaus, Schu le, Lehrperson, Curricula, Unterrichten) in Beziehung zu setzen und die Effektstärken (Einfluss größen) »sichtbar« zu machen, am Ende seiner Studie: »Es muss festgehalten werden, dass empi rische Belege auf der Basis von Effektstärken für sich genommen zu schlechten Entscheidungen führen können« (Hattie, Beywl & Zierer, 2013, S. 301). 4. Schule aus der entstehenden Zukunft entwickeln Obwohl staatliche Vorgaben wie Bildungsund Erziehungsziele für alle Schulen gelten und um gesetzt werden müssen, sind Einzelschulen sehr unterschiedlich:  »Verschieden zeigen sich Schulen, wenn man sie als Ensembles von Lerngelegenheiten, also  querschnittlich, vergleicht. Verschieden sind sie aber auch hinsichtlich ihrer Entwicklung […] – der Geschichte ihrer Erfolge, Krisen, Erfindungen, der Ausbildung der ganz indivi duellen Routinen der Zusammenarbeit, der Aufgabenverteilung, der Symbole und Rituale – und nicht zuletzt eines richtungsstarken integrativen Managements. Ihre Unverwechsel barkeit beruht auf individuellen und kollegialen Lernprozessen der Lehrpersonen und de ren Koppelung und Abstimmung in der täglichen Arbeit« (Fauser, Prenzel & Schratz, 2009, S. 26). Innovationen lassen sich daher nicht nach einem vorgefertigten (Master-)Plan umsetzen. Ent sprechend werden in der Schulentwicklung Entscheidungen nicht entlang der Frage nach der  »richtigen« oder »falschen« Policy-Vorgabe getroffen, sondern aus der »Wahrheit der Situation« heraus (Schulz von Thun, 1998, S. 306), d.h. aus der in der jeweiligen Situation erforderlichen Stimmigkeit. Letztere erfordert die doppelte Entsprechung zwischen den handelnden Akteuren und »dem Gehalt der Situation (in ihrem systemischen Kontext)« (ebd.). Das Aushandeln der si tuativen Stimmigkeit ist deshalb erforderlich, weil sich politische Vorgaben im Bildungswesen nicht über staatliche Steuerungsmodi so umsetzen lassen, wie sie intendiert sind. Vielmehr erfor dern am jeweiligen Schulstandort jenes policy enactment (Ball, Maguire & Braun, 2012), das u.a. die Entwicklung und Ausgestaltung von Kooperationen, den Ausbau von Schulkultur sowie so zial geprägtes und strukturell formiertes Führungshandeln unter komplexen Bedingungen um schließt. In Veränderungsprozessen geht es daher vielfach um eine emergente Komplexität, da die  Problemstellungen durch nichtlineare Veränderungen gekennzeichnet sind, wodurch keine be währten Erfahrungen aus der Vergangenheit zur Verfügung stehen. Für Scharmer (2009, S. 74) heißt »von einer zukünftigen Möglichkeit her handeln von einer authentischen Präsenz des Au genblicks her handeln – aus dem Jetzt«. Es geht dabei um eine Dimension, welche in Rosas (2016, S. 197) »Soziologie der Weltbeziehung« als »eine Art ›Tiefenresonanz‹ der Welt erlebbar wird«,   denn »zu jeder Initiative gehört ein Moment schöpferischer Gestaltung), dessen Kern sich we sensgemäß einer bloßen Herleitung durch Umstände entzieht; Erfindungen schaffen etwas Neu es« (Fauser, 2016, S. 175). Um in den Modus der »entstehenden Zukunft« (Scharmer, 2009) bzw. der »Tiefenresonanz«  (Rosa, 2016) zu kommen, sind nicht nur persönliche Könnerschaft, sondern sind auch systemi-sche Interventionen erforderlich. Darauf bezieht sich der Schulleiter der Robert-Bosch-Gesamt schule in Hildesheim, wenn er schlussfolgert:   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert49 »In einer Zeit ständiger Bewegung sollten Schulen regelhaft und als Routine Formen des be wussten Innehaltens und der Reflektion [sic] praktizieren. Dies ist genauso wichtig wie das  Voranschreiten. Diese Methode ist ein effizientes sowie demokratisches Gestaltungswerk zeug im Sinne eines ›organisationalen Lernens‹ von Schule« (Kretschmer, 2017, S. 183). An erfolgreichen Schulen übernimmt Schulleitung konsequent die Aufgabe, Rahmenbedingun gen für die Zusammenarbeit auf unterschiedlichen Ebenen zu schaffen, sodass eine Dialogkul tur entsteht, die das Lernen der Schülerinnen und Schüler ins Zentrum der gemeinsamen Bemü hungen stellt. An der Anne Frank Schule in München etwa wurde das Konzept des Lernhauses  (Landeshauptstadt München, Referat für Bildung und Sport, 2016) aufgegriffen, damit sich die für die Bildungsprozesse Verantwortlichen in ihren »Häusern« auf einen überschaubaren Ent wicklungsprozess einlassen können, der als Inkubationsphase für Innovationen erlebt wird. Auf diesem Weg können Schulen Orte werden, »an denen man lernt, Lösungen und Handlungsim pulse aus sich selbst heraus zu entwickeln. Räume, in denen echte Begegnungen entstehen und die Geburtsstätten für das Neue sind« (Scharmer, 2009, S. 112). Für die Führung einer Schule be deutet dies, für eine wirksame Beziehung zu sorgen, die auf Resonanz baut, um schulbezogene Leistungsfähigkeit zu erreichen und damit einen förderlichen Entwicklungsraum für erfolgreiche Bildungsprozesse der Schülerinnen und Schüler zu schaffen. Offene Prozesse benötigen in ihrer Entwicklungsdynamik Feedback, das sich in einem »Re sonanzraum« am besten entwickelt. Die Schule ist in ihrem unterrichtlichen Wirken häufig re sonanzarm. Sie kennt »richtig« und »falsch«, aber nicht »interessant«, »spannend«, »gut gedacht« etc. (Schley & Schratz, 2005, S. 253). In der Schulentwicklung kann Feedback vielfältige Orien-tierungen haben, die in ihrer Wirkung sehr unterschiedlich sind. Erfolgreiche Schulen nehmen Rücksicht darauf, ob die Rückmeldung an die Person/en bzw. die ganze Schule als System pro blemoder lösungsorientiert, defizitoder ressourcenorientiert ist. Ressourcenorientierung lebt vom Einsatz organisationaler Energie (Bruch & Vogel, 2005), die das emotionale, mentale und verhaltensbezogene Potenzial aller Schulpartnerinnen und Schulpartner für die Verfolgung der gemeinsamen Ziele mobilisiert. Dabei handelt es sich um ein meist unterschätztes Potenzial zur Wahrnehmung und Steigerung der Leistungsfähigkeit von Schule und Unterricht. Zur Freiset zung positiver Energie und zur Schaffung eines leistungsförderlichen Milieus benötigen die Leh rer/innen, Schüler/innen, Eltern und anderen Mitarbeiter/innen am Schulstandort die Möglich keiten, ihre Sichtweisen und Anliegen über entsprechende Rückmeldungen einzubringen. Feedback ist in der Schulentwicklung dann wirksam, wenn sie die Energie bewusst auf die  positiven Entwicklungspotenziale richtet. Energie ist dort zu finden, wo sich Lösungsorientie rung mit Ressourcenorientierung trifft. Dabei geht es um die Aktivierung organisationaler Ener gie durch schöpferische Prozesse. Im kreativen gemeinsamen Tun werden die vorhandenen Stär ken genutzt, um Entwicklungsräume zu erkunden. Für die Entwicklung der ganzen Schule heißt dies, nicht nur den Problemraum zu bearbeiten, sondern die »Weisheit der Vielen« (Surowiecki, 2007) in dynamischen Netzwerken zum Ausgangspunkt zu nehmen, um in den Modus des Mus terwechsels zu kommen (Schratz, 2008). Eine lernende Schule schafft die Voraussetzungen da für, dass die Ressourcen der Schule von den Betroffenen selbst für innovative Lösungen genutzt werden können. Die organisationale Energie ist die Kraft, mit der eine Schule zielgerichtet Din ge bewegt. Die Stärke der organisationalen Energie zeigt, in welchem Ausmaß eine Organisation ihr emotionales, mentales und verhaltensbezogenes Potenzial für die Verfolgung ihrer Ziele mo bilisiert hat. Sie kommt in der Vitalität, Intensität und Geschwindigkeit der Arbeits-, Verände rungsund Innovationsprozesse einer Organisation zum Ausdruck (Bruch & Vogel, 2005, S. 31).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz50 5. Lernseits des Unterrichtsgeschehens Marks (2000, S. 155f.) zeigt auf, dass Forschungsergebnisse einen eindeutigen Zusammenhang  zwischen Lernerfolg und »student engagement«  (für sie der Grad an Aufmerksamkeit, Interes se und Anstrengung, die Schülerinnen und Schüler bei unterrichtlichen Aktivitäten zeigen) be legen. Inzwischen ist student engagement  zu einem zentralen Qualitätsfaktor geworden, wo runter die soziale, emotionale und kognitive Beteiligung von Schülerinnen und Schülern im Unterrichtsgeschehen ganzheitlich zusammengefasst wird (Christenson, Reschly & Wylie, 2012,   S. 17). Ihre Erkenntnisse legen nahe, dass ein fachlich fesselnder Unterricht (kognitive Beteili gung) nicht genügt, damit Schülerinnen und Schüler durch eigenes Engagement in der Schule ihr eigenes Potenzial ausschöpfen oder gar übersteigen. Genauso wichtig für sie sind die sozialen und emotionalen Aspekte, die zusammen mit der fachlichen (Aus-)Bildung vordergründig im Erziehungsauftrag der Schule stehen. Beteiligung in diesem Sinne ist ein ganzheitliches Phäno men, in dessen Sog das Sich-Einlassen auf das Geschehen im Unterricht begünstigt und Schüle rinnen und Schüler bewegt werden, ihre Energie in ihr Lernen zu investieren (Maehr &  Mid gley,  1996, S. 27). Schulen spielen eine maßgebliche Rolle, weil sie massiv beeinflussen, wie Menschen zukünf tig ihr Leben gestalten, ob sie ihr Leben als aktive Akteure im Kontext einer größeren Gemein schaft für sich erfüllend führen können, also im Sinne Amartya Sens (1999) agent  ihres Lebens  sind. Dazu benötigen Menschen Fähigkeiten und die entsprechende Bildung, diese auch wirk mächtig einsetzen zu können, um das Leben zu leben, das sie wertschätzen und Grund haben, es wertzuschätzen, und um die Menschen zu sein, die sie sein können (Robeyns, 2005, S. 94), ohne dabei die Rechte und Möglichkeiten der Anderen zu entwerten. Oder aber sie haben durch die Erfahrung von wenig förderlicher Disziplinierung und Anpassung die notwendige Eigenund Widerständigkeit verloren.  Mental Health, seelische und emotionale Gesundheit spielen eine wichtige Rolle für Lernen  (Helliwell et al., 2013, S. 62). Gelassenheit, Resilienz (Schratz, 2014, 2015), die Fähigkeit, Fehler nicht nur als Chance, sondern als notwendigen Schritt des anfänglichen Scheiterns im schluss endlichen Gelin  gens  pro zess zu erleben, sind unabdingbare Erfahrungen im Prozess des Sich Bil ­ dens. Dazu braucht es ein Klima des Vertrauens, des achtsamen Miteinanders, ohne Angst, aber  mit ganz viel Zutrauen (Ofiesh & Mather, 2013). Selbstwirksamkeit wächst durch resonante Un terstützung. Wenn Schülerinnen und Schüler erfahren, dass Lehrpersonen an sie glauben, unter stützt dies ihre Selbstwirksam  kei t. Wenn Schülerinnen und Schüler erleben, dass sie nicht nur  eine Stimme haben, sondern dass diese auch gehört wird, wahrgenommen wird, und ihre Stim me Akzente im gemeinsamen Dialog setzt, wird nicht nur Resilienz gefördert, sondern auch Ler nen.  Aufgrund der lehrseitigen Ausrichtung didaktischer Konzepte und der damit verbundenen  Dekontextualisierung des Lernens zeigt sich Unterricht vielfach als resonanzarm und eröffnet den Potenzialen der Schülerinnen und Schüler nur wenige Chancen zur Entfaltung im Sinne von student engagement  (Schratz & Westfall-Greiter, 2016). Demgegenüber steht eine lernseiti ge Orientierung und »rückt das Lernen aus dem Schattendasein ins Licht, betont seinen Ereig nischarakter und erkennt die Komplementarität des Handelns der Beteiligten als konstitutiv für den Vollzug der Lernerfahrung an« (Schratz, Schwarz & Westfall-Greiter, 2011, S. 109). Wäh-rend es in der lehrseitigen Perspektive um Individuen, Lehrplan und Lernfragen geht, stehen lernseits Persönlichkeiten mit Lebensplänen auf dem Spiel, die Lebensfragen zu beantworten ha ben (Schratz & Westfall-Greiter, 2010). Nicht das didaktische Konstrukt eines schülerorientierten (Fach-)Unterrichts steht im Mittelpunkt einer lernseitigen Orientierung von Unterricht, sondern die Erschließung (fachlicher) Bezüge zur Welt durch junge Menschen, die in sie hineinwachsen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert51 Unterricht lernseits betrachtet bedingt, dass Bildung sich in der Auseinandersetzung mit  Welt ereignet, denn wer  »im Modus des Lernens lehrt, sucht den bildenden Wert im Vollzug des Lernens zu erken nen und verantwortungsvoll zu handeln. Die Intersubjektivität, das Verstrickt-Sein in und  mit der Welt, ist konstituierend für eine lernseitige Unterrichtstheorie, die sich bildungs theoretisch in jenen Positionen verortet, welche die Widerstän  dig keit pädagogischer Prozes se betonen« (Schratz et al., 2011, S. 104f.).  Daher blendet eine lernseitige Orientierung Lernschwierigkeiten und brüchige Lernerfahrungen  nicht zugunsten optimierender Interventionen aus oder sucht, sie zu vermeiden. Vielmehr baut die Aneignung von Kompetenz auf einen proaktiven und reflexiven Umgang mit diesen auf und zielt darauf, neue Möglichkeiten pädagogischer Praxis zu eröffnen. Lehren im Modus des Ler nens betrachtet meint, taktvoll und responsiv zu handeln und in Beziehung zur Sache und zu einander sein. Responsives Unterrichtsgeschehen findet nicht nur im Klassenzimmer statt, son dern verlangt, Schule ganzheitlich und vom Sein her zu denken. Wenn Bildung »in einem resonanztheoretisch verstandenen Sinne […] weder auf Selbst noch auf Weltbildung als solche, sondern auf Weltbeziehungsbildung « zielt, dann geht es nach  Rosa (2016, S. 408) nicht um »die individualistisch-atomistische Selbstverfeinerung, sondern die Eröffnung und Etablierung von Resonanzachsen«. Demnach liegt Bildungsprozessen die Frage zugrunde,  »wie die Lernenden ein Umfeld, Setting oder eine Unterrichtssituation im Fluss dieser Le benswelt erfahren, wie Lernen initiiert und in Gang gehalten wird, und wie es schlussend lich zu messbaren wie auch zu unmessbaren Ergebnissen führt« (Schratz & Westfall-Grei ter, 2015, S. 17).  Für Messner ruft das Konzept der Bildung in Erinnerung, dass sich »über die Betonung des An wendungsund Lebensbezugs schulisches Lernen für Schüler positiv ›auflädt‹. Die Lernenden können sich mit ihren praktischen Erfahrungen, Wünschen und Zukunftsperspektiven in die schulischen Inhalte einbringen. Ihr vorhandenes Können wird ernst genommen« (Messner, 2003, S. 403). Für ihn muss Schule Raum dafür schaffen, Impulse und Hilfen geben, um den skizzier ten Lebenssituationen der jungen Menschen in Abschnitt 2 gerecht werden zu können. Die bis herigen Sondierungen zur Unterrichtsqualität lernseits von Unterricht legen nahe, dass hier noch viel Forschungspotenzial liegt, das es ergänzend zu variablenorientierten Ansätzen zu erkunden gilt. Literatur Ball, St. J., Maguire, M. & Braun, A. (2012). How schools do policy. Policy enactments in secondary  schools . London: Routledge.  Barber, M. & Mourshed, M. (2007). How the world’s best ­per forming school systems come out on top .  London: McKinsey . Benner, D. (Hrsg.). (2007). Bildungsstandards. Instrumente zur Qualitätssicherung im Bildungswesen  Chancen und Grenzen – Beispiele und Perspektiven . Paderborn: Schöningh. Bruch, H. & Vogel, B. (2005). Organisationale Energie: Wie Sie das Potenzial Ihres Un  ternehmens auss ­ chöpfen . Wiesbaden: Gabler. Christenson, S., Reschly, A. L. & Wylie, C. (Hrsg.). (2012). Handbook of research on student engage ­ ment . New York: Springer. European Commission (2007). Recommendation of the European Parliament and of the Council on the  Quality of Teacher Education, European Commission . Brussels: European Commission.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Schratz52 Fauser, P. (2016). Der Deutsche Schulpreis, seine Qualitätsbereiche und die einzelne Schule als Qua litätsagentur. In S.-I. Beutel, K. Höhmann, H. A. Pant & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch Gute  Schule. 6 Qualitätsbereiche für zukunftsweisende Praxis  (S. 170–181). Seelze: Kallmeyer. Fauser, P., Prenzel, M. & Schratz, M. (Hrsg.). (2008). Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik  guter Schulen in Deutschland.  Seelze: Kallmeyer. Fauser, P., Prenzel, M. & Schratz, M. (Hrsg.). (2009). Was für Schulen! Wie gute Schule gemacht wird –  Werkzeuge exzellenter Praxis . Seelze: Kallmeyer. Fend, H. (1980). Theorie der Schule.  München: Urban und Schwarzenberg. Fend, H., Berger, F. & Grob, U. (Hrsg.). (2009). Lebensverläufe, Lebensbewältigung, Lebensglück. Ergeb ­ nisse der LifE ­Stu die. Wiesbaden: VS. Fischer, R. (2015) . Bildung der Entscheidungsgesellschaft. Hauptvortrag Sommersymposium NMS ­Ent ­ wick  lungsbegleitung . Baden, 31. 08.2015, St. Johann, 8.9.2015: https://www.edugroup.at/bildungstv/   detailseite.html?backPageId=202969&cHash=778fc7a8515b51c85fcb3b7092c4fe91&medi enid=5511586 . Hargreaves, D. H. (2003). From improvement to transformation . Keynote bei der ICSEI Conference  »Schooling the Knowledge Society« vom 05.–08.01.2003, Sydney. Hattie, J., Beywl, W. & Zierer, K. (2013). Lernen sichtbar machen. Überarbeitete deutschsprachige Aus ­ gabe von Visible Learning . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Helliwell, J, Layard, R . & Sachs, J. (Eds.). (2013) World Happiness Report 2013 . New York, NY: UN  Sustainable Development Solutions Network. http://unsdsn.org/wp-content/uploads/2014/02/ WorldHappinessReport2013_online.pdf [14.01.2017]. Helmke, A. (2009). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts . Stuttgart u.a.: Klett-Kallmeyer. Hentig, H. v. (1996). Die Schule und Lehrerbildung neu denken. In D. Hänsel (Hrsg.), Lehrerbildung  neu denken und gestalten  (S. 17– 38). Weinheim: Beltz.  Katzmair, H. (2016). Netzwerke als Geburtsstätten des Neuen. Grundsätze des Gelingens. LEA News,  12 (2), 2 –3. Kretschmer, W. (2017). Schule leiten: Investment in pädagogische Handlungskultur. Prinzipien und In ­ strumente . Weinheim: Beltz Juventa. Landeshauptstadt München, Referat für Bildung und Sport (Hrsg.). (2016). Praxisbuch Münchner LE ­ RNHAUS . https://www.muenchen.de/rathaus/dam/jcr:924465db-c6b7-4937-8860-fb527c2034a8/ Lernhaus_Brosch%C3%BCre_web.pdf [31. 08.2016] . Maehr, M. L. & Midgley, C. (1996). Transforming school cultures . Boulder, CO: West  vie w Press.  Marks, H. M. (2000). Student engagement in instructional activity: patterns in the elementary, middle,  and high school years. American Educational Research Journal , 37 (1), 153–184. Messner, R. (2003). PISA und Allgemeinbildung. Zeitschrift für Pädagogik , 49, 400–412. Mortimore, P. (1998). The road to improvement. Reflections on school effectiveness . Lisse: Swets &  Zeitlinger.  Moss, C. M. & Brookhart, S. M. (2015). Formative classroom walkthroughs. How principals and teach ­ ers collaborate to raise student achievement . Alexandria, VA: ASCD. OECD. (2012). Better skills, better jobs, better lives. A strategic approach to skills policies . Paris: OECD. Ofiesh, N. & Mather, N. (2013). Resilience and the child with learning disabilities. In S. Goldstein &  R. B. Brooks (Hrsg.), Handbook of resilience in children  (S. 329–348). New York, Heidelberg u.a.:  Springer. Oser, F. & Spychiger, M. (2005). Lernen ist schmerzhaft. Zur Theorie des negativen Wissens und zur  Praxis der Fehlerkultur . Weinheim: Beltz. Pant, H. A. (2014). Aufbereitung von Evidenz für bildungspolitische und pädagogische Entscheidungen.  Metaanalysen in der Bildungsforschung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 17 (S4), 79–99. Robeyns, I. (2005). The Capability Approach: A theoretical survey. Journal of Human Development  and Capabilities , 6, 93–117.  Rosa, H. (2013). Beschleunigung und Entfremdung. Entwurf einer kritischen Theorie spätmoderner Zeit ­ lichkeit . Berlin: Suhrkamp. Rosa, H. (2016). Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung . Berlin: Suhrkamp. Rösch, R. & Wolf, D. (2016). Zehn Jahre Deutscher Schulpreis – Erfolge, Herausforderungen, neue  Aufgaben. In S.-I. Beutel, K. Höhmann, H. A. Pant & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch Gute Schu­ le. 6 Qualitätsbereiche für zukunftsweisende Praxis  (S. 182–189). Seelze: Kallmeyer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule im 21. Jahrhundert53 Salcher, A. (2014). Vom Mittelmaß zum Spitzenreiter. 5 Thesen um den Notstand bei der Bildung zu  beheben. Format  37 (12.09.2014), 16. Sammons, P. (1999). School effectiveness. Coming of age in the twenty ­firs t century . Lisse: Swets &  Zeitlinger.  Scharmer, C. O. (2009). Theorie U: Von der Zukunft her führen: Presencing als soziale Technik . Heidel berg: Carl Auer. Scharmer, C. O. & Käufer, K. (2014). Von der Zukunft her führen. Von der Egosystem ­ zu r Ökosys ­ tem­Wirtschaft. Theorie U in der Praxis . Heidelberg: Carl  Auer. Schley, W. & Schratz, M. (2005). Leadership als Haltung. Soziale, emotionale, personale Kompetenz –  wohin geht der Weg? Erziehung und Unterricht, 155 , (3 & 4), 250 –260. Schratz, B. (2014). Schulerfolg heißt Wohlergehen: Resilienz, Inklusion und die Freude am Lernen.   Lernende Schule , 67, 18–22. Schratz, B. (2015). 5 minuten für resilienzförderliche Schulkultur . Ausgabe 38, http://  www.nmsver netzung.at/mod/forum/discuss.php?d=6426 . Schratz, M. (1996). Gemeinsam Schule lebendig gestalten. Anregungen zu Schulentwicklung und didak ­ tischer Erneuerung . Weinheim: Beltz. Schratz, M. (2003). Qualität sichern: Schulprogramme entwickeln . Seelze: Kallmeyer. Schratz, M. (2008). Von best practice zu next practice. Musterwechsel braucht Leadership. In U.  Stadler-Altmann, J. Schindele & A. Schraut (Hrsg.), Neue Lernkultur – neue Leistungskultur   (S. 331–344). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schratz, M. (2016). Guter Unterricht ermöglicht einzigartige Lernwege. In S.-I. Beutel, K. Höhmann,  H. A. Pant & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch Gute Schule. 6 Qualitätsbereiche für zukunfts ­ weisende Praxis  (S. 66–79). Seelze: Kallmeyer. Schratz, M. (2017). Innovative Schulen – exzellente Praxis. Tendenzen der Schulentwicklung am  Beispiel des Deutschen Schulpreises. In U. Steffens , K. Maag Merki & H. Fend (Hrsg.), Schul ­ qualität und Schulentwicklung – Theorie – Empirie – Perspektiven.  Grundlagen der Qualität von  Schule. Band 2 (S. 229–245). Münster: Waxmann. Schratz, M. & Schrittesser, I. (2007). Weissbuch LehrerInnenbildung . Wien: Bundesministerium für Bil dung, Kunst und Kultur. Schratz, M., Schwarz, J. F. & Westfall-Greiter, T. (2011). Auf dem Weg zu einer Theorie lernseits von  Unterricht. In W. Meseth, M. Proske & F.-O. Radtke (Hrsg.), Unterrichtstheorien in Forschung  und Lehre  (S. 103–129). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schratz, M. & Thurn, S. (2002). Schulreformer, kommst du nach PISA … berichte, du habest auch  Schülerinnen und Schüler gesehen: unterwegs! Lernende Schule , 19, 11–17. Schratz, M. & Westfall-Greiter, T. (2010). Schulqualität sichern und weiterentwickeln.  Seelze: Kallmeyer. Schratz, M. & Westfall-Greiter, T. (2015). Lernen als Erfahrung: Ein pädagogischer Blick auf  Phänomene des Lernens. In H. Dumont, D. Istance & F. Benavides (Hrsg.), The Nature of Learn ­ ing – Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis  (S. 14 –33). Weinheim: Beltz.  Schratz, M. & Westfall-Greiter, T. (2016). Individualisierung als Herausforderung für Schulentwick lung, Gute Schulen brauchen Design lernseits des Geschehens. In K. Rabenstein & B. Wischer (Hrsg .), Individualisierung schulischen Lernens, Mythos oder Königsweg?  (109–124). Seelze: Kall meyer. Schulz von Thun, F. (1998). Das »Innere Team « und situationsgerechte Kommunikation . Reinbek:  Rowohlt. Seashore Louis, K. & van Velzen, B. (Hrsg.). (2012).  Educational policy in an inter  nat ional context. Po ­ litical culture and its effects . New York: Palgrave Macmillan. Sen, A. (1999). Development as freedom . Oxford: Oxford University Press. Surowiecki, J. (2007). Die Weisheit der Vielen: Warum Gruppen klüger sind als Einzelne . München:  Goldmann. www.avenir-suisse.ch [11.10.2018]www.bertelsmann-stiftung.de [11.10.2018] www.unideusto.org/tuningeu [11.10.2018]  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oliver Hollstein, Tobias Leonhard und Christine Schlickum Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive 1. Einführung  Die Anforderung, Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive zu beschreiben, führt in  ein Dilemma: Gibt es die eine, besondere Perspektive der Erziehungswissenschaft oder zeichnet sich Letztere nicht gerade durch eine Vielzahl von Sichtweisen und Diskursen aus und nimmt je nach historischer Entwicklung und theoretischer Anbindung jeweils andere Phänomene in den Blick? Aufgrund dieser Perspektivenvielfalt haben wir uns dafür entschieden, einführend ent lang einer stark gerafften historischen Skizze die Entwicklung der strukturellen Anforderungen nachzuzeichnen, welche die Schule im 21. Jahrhundert auszeichnen.  Dabei steht die Frage im Zentrum, wie sich die organisierte Wissensvermittlung in der Aus einandersetzung mit gesellschaftlichen Prozessen zu einem eigenständigen System entwickelt hat, das nach eigenen Zielsetzungen operiert und das einen eigenen Blick auf das Geschehen im Klassenzimmer hat – einen Blick, der mithin als die »Autonomie des Pädagogischen« bezeichnet wird (Tenorth, 2004).  In einer sachlichen Dimension könnte man diesen Blick auch als die Etablierung einer Vor stellung von »Allgemeinbildung« bezeichnen, die unser heutiges Schulsystem kennzeichnet. Eng an diese Vorstellung lagern sich einige unterschiedliche Funktionen an, die das Schulsystem als Teilsystem der Gesellschaft heute auszeichnen. Diese Funktionen werden im zweiten Teil des Ar tikels aufgegriffen und systematisch dargestellt. Dieses Kapitel argumentiert im Wesentlichen auf der Ebene des heutigen Bildungsverständnisses und verweist auf das Wechselverhältnis zwi schen gesellschaftlichen Veränderungen und pädagogischen Zielsetzungen. Fragen aus der Sicht einer kritisch-konstruktiven Erziehungswissenschaft schließen die Überlegungen ab. 2. Die Entwicklung der strukturellen Anforderungen heutiger Schulen –  eine historische Skizze  Weder das Schulsystem noch die Einzelschule und der Unterricht sind Konstanten, die sich in allen Gesellschaften und zu allen Zeiten finden. Vielmehr sind die ausdifferenzierten Schulsyste me, die heute über die ganze Welt verbreitet sind, das Ergebnis einer historischen Entwicklung. Im Rückblick auf diesen historischen Entwicklungsprozess wird deutlich, dass die verschiedenen Formen von Schule an die jeweilige Gesellschaftsformation 1 und deren Menschenund Weltbil der gebunden sind, in der sie entstanden sind. Der so bezeichnete »semantische Apparat« (Luh 1 Unterschiedliche Gesellschaftsformationen, die im Laufe der Geschichte einander abgelöst ha ben, weisen einen unterschiedlichen Grad der Differenzierung auf. Das Besondere der funk  tion al  differenzierten Gesellschaftsformation – die man mitunter auch als »die Moderne« bezeichnet –  ist, dass die einzelnen Funktionssysteme nicht mehr von einem übergreifenden Zentrum aus ge steuert (wie etwa der Politik) werden. So reichen heute die internationalen Verflechtungen des Wirtschaftssystems weit über die Grenzen des jeweiligen Nationalstaates hinaus und können nur schwer von politischen Direktiven ›gezähmt‹ werden. Theoretischer Zugang  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive55 mann, 1980, S. 19) liefert gleichsam einen »Vorrat an […] Sinnverarbeitungsregeln« (ebd.), die es  erlauben, der Welt eine konsistente Deutung zu verleihen. So macht es beispielsweise einen Un terschied, ob man Kinder als entwicklungsoffene und zur Selbstständigkeit fähige Wesen ansieht oder ob die nachwachsende Generation als das Abbild ihrer Eltern wahrgenommen wird. Solche ›Erziehungsbilder‹ oder ›Semantiken‹ begleiten die unterschiedlichen Gesellschaften als eine Art ›Ideenpool‹ und versorgen die Gesellschaftsmitglieder mit einem Reservoir an Deutungen (ebd.). Im Folgenden haben wir die Herkunft solcher zentraler, auch heute noch wirksamer ›Ideen‹ bzw. Semantiken hervorgehoben . In den Athener Schulen des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr. bestand die Zielsetzung darin,  den ausschließlich männlichen Nachwuchs in den musischen und kriegerischen Künsten auszu bilden (Blättner, 1968, S. 14ff.; Tenorth, 2000, S. 41ff.). Zugänglich waren diese Schulen auch nur Kindern aus adligen Familien, die sich im feudalen Leben und auf dem Schlachtfeld zu bewäh ren hatten. Ein Nachdenken über die Organisation des Unterrichts war von der Antike bis in das späte Mittelalter hinein nicht notwendig, da die Schüler über die Jahrhunderte als ›zu klein gera tene Erwachsene‹ angesehen wurden, die durch Einübung in vorgegebene Tätigkeiten, dem Bei spiel vorangegangener Generationen nachfolgend, auf ihre Funktion im Gefüge der gesellschaft lichen Arbeitsteilung vorbereitet werden mussten (Ariès, 1978, S. 92ff.; Luhmann, 2002, S. 87). Hinter dieser Vorstellung stand ein statisches Weltverständnis:  »Was der Mensch überhaupt wissen konnte, war – jedenfalls dem Prinzip nach – bekannt.  Worauf es erzieherisch und unterrichtlich ankommen mußte, war Einübung und Nachfolge«   (Blankertz, 1992, S. 14; Herv. der Autoren).  Anders als heute rechneten die damaligen Menschen noch nicht mit einer unbekannten  Zukunft, in der die nachwachsende Generation vor vollkommen neue Probleme gestellt sein würde. Eine Abkehr von diesem Menschenbild deutet sich erstmals in den Forderungen Luthers  an: Anders als in der katholischen Kirche, in der die Gläubigen die lateinischen Gebete und  Gesänge in einer ihnen fremden Sprache ›nachzubeten‹ hatten, fordert Luther von einem refor mierten Katechismusunterricht, dass die Gemeindemitglieder aktiv nach einem eigenen Verste ­ hen der Schrift suchen. Nicht das Dogma der katholischen Kirche erschließt nach Luther dem  Gläubigen den Sinn der Heiligen Schrift, sondern einzig der Text der Bibel (»sola scriptura«)   führt den Gläubigen zum rechten Glauben (Gadamer, 1986, S. 177ff.; Grondin, 2001, S. 59ff.). Um dieses Projekt zu verwirklichen, hat Luther dann nicht nur die Bibel ins Deutsche übertragen, sondern er forderte auch einen Unterricht, in dem die Gläubigen »Stuck zu Stuck frage[n], […] was ein iglichs [jegliches] bedeute und wie sie es verstehen« (Luther zit. nach Henningsen, 1978,   S. 56). In Luthers Glauben an eine Methode, die den Schüler zu einer verständigen Einsicht in die Heilige Schrift bringt, haben nicht wenige Interpreten der Geschichte der Pädagogik den ers ten Schritt zu der von der Aufklärungspädagogik im 18. Jahrhundert vollzogenen entscheiden den Wende gesehen (Blättner, 1968, S. 43ff.; Blankertz, 1992, S. 18ff.; Tenorth, 2000, S. 61ff.). Es geht nun nicht mehr nur um das gedächtnismäßige Einprägen von Orakeln, Sprichwörtern und Sentenzen, sondern aus den Scolaren der Klosterund Lateinschulen werden im Verlauf des 17. Jahrhunderts Zöglinge, deren Lernleistung nun als Resultat des didaktischen Geschicks des Leh rers angesehen wird. Man geht davon aus, dass durch die methodisierte Vermittlung der Stoff  den Zöglingen so zugänglich gemacht werden kann, dass sie sich die Glaubenssätze in ihrem zu künftigen Leben ›zu Herzen nehmen‹ und ihr Verhalten danach ausrichten. Spätestens ab diesem Zeitpunkt geht es in der Schule nicht mehr nur um die Weitergabe von Wissen, sondern auch um die Erziehung des Nachwuchses zu einem  moralisch ­sittlichem Verhalten .  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oliver Hollstein, Tobias Leonhard und Christine Schlickum56 Diese Neuerungen scheinen allerdings in den Schriften von Luther nur an einigen wenigen  Stellen auf und auch die von den Reformatoren gegründeten Landund Elementarschulen waren  alles andere als Horte eines das verständige Lernen der Schüler fördernden Unterrichts. Blan-kertz charakterisiert den Zustand der damaligen Schulen – sowohl auf katholischer als auch auf reformierter Seite – folgendermaßen:  »In den Lateinschulen lernten die Kinder nur die alten Sprachen, in der Regel nur das La teinische. Die in der antiken Literatur immerhin enthaltenen realistischen Inhalte blieben  bildungsunwirksam, weil sie nicht thematisiert wurden – die Schule war ausschließlich mit der Einübung der grammatischen und rhetorischen Formen des lateinischen Stils in Rede, Prosa und Poesie beschäftigt. Die Anfänge des deutschsprachigen Elementarschulwesens, die seit der Reformation datierten, waren ebenso verbalistisch wie das Lateinschulwesen« (Blankertz, 1992, S. 31).  Der Vorwurf des »Verbalismus« – das Einprägen von lateinischen Redewendungen – wurde all mählich zu einer weit verbreiteten Schulkritik, die sich unter dem Stichwort des »Realismus«  formierte. Im Realismus drückte sich das zunehmende Selbstbewusstsein der neuen bürgerlichen Eliten aus. Allmählich traten neben die klassischen Texte der Bibel und des Altertums auch die Erkenntnisse der Naturwissenschaften, die nicht mehr nur in Latein, sondern vielfach in der je weiligen Landessprache abgefasst wurden. Im Verlauf des 17. Jahrhunderts gibt es erste Hinwei se, dass sich der Kanon der schulischen Fächer um Mathematik, Physik, Astronomie, Recht und Geschichte erweitert. Aufschlussreich für die Zeitstimmung ist auch die Art und Weise der Kri tik, mit der sich die Realisten von der verbalistischen Methode abgrenzten. Blankertz skizziert diese Kritik folgendermaßen:  »Dass ein Kind in zehnjährigem Schulbesuch nur leidliches Latein und bestenfalls ein paar  Brocken Griechisch lernen können sollte, wurde als unzureichend kritisiert. Ein beliebtes Gegenbeispiel war der Troßbube, der mit dem Heer in fremde Länder zieht und der in sehr viel kürzerer Zeit lernt, sich in mehreren Sprachen flüssig auszudrücken« (ebd., S. 32). In den Kritiken der »Realisten« kündigt sich die Frage der Machbarkeit von Erziehung und Ler ­ nen als ein spezifisch pädagogisches Problem an. Eine grundlegende Didaktik  – die Einsicht in  die Möglichkeit der Pädagogik – wurde aber erst im Lauf der Aufklärung zu einer nicht mehr  zu bezweifelnden Gemeinüberzeugung. Als einer der großen didaktischen Reformer gilt Johann Amos Comenius, der im Jahr 1628 die für das Projekt der Allgemeinbildung prägend geworde ne Formel auf das Titelblatt seiner »Didactica Magna« drucken ließ: »Grosse Didaktik. Die Voll ständige Kunst, Alle Menschen Alles zu lehren«. Als überzeugter Christ war Comenius der Auf fassung, dass allen Menschen von Gott eine identische Vernunft verliehen worden sei. Erziehung habe den Menschen als Ganzen zu bilden, und zwar jeweils in einem vollständigen Zusammen hang, d.h. jeden Einzelnen seiner individuellen Entwicklung angepasst zu lehren. Schon das Kind im Vorschulalter sollte alles  lernen, nämlich ein seiner Fassungskraft entsprechendes voll ständige Weltbild erhalten. »Alle« »Alles« zu lehren beinhaltet also nicht nur den Gedanken ei ner flächendeckenden Inklusion der gesamten nachwachsenden Bevölkerung in die Schule, son dern auch die Frage nach der Summe allen Wissens. Comenius grenzte dabei die »Allweisheit« von »Allerweltswisserei« ab, indem er die Mannigfaltigkeit des Wissens durch einige wenige, mit sich selbst identische Prinzipien und wohlbegründete Kenntnisse fundierte. Diese Auffassung führte ihn dann zur Konzeption eines Unterrichts als simultane Unterrichtung aller Kinder und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive57 Jugendlichen,  die in einer Art Gleichtakt im Lernen voranschreiten.2 Comenius verspricht seinen  ›Lesern‹ also nicht nur, eine wirkungsvolle didaktische Methode vorstellen zu können. Vielmehr  sollen sich mit dieser Methode auch ambitionierte erzieherische Ansprüche realisieren lassen – stellt er doch in Aussicht, dass die ›Schüler‹ zu »guten Sitten« und zur »Frömmigkeit« geführt werden könnten. 3  Eine deutlich andere Zielsetzung von schulischer Erziehung verfolgten indes die sich eben falls seit dem 17. Jahrhundert zu Wort meldenden Merkantilisten. Nach dem 30-jährigen Krieg (1618–1648) entsteht – orientiert am französischen Vorbild – in Europa ein Gefüge von abso lutistischen Staaten. Diese politischen Gebilde sind mit einem bisher nicht gekannten Militärund Beamtenapparat ausgestattet. Das hatte zur Folge, dass die einzelnen politischen Territorien zunehmend wie Wirtschaftsunternehmen geführt wurden, deren natürliche und humane Res sourcen möglichst effektiv eingesetzt werden sollten. Höchstes Ziel war nun nicht mehr die Er ziehung zur Frömmigkeit, sondern die Schule sollte eine Generation hervorbringen, die ihren Beitrag zum wirtschaftlichen Fortkommen des Staates leisten kann. Die gesamte Erziehung wur de unter den Zentralwert der Brauchbarkeit  gestellt (Blankertz, 1992, S. 43). Ihre Zuspitzung er fährt die Frage der Machbarkeit von Erziehung und Lernen indes vor dem Hintergrund der Wei terentwicklung von Naturwissenschaft und Technik im 18. Jahrhundert. In der Konsequenz der Vormachtstellung der Maschine – Stichwort industrielle Revolution – wurde die Frage nach ei ner Technologie gestellt, die zur Perfektion jeglicher Praxis taugte. Konzipiert wurde ein steu ernder Zugriff der technischen Wissenschaften auf das psychische und soziale Leben der Men schen. Die Maschine wurde zum Prinzip der Rationalisierung des Wissens  wie der Praxis (ebd.). Den Gegenhorizont zur Vorstellung der Machbarkeit des Menschen findet sich dann bei  Jean Jacques Rousseau. 4 Rousseau lehnt jede Vorstellung von der Erziehung als eines bloßen Mit tels zur Verwirklichung politischer, wirtschaftlicher oder religiöser Zwecke ab. Stattdessen fin det die Erziehung seiner Meinung nach ihr Ziel in sich selbst oder genauer: in der Eigenlogik der Entwicklung des Kindes . Dem Kind muss seiner Meinung nach ein Raum für seine eigene Ent wicklung zugestanden werden. Neu war also nicht die Proklamation eines neuen Erziehungs ziels; vielmehr wurde die Eigenstruktur des Sachverhalts Erziehung selbst in den Blick genom men. 5 Dieser Perspektivenwechsel führt dann aber auch zu einer Neubestimmung der Haltung  2 Weiter vorangetrieben wurde diese Idee 100 Jahre später durch den preußischen Landadeligen  Friedrich Eberhard von Rochow (1734–1805). In Reckahn, einem Ort nahe der Stadt Brandenburg gründete Rochow eine »Musterschule«, die in den Jahren 1773 bis 1809 zu einer Art »Mekka der Pädagogik« (Diederich & Tenorth, 2000, 24f.) wurde. Als überzeugter Aufklärer geht Rochow wie schon Comenius davon aus, dass jeder Mensch ungeachtet seiner Herkunft über die gleiche mentale Ausstattung verfügt. Diese Überzeugung schlägt sich nun nicht nur in der Entwicklung didaktischer Methoden nieder, sondern lässt sich auch an der Einrichtung des Klassenzimmers ablesen: Durch die Ausrichtung der Schulbänke auf den erhobenen Katheder des ›Lehrers‹ wird sinnlich greifbar, was die Aufklärer unter Vernunft verstanden. Der ›Lehrer‹ als Sachwalter der Vernunft überblickt die ›Schüler‹ und kann sie mit den identischen Lektionen am ›Leitseil seiner Fragen‹ sukzessiv zum richtigen Wissen führen. 3 Dieses Versprechen bleibt freilich noch lange umstritten. So finden sich Autoren, die noch an der Wende zum 19. Jahrhundert die erzieherischen Möglichkeiten des Unterrichts vehement bestreiten: »Thöricht wär’ es freilich, von den Schulen mehr zu erwarten, als sie ihrer Natur nach zu leisten im Stande sind: sie können nicht erziehen, d.h. den Menschen nach richtigen Grundsätzen zu handeln gewöhnen; sie können nur unterrichten, die Fähigkeiten entwickeln, und den Geist mit nützlichen Kenntnissen bereichern« (Snethlage, 1798 zit. nach Luhmann, 1993, S. 129). 4 Gemeint ist das Erscheinen des Erziehungsromans Émile  im Jahr 1762 (deutsche Übersetzung 1791). 5 Herman Nohl (1949) hat in seiner Darstellung der Geschichte der Pädagogik davon gesprochen,  dass es Rousseau gewesen sei, der die Erziehung mit dieser »Umdrehung« (ebd., S. 127) zu ei ner eigenständigen »Kulturfunktion« (ebd., S. 124) der Gesellschaft gemacht habe, mit der das Erziehungssystem gleichberechtigt neben die Religion, die Wirtschaft und die Politik getreten sei.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oliver Hollstein, Tobias Leonhard und Christine Schlickum58 des Erziehers. Er wird nicht mehr als derjenige gedacht, der wie ein Uhrmacher mit einer be stimmten Fragetechnik in das ›Räderwerk der Gedanken‹ des Zöglings eingreifen kann. Viel mehr kommt ihm die Aufgabe zu, eine Lernumgebung einzurichten, in der das Kind seine eige nen Erfahrungen machen kann. Diese von Rousseau begründete »negative Erziehung« setzt der  Entwicklung des Kindes diejenigen ›Schranken‹, die es braucht, um sich frei zu entwickeln.6 Die Idee, dass für das Kind eine Art ›Freiraum‹ eingerichtet werden muss, in dem es in ei ner arrangierten lernfreundlichen Umwelt eigene Erfahrungen machen kann, führte nach der französischen Revolution dann auch in Deutschland zu einer kritischen Auseinandersetzung mit der Aufklärungspädagogik, die das Kind auf »ein rechnendes Verstandeswesen« reduziert habe. Diesem Menschenbild setze die sogenannte ›neuhumanistische Pädagogik‹ eines Wilhelm von Humboldt oder eines Friedrich Immanuel Niethammer die Idee einer allgemeinen Bildung ent gegen: Schule müsse eine Art Moratorium eröffnen, indem sich die Schüler einige wenige ba sale Fähigkeiten aneignen, von denen aus sie sich dann selbstständig weiterentwickeln können. Die Aneignung dieser Fähigkeiten wird von den Neuhumanisten als ein Lernprozess beschrie ben, in dem es zu einer Verschränkung zwischen der Aneignung allgemeiner Fähigkeiten und der  Herausbildung der Individualität  des Schülers kommen soll. Es ist dieser Prozess, der von ihnen  als ›Bildung ‹ 7 bezeichnet wird. Das Vorbild für einen solchen Bildungsprozess findet Humboldt  im Vorgang des Spracherwerbs: Sprache trete dem Heranwachsenden zunächst als eine fremde Struktur entgegen, der er sich anpassen müsse. Im Verlauf dieses Prozesses eigne sich das Kind dann aber die Sprache an und werde zu einem kompetenten Sprachverwender, dem es gelingt, sich im Medium der Sprache selbst darzustellen. Den Bildungsprozess versteht Humboldt also als ein Wechselspiel zwischen gesellschaftlicher Anpassung und individueller Freisetzung:  Bildung,  so Humboldt, sei eine »Verknüpfung unseres Ichs mit der Welt zu der allgemeinsten, regesten und freiesten Wechselwirkung« (Humboldt, 1959, S. 25). Wie im Spracherwerb tritt im Prozess der Bildung das Ich mit der Welt in eine Wechselwirkung und eignet sich das, was ihm zunächst fremd und sperrig erscheint, so an, dass es zu einem Teil seiner selbst werde. In diesem kurzen historischen Abriss wurden verschiedene strukturelle Anforderungen  deutlich, denen Schule unterworfen ist: einerseits  ihre Abhängigkeit von den gesellschaftlichen  Orientierungen und Anforderungen. Der Verweis auf die Funktionen von Schule ebenso wie Fragen der Leistung und Leistungsorientierung ist gebunden an die Wertvorstellungen, die in einer jeweiligen Gesellschaft zum Tragen kommen (Heid, 2012). Der offenbar nicht stillzustel Ab diesem Moment könne die Erziehung eine »relative Selbständigkeit« (ebd.) gegenüber den ande ren gesellschaftlichen Mächten behaupten. Das Kind sei nun nicht mehr »das willenlose Geschöpf,  das sich der älteren Generation und ihren Zwecken anzupassen« (ebd., S. 126f.) habe, sondern nun werde es »in seinem eigenen, spontanen produktiven Leben« (ebd., S. 127) respektiert. Die »Autonomie des Pädagogischen« (Weniger) ist mit den Schriften von Rousseau – zwar noch nicht gesellschaftlich etabliert – aber doch zumindest im Feld der Semantik postuliert und dient seither als ›Abwehrformel‹ gegen außerpädagogische Eingriffe in die Sphäre der Erziehung. 6 Was Rousseau (1971) unter »negativer Erziehung« (ebd., S. 72) versteht, wird im Émile vielfach  vorgeführt. Er schildert dort, wie ihn sein Zögling Émile zu einem Spaziergang überreden möchte. Rousseau lehnt diesen Wunsch ab, weil Émile bereits am Vortag seine Wünsche hat durchsetzen können: »Nein sagte ich, du hast gestern deinen Willen durchgesetzt; du hast mich gelehrt, heute meinen Willen durchzusetzen. Ich will nicht ausgehen. Gut entgegnete er heftig, dann gehe ich al lein!« (ebd., S. 108). Auf seinem Spaziergang hat es Émile nun mit einer von Rousseau arrangierten Umwelt zu tun. Ihm begegnen Personen, die von Rousseau instruiert wurden und die Émile hänseln und bedrohen. Solchermaßen zur Verzweiflung getrieben, wird Émile schließlich von einem Freund Rousseaus ›gerettet‹. Dieser Freund macht Émile dann sein »unbesonnenes Abenteuer so deutlich, daß er mir nach einer halben Stunde ein folgsames und beschämtes Kind zurückbrachte, das nicht einmal die Augen zu heben wagte« (ebd., S. 109). 7 Eine differenziertere Darstellung des komplexen Bildungsbegriffs der Neuhumanisten findet sich in Bollenbeck (1996 ) bzw. Koller ( 2010 ).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive59 lende Streit um den Fächerkanon zeigt, dass der Schule die Aufgabe zugeschrieben wird, die  nachwachsende Generation in dasjenige Wissen einzuführen, das in einer Gesellschaft für un abdingbar erachtet wird. In Anknüpfung an die Frage der Schulpflicht wird zugleich deutlich, dass das allgemeinbildende Schulsystem durch die Verpflichtung zum Schulbesuch zum einzigen  gesellschaftlichen Funktionssystem wird, das den gesamten Nachwuchs einer Gesellschaft erfasst   und gezielt zu beeinflussen vermag. 8 Dazu gewinnt Schule seit dem 19. Jahrhundert die Funk tion, die nachwachsende Generation – vermittelt über ein ausgefeiltes System der Zensuren und   Abschlüsse – in die arbeitsteilige Berufswelt zu platzieren. Auch diese Platzierung nimmt das   Erziehungssystem vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Diskurse vor, wie die im 20. Jahr hundert anlaufenden Debatten um Bildungsgerechtigkeit zeigen.9 Andererseits  ist die Autonomie  des Pädagogischen  ein wichtiges Indiz für die Ausdifferenzierung des Erziehungssystems (Luh mann, 2002, S. 18ff.). Nicht nur in der Semantik vom Eigenwert der kindlichen Lebensstufe, son dern vor allem auch in der Auseinandersetzung um die Grenzen der Einflussnahme staatlicher   Instanzen auf pädagogische Räume zeigt sich der veränderte Blick als Herausforderung an eine  eigene Professionsethik.  3. Schule im Spannungsverhältnis zwischen pädagogischen und  gesellschaftlichen Ansprüchen Die oben historisch nachgezeichnete Diskussion um die »Autonomie der Pädagogik« steht auch heute noch im Spannungsverhältnis zu den gesellschaftlichen Ansprüchen (van Ackeren & Klemm, 2011, S. 183ff.). Seinen Ausdruck findet der Diskurs heute in Bezug auf die Fragen nach den Funktionen von Schule . In Schultheorien werden die Funktionen der Schule als gesellschaft liche Institution und ihre inneren Wirkmechanismen systematisch modelliert. Je nach Analy seschwerpunkt, Differenzierungsrad, Entstehungszeitpunkt und normativer Ausrichtung sind dabei unterschiedliche Theorien zur Schule entstanden. Eine weit reichende Theorie zu den Au ßenbeziehungen der Schule ist der auf den Strukturfunktionalismus von Parsons aufbauende Ansatz von Helmut Fend (1980, 2006). Im Fokus seiner Betrachtung steht die Frage nach den Be-dingungen der Strukturbildung und der Strukturerhaltung sozialer Systeme, z.B. des politischen Systems, des ökonomischen Systems und mithin des Erziehungssystems (2006, S. 28ff.). Schulen dienen unter dieser Prämisse der Reproduktion von Wissen, Fähigkeiten und Kompetenzen, die eine Gesellschaft für ihren weiteren Bestand benötigt. Mit Blick auf heutige Gesellschaftsforma tionen gehört hierzu auch, dass die nachwachsende Generation zugleich die Fähigkeit zur Unbe stimmtheit und strukturellen Umformung und Wandlung erwirbt, um Entwicklungsund Mo dernisierungsprozesse zu meistern (van Ackeren & Klemm, 2011, S. 183).  Fend geht von vier  Reproduktionsbzw. Innovationsaufgaben des Bildungswesen aus, die an  die jeweiligen Teilsysteme der Gesellschaft gebunden sind: erstens  die Orientierung an der Kul tur und verbunden mit ihr die Enkulturationsfunktion von Schule; zweitens  die Orientierung  am Wirtschaftssystem und damit die Qualifikationsfunktion von Schule; drittens,  mit Blick auf  die Sozialstruktur, d.h. in Bezug auf die Gliederung einer Gesellschaft nach Bildung, Einkom 8 »Insbesondere im Missbrauch der Schule als ›Maschinerie der staatskonformen Bewusstseinsbildung‹  und deren katastrophalen Folgen [z.B. in der Zeit des Nationalsozialismus] wird deutlich, wie groß die politische und kulturelle Bedeutung des Bildungswesens sein kann« (Fend,  2006, S. 48). 9 Ins Zentrum geraten so Fragen des differenzierten Umgangs mit den jeweils unterschiedlichen Voraussetzungen von Schüler innen und Schülern ebenso wie ein kritischer, reflexiver Umgang mit  gesellschaftlichen Anforderungen und Kategorien (Gomolla & Radtke , 2002; Gogolin , 2008; Riegel ,  2013).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oliver Hollstein, Tobias Leonhard und Christine Schlickum60 men, Kultur und sozialen Verkehrsformen, die Allokationsfunktion von Schule und schließlich  viertens  die Legitimationsund Integrationsfunktion von Schule, die sich auf die institutionali sierten Normen, Werte und Weltsichten stützt, die als grundlegend für die Stabilität der politi-schen Verhältnisse einer Gesellschaft verstanden werden.  Als zentrale Aufgabe von Schule hebt Fend hervor, »dafür zu sorgen, dass heranwachsen ­ de Menschen in ihrer Kultur keine Fremden bleiben , dass sie in ihr ›zu Hause‹ sind« (Fend, 2006,  S. 48, Herv. i. O.). In der Schule werden das Wissen, die Fähigkeiten und Wertvorstellungen ei ner Gesellschaft tradiert , sie dient damit der » kulturellen Reproduktion « (ebd., S. 49) . Eine Ge sellschaft reproduziert sich also dadurch, dass die kulturellen Symbole und Produkte (wie z.B. Schrift, Musik, Kunstgegenstände), Wissensbestände und Werte an die nachwachsende Genera tion weitergegeben werden. Fend bezeichnet diese Funktion als »Enkulturation«  (ebd.) im Sin ne eines Hineinwachsens und Einführens in die Kulturund Sinnsysteme einer Gesellschaft. Gleichzeitig müssen in der Schule aber auch Gegenstände gelehrt werden, die zukünftig  für den  Fortbestand der Gesellschaft in ihrem Wandel von Bedeutung sein werden. Ob Schule dabei tat sächlich zur Innovation einer Gesellschaft beitragen kann, ist unbestimmt. 10 Während in der Enkulturation die gesamtkulturelle Perspektive im Vordergrund steht, be zieht sich die Qualifikationsfunktion auf den wirtschaftlichen Bereich  einer Gesellschaft. Schu le hat hier die Funktion, die SchülerInnen für »die Aufrechterhaltung und Verbesserung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit « (ebd., S. 50) einer Gesellschaft im globalen Wettbewerb  zu qualifizieren . Szenarien des Fachkräftemangels oder die Klagen über die mangelnde Ausbil dungsoder Studierfähigkeit der Schulabgänger sind aus diesem Kontext heraus zu verstehen und verweisen gerade in Deutschland auf die Bedeutung des ökonomischen Systems und der von hier ausgehenden Erwartungen an das Schulsystem.  Die Allokationsfunktion  der Schule bezieht sich auf die soziale Struktur und Gliederung ei ­ ner Gesellschaft , die sich anhand von Bildung, Einkommen, Kultur und sozialen Verhältnissen  strukturiert. Schule verspricht, 11 ihre Absolventen gemäß dem Prinzip »Leistung« den unter schiedlichen gesellschaftlichen Positionen zuzuordnen (= Allokation).12 Dies geschieht durch die  Berechtigungen, die die Schule mit ihrem Prüfungswesen durch Zeugnisse und Zertifikate aus stellt. Diese eröffnen oder verschließen bestimmte berufliche Laufbahnen. Häufig wird in diesem Zusammenhang auch von der Selektionsfunktion  von Schule gesprochen. 13 Bezogen auf das politische System einer Gesellschaft hat Schule die Funktion der Integration   neuer Mitglieder in das bestehende System. Zugleich werden das politische System und die Herr schaftsform durch das Bildungssystem legitimiert , indem Unterricht dazu beiträgt, die Normen  und Werte zu vermitteln, die das politische System stabilisieren. In der Ablegung eines Amts eides bei der Verbeamtung von Lehrkräften wird diese Verpflichtung zur Legitimation des politi 10 Die aktuellen Diskussionen und Prozesse um »inklusive« Schulen verdeutlichen das Dilemma her vorragend: Selbst wenn es gelänge, alle Kinder eines Jahrgangs gemeinschaftlich zu unterrichten,  bliebe die Frage offen, ob Gesellschaft und Arbeitsmarkt durch dieses Modell maßgeblich »inno viert« würden.  11 Das heutige Schulsystem unterscheidet sich in diesem Punkt erheblich von ständisch orientierten  Bildungssystemen früherer Jahrhunderte, da zumindest formal jedem Kind die Möglichkeit offen steht, das Abitur zu erreichen. 12  Die Analysen des Soziologen Pierre Bourdieu in Bezug auf die Chancenungleichheit im Rahmen  seiner »Kapitaltheorie« liefern Kategorien und Erklärungsansätze, die angehenden Lehrkräften ein Verständnis der häufig impliziten Wirkungen auch des Lehrerhandelns ermöglichen, mit denen sich die Reproduktion der gesellschaftlichen Verhältnisse jenseits der tatsächlichen Leistungsfähigkeit fortsetzt (Bourdieu & Passeron, 1971; Bourdieu, 2001) 13  Eine interessanten empirischen Blick werfen Zaborowksi, Meier und Breidenstein (2011) auf die  Praktiken der schulischen Leistungsbewertung und stellen den »gesellschaftlichen Auftrag zur Selektion« als Hintergrund der tatsächlichen Praktiken kritisch infrage (S. 21ff.).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive61 schen Systems und der gesellschaftlichen Ordnung deutlich. Die direkte Auseinandersetzung mit  der Verfassung, demokratischen Prinzipien und Verfahren im politischen Unterricht ist ein Bei spiel für die explizite Seite dieser Funktion. Die zumeist implizite Seite derselben sind die Prak tiken der Notenund Zeugnisvergabe, mit denen das Leistungsprinzip und die Schule als Be rechtigungswesen legitimiert werden. In diesem Kontext wird deutlich, wie eine gesellschaftliche Orientierung über die alltäglichen Praktiken in der Schule an die nachfolgende Generation wei tergegeben wird.  Aus der Sicht einer kritisch-konstruktiven Erziehungswissenschaft stellt sich indes eine an dere Frage an die Organisation/Institution Schule: Ausgangspunkt hier ist die Interaktion , »denn  pädagogische Interaktionen sind der Ort jener edu  kat iven Prozesse, in denen Selbstund Mit bestimmungsfähigkeit entwickelt oder mindestens deren Entwicklung angeregt werden kann« (Klafki, 1977, S. 28). In den Fokus der Betrachtung rücken die Struktur und die Bedingun gen von Interaktionsprozessen, die hier grundsätzlich als historisch-gesellschaftlich vermittel ­ te, nicht aber als notwendigerweise gesellschaftlich determinierte verstanden werden (ebd.). Die  Frage nach den Möglichkeiten bzw. Hindernissen, die vorfindliche Organisationsstrukturen – Institutionen, gesetzliche Regelungen, Curricula, Planungssysteme, Verfahrensvorschriften, pä dagogische Handlungsregeln etc. – enthalten, geraten so ins Zentrum pädagogischer Auseinan dersetzung (ebd., S. 32). Als zentrale Zielsetzung einer so verstandenen kritisch-konstruktiven Erziehungstheorie steht die Anforderung, im Erziehungsprozess vermittelnd Chancen der Kritik, des verändernden Eingriffs, der eigenen Entscheidung, freizusetzen. Dabei steht der Gedanke der Möglichkeit, des zwar stets historisch-gesellschaftlich vermittelten und sich vermittelnden Sub jekts, dessen Denk-, Entscheidungsund Handlungsmöglichkeiten jedoch nie völlig in seiner je schon gegebenen Gesellschaftlichkeit aufgehen im Vordergrund erziehungswissenschaftlicher Re flexionen. Aus dieser Perspektive können dann Lehrpersonen nicht alleine als Organisatorinnen und Organisatoren von Interaktionsprozessen und Anwenderinnen und Anwender bestimmter Methoden betrachtet werden, sondern primär als Bezugspersonen in Interaktionen (ebd., S. 31).  4. Fazit Eine erziehungswissenschaftliche Sicht auf Schule muss sowohl nach dem Sinn und Zweck pä dagogischer Intervention fragen als auch das pädagogische Handeln mit den gesellschaftlichen Verhältnissen kritisch in Beziehung zueinander setzen. Im Wechselspiel zwischen gesellschaft licher Anpassung und individueller Freisetzung zeigen sich die grundlegenden Strukturen pä dagogischer Handlungsanforderungen. Eine einzige »richtige« Sicht auf Schule ist dabei ebenso wenig anzunehmen wie die eine richtige »Technik«, die alle Schülerinnen und Schüler gleicher maßen zu fördern vermag. Lehrende stehen vor der Aufgabe, einerseits den gesellschaftlichen Anforderungen, andererseits den individuellen Lebensund Interessenslagen ihrer Schülerinnen und Schüler gerecht zu werden. Es geht um Fragen der Strukturierung von Vermittlungspro zessen zwischen Tradition und Kontinuität einerseits und der Eröffnung von Neuem anderer seits. Mit Blick auf Subjektivierungsprozesse der Schülerinnen und Schüler geht es um Fragen der Anerkennung subjektiver Handlungsspielräume, gleichzeitig aber auch um die Vermittlung und den Ausbau von Handlungsalternativen (Scherr, 2013). Angesichts der Allokationsfunktion von Schule stellen sich Fragen der Chancengleichheit ebenso wie Fragen nach Chancengerechtig keit (u.a. Heid, 1988; Plößer & Mecheril, 2009). Welche Handlungsmöglichkeiten bietet die Ins titution Schule den Schülerinnen und Schülern in Abhängigkeit von ihren individuellen Voraus setzungen? Welche Handlungsalternativen werden in gesellschaftlichen Strukturen eröffnet, um der heranwachsenden Generation Möglichkeiten zur Partizipation an eben diesen Prozessen zur   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oliver Hollstein, Tobias Leonhard und Christine Schlickum62 Verfügung zur stellen? Nach welchen Kriterien können Positionen, Funktionen und Aufgaben in  einer Gesellschaft verteilt werden?  Die dargestellten Funktionen, die der Schule zugeschrieben werden, machen deutlich, dass  es sich beim Schulsystem um ein für den Erhalt und die Entwicklung einer Gesellschaft zentra les System handelt. Die beiden Aspekte der Doppelfunktion des Schulsystems, einmal gegenüber der Gesellschaft, andererseits mit Blick auf das Individuum erweisen sich dabei als miteinander verschränkt. Schule als Ermöglichungs struktur individueller Entwicklung ist zugleich eine Er­ wartungs struktur in Bezug auf die Teilnahme an der Gesellschaft und Verantwortungsübernah me als Bürger.  Literatur  van Ackeren, I.  & Klemm, K. (2011). Entstehung, Struktur und Steuerung des deutschen Schulsystems.  Eine Einführung . Wiesbaden: Springer VS.  Ariès, P. (1978). Geschichte der Kindheit . München: dtv. Blankertz, H. (1992). Die Geschichte der Pädagogik. Von der Aufklärung bis zur Gegenwart . Münster:  Büchse der Pandora. Blättner, F. (1968). Geschichte der Pädagogik . Heidelberg: Quelle und Meyer. Bollenbeck, G. (1996). Bildung und Kultur. Glanz und Elend eines deutschen Deutungsmusters . Frank furt a.M.: Suhrkamp. Bourdieu, P. (2001). Wie die Kultur zum Bauern kommt: Über Bildung, Klassen und Erziehung . Ham burg : VSA. Bourdieu, P.  & Passeron, J.-C. (1971). Die Illusion der Chancengleichheit . Stuttgart: Klett. Comenius, J.  A. (1993). Große Didaktik  (herausgegeben und übersetzt von A . Flitner , 8. Aufl .). Stutt gart: Klett Cotta. Diederich, J.  & Tenorth, H.  E. (2000). Theorie der Schule. Ein Studienbuch zu Geschichte, Funktion und  Gestaltung  (4. Aufl .). Berlin: Scriptor. Fend, H. ( 1980 ). Theorie der Schule. München: Urban & Schwarzenberg Fend, H. (2006). Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen . Wies baden: VS. Gadamer, H. G. (1986). Wahrheit und Methode, Grundzüge einer philosophischen Hermeneutik  (5.  Aufl .). Tübingen: Mohr.  Gogolin, I . (2008). Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule . Münster:  Waxmann .  Gomolla, M. & Radtke, F.-O. (2002). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Dif ­ ferenz in der Schule . Opladen: Leske + Budrich. Grondin, J. (2001). Einführung in die philosophische Hermeneutik  (2. Aufl .). Darm  stadt: Wissenschaft liche Buchgesellschaft.  Heid, H. (1988). Zur Paradoxie der Bildungspolitischen Forderung nach Chancen  gleichheit. Zeitschrift   für Pädagogik , 34, 1–17. Heid, H. (2012). Der Beitrag des Leistungsprinzips zur Rechtfertigung sozialer Ungerechtigkeit. Vier ­ teljahresschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete , 81, 22–34. Henningsen, J. (1974). Erfolgreich manipulieren. Methoden des Beybringens . Ratingen  u.a. : Aloys Henn. Humboldt , W. v. (1959 ). Bildung und Sprache . Eine Auswahl aus seinen Schriften besorgt von Clemens  Menze , Paderborn: Schöningh. Klafki, W. (1977). Organisation und Interaktion in pädagogischen Feldern – Thesen und Argumenta tionsansätze zum Thema und zur Terminologie. In  H. Blankertz (Hrsg.), Interaktion und Or ganisation in pädagogischen Feldern. Bericht über den 5. Kongreß der Deutschen Gesellschaft   für Erziehungswissenschaft vom 29.-31.3.1976 in der Gesamthochschule in Duisburg. Zeitschrift   für Pädagogik . 13. Beiheft , 11–37.  Koller, H.-C. (2010). Grundbegriffe, Theorien und Methoden der Erziehungswissenschaft. Eine Ein ­ führung  (5. Aufl.).  Stuttgart: Kohlhammer.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus erziehungswissenschaftlicher Perspektive63 Luhmann, N. (1980). Gesellschaftliche Struktur und semantische Tradition. In N. Luhmann , Ge­ sellschaftsstruktur und Semantik. Studien zur Wissenssoziologie der modernen Gesellschaft    (Bd. 1 , S. 9 –71). Frankfurt a.M.: Suhrkamp.  Luhmann, N. (1993). Theoriesubstitution in der Erziehungswissenschaft: Von der Philanthropie zum  Neuhumanismus. In N. Luhmann, Gesellschaftsstruktur und Semantik. Studien zur Wissensso ­ ziologie  (Bd. 2, S. 105–194). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (2002). Das Erziehungssystem der Gesellschaft . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Nohl, H. (1949). Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie  (3. Aufl .). Frankfurt a.M.:  Schulte -Bulmke.  Plößer, M.  & Mecheril, P. (2009). Differenz. In S. Andresen, R. Casale, Th. Gabriel, R. Horlacher, S.  Larcher Klee & J. Oelkers (Hrsg .), Handwörterbuch Erziehungswissenschaft  (S. 194–208). Wein heim: Beltz . Riegel, C . (2013). Diversity-Kompetenz? – Intersektionale Perspektiven der Reflexion, Kritik und  Veränderung . In S . Faas, P . Bauer &  R. Treptow (Hrsg.), Kompetenz, Performanz, soziale Teil­ habe  (S. 183 –195). Wiesbaden : Springer VS . Rousseau, J.-J. (1971) Emil oder über die Erziehung . Paderborn: Schöningh. Scherr, A. (2013). Subjektbildung in Anerkennungsverhältnissen. Über »soziale Subjektivität « und »ge genseitige Anerkennung « als pädagogische Grundbegriffe. In B . Hafeneger , P. Henkenborg  & A.  Scherr (Hrsg.), Pädagogik der Anerkennung  (S. 26 –44). Schwalbach i.Ts. : Wochenschau . Tenorth, H.-E. (2000). Geschichte der Erziehung. Einführung in die Grundzüge ihrer neuzeitlichen Ent­ wicklung  (3. Aufl. ). Weinheim: Juventa.  Tenorth, H.-E. (2004). Pädagogische Autonomie. In D. Benner  & J. Oelkers (Hrsg.), Historisches Wör ­ terbuch der Pädagogik  (S. 106–125). Weinheim: Beltz. Weniger, E. (1952). Die Autonomie der Pädagogik. In E. Weniger , Die Eigenständigkeit der Erziehung  in Theorie und Praxis. Probleme der akademischen Lehrerbildung  (S. 71–87). Weinheim: Beltz. Zaborowski, U. , Meier, M.  & Breidenstein, G. (2011). Leistungsbewertung und Unterricht. Ethnogra ­ phische Studien zur Bewertungspraxis in Gymnasium und Sekundarschule . Wiesbaden: VS Ver lag für Sozialwissenschaften.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper Schule aus soziologischer Perspektive 1. Einleitung Im Folgenden soll gezeigt werden, wie Schule aus soziologischer Perspektive betrachtet wird.  Vorab soll darauf hingewiesen werden, dass es nicht nur einen  Blick von Soziologie auf Schu le gibt, sondern vielfältige soziologische Perspektiven auf Schule existieren – ähnlich wie es für die Bildungssoziologie konstatiert wurde (Becker, 2011). Um keine sehr spezifische soziologische Perspektive einzunehmen, wird unter Rückbezug auf Schimank die abstrakte Perspektive der allgemeinen Soziologie auf den Gegenstand dieses Beitrags – die Schule – angewandt. Hierdurch lassen sich wichtige Fragen mit Bezug zur Schule erkennen, die in Anlehnung an Schimank (2013) wie folgt lauten: a. Wie werden Leistungen in gesellschaftlichen Teilsystemen erzeugt, die die Lebenschancen  der Einzelnen beeinflussen? Diese Leistungen sind z.B. Rechtsprechung im Rechtssystem, das Organisieren von Anund Verkäufen (und damit von Wirtschaftlichkeit) im Wirtschaftssys tem, oder eben die Organisation von Bildung an öffentlichen Schulen. b. Die zweite Frage lautet: Wie werden diese Leistungen – ungleich – verteilt? c. Und drittens: Wie wird die Leistung – mitsamt ihrer (ungleichen) Verteilung – legitimiert? Die Gliederung des Beitrages ist in Tabelle 1 schematisch dargestellt. Zunächst wird unter 2. die gesellschaftliche Differenzierung beschrieben. Die Teilsysteme der Gesellschaft, wie z.B. Bildung, Politik, Sport, Wirtschaft, Recht usw., entwickeln ihre Leistungen immer mehr getrennt vonei nander, d.h. nach eigenen Spielregeln bzw. einer teilsysteminternen Logik. Schulische Bildung wird historisch gesehen aus gesellschaftlich partikularen Einrichtungen wie Kirchen und Fami lien etc. allmählich herausgelöst und primär staatlich organisiert, ohne dass der Einfluss der ge nannten Instanzen gänzlich verschwindet (Luhmann, 1996). Die staatliche Organisation schu lischer Bildung bietet die Leistung eines geregelten und flächendeckenden Unterrichts in den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg an, die anhand verschiedener Begriffe analysiert wer den kann: durch den Rekurs auf Funktionen (2.1), auf Management (2.2) und heute unterstützt  durch die Rückkehr der Gesellschaft in Form regionaler Bildungsnetzwerke (2.3).    Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus soziologischer Perspektive65 Tabelle 1:  Schule aus soziologischer Perspektive* Schule Soziologische  Perspektive… im Kapitalismus  des 20. Jahrhunderts… in der aktuellen  GesellschaftWandel hin zu: (2.)   Gesellschaftliche  Differenzierung(2.1)  – Parsons sowie  Luhmann: Schule  als Teilsystem – Funk  tionalis  mus(2.2)  – Theorien zum  Neoliberalismus – internes  Management der Schule(2.3)  – Das Schulsystem ist auf  soziale Integration ange ­ wiesen (Fthenakis) – Rückkehr der Ge  sell­ schaft in die Orga  ni­ sationsforschung der Schule in Form regiona­ ler Bildungs  netzwerke (3.)  Soziale  Ungleichheiten(3.1) – Klassenansätze – Schule reproduziert  Ungleichheit(3.2)  – Bourdieu: von  der »Illusion der Chancengleichheit« zum neoliberalen »Elend der Welt«(3.3) – auch Analyse (sozial ­)  räumlicher Unterschiede (Segregation) (4.)     Legitimation(4.1)  – Legitimation durch  bürokratische und wissenschaftliche Verfahren(4.2)  – Evidenzbasierung  des Gesamtsystems und der Einzel­schule(4.3)  – Öffentliche Sichtbarkeit  (dargestellt am Governance Regler) – Schule nicht nur als fach ­ licher, sondern auch als Ort sozialer Gestaltung und des Miteinanders * Anmerkung: Die eingeklammerten Ziffern beziehen sich auf die Nummer des Kapitels, in der der jeweilige Aspekt  abgehandelt wird. Quelle: eigene Darstellung. Unter 3. wird verdeutlicht, dass in der Soziologie neben Ansätzen der gesellschaftlichen Dif ferenzierung als zweite große Theorierichtung Ansätze der sozialen Ungleichheit präsent sind.  Diese beiden großen Ansätze werden oft nicht hinreichend in ihren Zusammenhängen disku tiert. Dennoch lässt sich eine Verbindung entlang der Frage herstellen, wie die in den Teilsyste men spezifisch erzeugten Leistungen jeweils mit sozialen Ungleichheiten in Verbindung stehen. Hierbei ist im Gedankenexperiment eine Spannbreite möglich: Auf der einen Seite wäre es denk bar, dass die Teilsysteme ihre Leistungen ohne Verzerrungen für die gesamte Gesellschaft bereit stellen. Dies entspräche dem Ideal einer gleichen Gesellschaft, in der alle Mitglieder Zugriff auf alle Leistungen der gesellschaftlichen Teilsysteme haben. Auf der anderen Seite werden von der Soziologie soziale Ungleichheiten untersucht und festgestellt. Die Ansätze zeigen eine ungleiche Leistungsallokation bzw. -verteilung auf, wovon manche Gruppen – zu Lasten anderer – profitie ren (z.B. Crouch, 2015, S. 10f.). Insbesondere Schule als gesellschaftliches Teilsystem ist durch den Staat mit einem Gleich heitsversprechen ausgestattet worden, Leistungen der SchülerInnen nur nach eigenen schulischen Maßstäben zu bewerten, nicht nach gesellschaftlich partikularen Vorgaben. Diese angedeutete Spannbreite zwischen Chancengleichheit und Ungleichheit lässt die un ter 4. thematisierte Frage der Legitimation brisant erscheinen. Gesellschaftliche Teilsysteme, die ihre Leistungen allen  Gesellschaftsmitgliedern zur Verfügung stellen, können als legitimiert gel  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper66 ten. Gesellschaftliche Teilsysteme, auf die dies nicht zutrifft, sind erhöhten Anforderungen aus gesetzt, sich und die entstandenen Ungleichheiten zu legitimieren. Wir wollen nun anhand von ausgewählten Argumentationen mehrerer Autorinnen und   Autoren zeigen, wie sich wissenschaftliche Betrachtungsweisen  der Entwicklung von Schule in der  Bundesrepublik aus Sicht der Soziologie darstellen. Der Beitrag systematisiert diese Entwicklung  und nimmt – idealisiert – eine grobe Gliederung in drei Phasen vor: die Zeit nach dem Zwei-ten Weltkrieg bis in die 1970er-Jahre, die 1980erbis 1990er-Jahre und den anschließenden Zeit raum bis in die Gegenwart. Wie noch gezeigt wird, ändern sich hierbei die Oberbegriffe in den drei Zeiträumen. Betont sei, dass es sich bei den Begriffen Funktionalismus, Management und insbesondere der ›Rückkehr der Gesellschaft‹ um analytische Begriffe handelt, die von der sozio logischen Bildungsforschung verwendet werden. Die Begriffe sollen nicht normativ verstanden werden (d.h., diese besagen nicht etwa, dass Schule eine stärkere Wertschätzung durch die Ge sellschaft erfährt o.ä.). 2. Gesellschaftliche Differenzierung (2.1) Die differenzierungstheoretische Sichtweise von Parsons (1972) ist nach dem Zweiten Welt krieg bis in die 1970er-Jahre maßgeblich. Sie beeinflusste z.B. die prominente Sicht von Fend (1986) auf die Schule, der ebenso wie Parsons von Funktionen der Schule ausgeht. Parsons sieht die Schule als besonderes Teilsystem, das sich durch den Einfluss der Wissenschaft von familiä ren Herkünften und damit gesellschaftlichen Ungleichheiten emanzipiert. Durch wissenschaftli che Analyse und Reflexion wird eine schulische Leistungsorientierung ermöglicht. Es wird eine rational handelnde Schule (sowie Universität) erwartet, die die gesamte Gesellschaft beeinflusst, da die Prinzipien der Wissenschaft Schule und Gesellschaft auf eine rationale Grundlage stellen. Tatsächlich durchlaufen die Bildungssysteme bis Ende der 1970er-Jahre einen Modernisie rungsund Expansionsschub, zugleich expandieren Erziehungswissenschaft und Bildungsfor schung (Keiner, 2001, S. 227f.). Obwohl die Bildungsexpansion bis heute anhält, werden bereits zu dieser Zeit – z.B. geschlechterbezogene – Barrieren im Zugang zum Bildungssystem beseitigt und regionale Disparitäten reduziert (ebd.). Insgesamt wurde die Durchlässigkeit des Schulsys tems vergrößert. 1 Dennoch haben sich traditionelle Mechanismen der Selektion nicht wesentlich  verändert, sodass Zugänge »zum oberen Sekundar-, insbesondere zum Hochschulbereich« (ebd., S. 228) nach wie vor »durch informelle Selektionsmechanismen und schichtabhängige, selbst-selektive Entscheidungen präformiert« bleiben (ebd.). Die Hoffnung, Chancengleichheit allein durch Bildung herbeizuführen, wird nicht erfüllt. In der Zwischenzeit hat Niklas Luhmann, insbesondere auf Basis von Überlegungen zur  Kommunikation, einen anderen Blick auf Zusammenhänge zwischen Gesellschaft und Schule er öffnet (z.B. Luhmann, 1996). Demnach sind Schulen zu einer Re-Spezifikation von gesellschaftli chen Anforderungen und Zielen in der Lage (Luhmann, 2002, S. 143f.). Das heißt, Schulen sind kein unbeeinflussbares Teilsystem, sondern werden von der sogenannten ›Umwelt‹ durchaus be einflusst und müssen gesellschaftliche Erfordernisse aufgreifen. Meist sind diese Anforderungen jedoch zu global und damit zu unspezifisch (z.B. das Thema der Digitalisierung im Unterricht zu behandeln). Schule muss diese Erwartungen aufgreifen und in Handlungen unterrichtlicher  Art umarbeiten. Gemäß einer (teil -)sys teminternen Eigenlogik wird ein Teil der gesellschaftli chen Erwartungen zurückgewiesen, ein anderer Teil wird aufgegriffen. Im Grunde wird damit auch ein ›einfacher‹ Funktionalismus à la Parsons negiert, d.h. ein System ist nicht nur entweder  1 Vgl. z.B. Blossfeld & Shavit, 1993; Zymek, 2000.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus soziologischer Perspektive67 ein Funktionsträger für die Gesellschaft oder nicht, sondern kommunikativ gesehen kann Schu le beides: Funktionen erfüllen, oder auch zurückweisen und nach eigenen Regeln umsetzen. In  Schulen sind diese Regeln nach Luhmann solche des Unterrichts; die Leistungsvermittlung von Lehrkräften zu Schülerinnen und Schüler erfolgt in der »organisierten Interaktion« (Luhmann, 1996, S. 28). (2.2) Seit den 1980er-Jahren, insbesondere in der Ära des Neoliberalismus von Thatcher und Re agan werden die Einheiten der schulischen Bildung (Schulen; analog die Universitäten) weniger  in systemischen Zusammenhängen gesehen, sondern vielmehr als einzelne Handlungseinheiten (Fend, 1986; als Überblick: Brüsemeister, 2016). Dazu haben verschiedene Faktoren beigetragen. Die grundsätzlichen Funktionen – Qualifikation, Selektion, Legitimation und Enkulturation –, die Fend in Adaption von Parsons entwirft, werden zwar weiterhin behauptet. Bereits vor Ein setzen des Neoliberalismus zerbricht in der Bundesrepublik Deutschland das Bemühen um die flächendeckende Verbreitung der neuen Schulform Gesamtschule. Das Vorhaben wird in poli tischen Pattsituationen zerrieben. Stattdessen wird von der Schulforschung die Einzelschule als pädagogische Handlungseinheit entdeckt (Fend, 1986). In den 1980er-Jahren setzt die angloame rikanische Praxis und Forschung einen sehr starken Fokus auf diese einzelnen Handlungsein heiten, um die einzelnen Schulen zu mehr Management und Rechenschaftslegung anzuhalten (Arnott, 2000; Kussau & Brüsemeister, 2007, S. 53–62). Der sogenannte Managerialismus bricht Bezüge zur Gesellschaft ab – parallel zur Politik Thatchers, die keine Systeme, nur noch Famili en kennen will. Die Schulen sind seither – im Grunde bis heute – jeweils auf sich allein gestellt (Stichwort Wettbewerb) bzw. ungeschützt verschiedenen von der Politik vorgegebenen Manage mentmoden ausgesetzt. Die Legitimation des politischen Systems ist dabei trotz aller Mängel der Schulen gesichert, weil die Fragerichtung erfolgreich umgedreht wurde, insofern von den Schulen   eine Rechenschaftslegung verlangt wird. Unter dem Eindruck erhöhter Kostenund Effizienzdis kurse erschien dies damals auch der Öffentlichkeit plausibel – zumindest gab es keine nennens werte Gegenwehr (Brüsemeister, 2002). Erst in der Gegenwart wird diese Entwicklung allmählich kritisch diskutiert. Gefragt wird  z.B., wie die einzelnen Schulen die Kapazitäten 2 für ihre Entwicklung generieren sollen und was  passiert, wenn Schulen derartige Kapazitäten für die Entwicklung ihrer Selbstständigkeit nicht haben. (2.3) Damit wird eine neue Art des Fragens eingeleitet, die klare Konturen hat. In dieser Per spektive ist Parsons’ Optimismus aufgegeben worden: Schule verhilft der Gesellschaft nicht zu einer Modernisierung, sondern umgekehrt ist die Schule auf die Unterstützung der Gesellschaft  angewiesen, um unterrichtsbezogene Interaktionen organisieren zu können. Insbesondere benö tigen heterogene Lerngruppen zuerst eine soziale Integration, die aber die Schule – wenn über haupt – nicht allein leisten kann, so Fthenakis (2016). In einer Perspektive, die sich an Bedarfen der Beteiligten – d.h. insbesondere denjenigen der SchülerInnen vor Ort – ausrichtet, wird deut lich, dass z.B. fachliche Bemühungen, die Sprachkompetenz von SchülerInnen zu verbessern, al lein nicht ausreichen. Fthenakis sieht das Defizit vor allem in der fehlenden Diskursivität einer Bezugsgruppe (ebd., S. 25). Aus der Vielzahl möglicher Handlungsstränge wählt die Gruppe re 2 Feldhoff, Gromala & Brüsemeister (2014). Der Ansatz der »Kapazitäten organisationalen Lernens«  (Marks & Louis, 1999) ermöglicht, schulinterne Verarbeitungsprozesse theoretisch zu beschrei ben und empirisch zu untersuchen. Im Einzelnen werden sieben Wissensbereiche unterschie den (Organisationsstruktur, gemeinsame Zielund Wertvorstellungen im Kollegium, Wissen und  Fertigkeiten, Führung und Management, Qualitätssicherung, Austausch mit der schulischen Umwelt, Partizipation der Lehrkräfte).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper68 levante Alternativen aus und verwirft andere Alternativen – macht also die Welt (emotional) be deutsam. Dies geschieht in der Schule als Teil eines Sozialraums (ebd., S. 57). Da auch Kinder  und Jugendliche Teil des Sozialraums sind, ist die Schule bereits – bevor Unterrichtsprozesse einsetzen – ein möglicher Ort der Integration durch externe Helferinnen und Helfer. Fthenakis ist der Meinung, dass Bildungsprozesse allein keine Integration bewerkstelligen können, sondern dass es dafür eines zusätzlichen sozialen Integrationsansatzes bedarf: des Ansatzes des Sozial raums (ebd., S. 57ff.). Seit den 1980er-Jahren hat sich der Neoliberalismus ausgeweitet. In der Folge korrumpieren  u.a. große Firmen wie Apple, Amazon und Google weite Teile der Gesellschaft, indem sie ande re Teilbereiche der Gesellschaft dazu bringen, ihre eigenen Vorstellungen und Prinzipien auf zuweichen (Crouch, 2013, S. 217). Nach Crouch gibt es so gut wie keinen Bereich in Staat und Gesellschaft mehr, der nicht durch Ideen und Interessen des Neoliberalismus korrumpiert wer den könnte (Crouch, 2013, S. 221f.). In dieser Situation bildet wiederum das Schulhaus einen er staunlichen Ort der Stabilität. Zwar hat sich in den letzten 15 Jahren auch schulintern und -sys temisch einiges geändert. 3 Davon unabhängig zeigt sich die »Grammar of Schooling« als relativ  stabil – gemeint sind grundlegende Rahmenbedingungen wie Jahrgangsklassen, eine Stunden tafel, Klassenzimmer und die zeitliche Organisation des Schultags (Tyack & Tobin, 1994). Das gleiche gilt für die regionale Bedeutung von Schulen (mitsamt der Akteurskonstellation Lehrer-Schüler-Eltern-Behörden u.v.a.m.). Auch die empirische Bildungsforschung wendet sich in den letzten Jahren verstärkt regionalen Bildungsnetzwerken zu, in denen Schulen eine wichtige Rol le spielen (Manitius, Berkemeyer & Brüse  mei ster, 2015). Erkennbar wird u.a., dass sich Schu len teilweise nicht mehr einzeln dem Wettbewerb zwischen Schulstandorten aussetzen, sondern netzwerkartig Bündnisse innerhalb einer Bildungsregion eingehen. Auf diese Weise halten Schu len und Netzwerke – der sie unterstützenden Akteure – eigene Vorstellungen von Bildung und Schule aufrecht, die erst einmal neoliberalen Gedanken der Effizienz fern liegen (Oelkers, 2015). Zusammengefasst begleitet die soziologische Forschung die verschiedenen sozialen Differen zierungsvorgänge der Schule in der Gesellschaft somit wie folgt: (2.1) wie das Beispiel Parsons zeigt, wird Schule bis in die 1970er-Jahre als Variable verstanden, die die Gesellschaft beeinflus sen kann. (2.2) Ab den 1980er-Jahren sieht die Soziologie Einzelschulen der Modernisierung in Richtung einer Verbetrieblichung ausgesetzt. (2.3) Gegenwärtig sieht sie Schulen untereinander in Verbünden mit anderen Schulen und weiteren Akteuren in einer Bildungsregion. 4 Während  unter 2.1 der Einfluss der (verwissenschaftlichten) Schule auf die Gesellschaft erheblich über schätzt wird, er unter 2.2 aufgegeben ist, scheinen unter 2.3 für Schulen in gewissen Bandbreiten eigene Rollen (der Unterrichtsorientierung) möglich, vorausgesetzt die lokale Gesellschaft hilft  bei der sozialen Integration der SchülerInnen. Für die soziologische Schulforschung impliziert dies, die Organisationsentwicklung einer Schule nicht als deren interne Angelegenheit zu begrei fen, sondern als Rückkehr der Gesellschaft in die Organisationsforschung der Schule (vgl. gene rell auch Ortmann, Sydow & Türk, 2000).  Der soziologische Befund einer an Bedeutung gewinnenden Rolle von Schule in Bildungsre gionen darf jedoch nicht als Absolutheitsanspruch verstanden werden. Vielmehr wird weiter kri tisch diskutiert, inwiefern bis heute die Verbetrieb  li chu ng und Vereinzelung durch Wettbewerb  (2.2) fortbesteht. 3 Hier sind z.B. die Einführung von Ganztagsschulen, Zunahme inklusiver Beschulung, Ver änderungen hinsichtlich Anzahl und Art der Schulformen – wie etwa eine stärkere Implementation  von Schularten mit mehreren Bildungsgängen – zu nennen. 4 Die Metapher der Bildungslandschaft oder auch Bildungsregion »hat sich zur Bezeichnung einer  Praxis der dauerhaften Vernetzung aller oder möglichst vieler Bildungsanbieter vor Ort eingebür gert« (Oelkers , 2014, S. 6).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus soziologischer Perspektive69 3. Soziale Ungleichheiten (3.1) Eine zweite wichtige soziologische Perspektive auf Schule ist die Analyse sozialer Ungleich heiten. Zunächst ist allgemein zu konstatieren: »In hoch entwickelten Gesellschaften organisiert  das Bildungssystem die Herstellung von Qualifikationen und mentalen Infrastrukturen« (Fend, 2008, S. 35). Die Schule reguliert Angebot und Nachfrage von und nach formalen Qualifikatio nen (hierbei besonders die von der Wirtschaft nachgefragten). Zu ihren Funktionen gehört u.a., dass sie für die Sozialisation des Nachwuchses zuständig ist, weiter vermittelt sie insbesondere die erforderlichen »Fertigkeiten und Kenntnisse (Humankapital)« (Becker, 2011, S. 19; vgl. auch Herzog, 2011; Krais, 2014, S. 266; Hradil, 2005, S. 149f.). Zudem erfolgt über die Schule die Ver gabe von Zertifikaten und hierüber eine Zuweisung von Statuspositionen, was wiederum den Zugang zu knappen Gütern und die Teilhabe an der Gesellschaft beeinflusst und worüber Le benschancen und -verläufe sowie Möglichkeiten sozialer Mobilität strukturiert werden (Becker, 2011, S. 19). Konstatiert wird ein Zusammenhang zwischen Sozialstruktur und Bildungssystem bzw.  -chancen (z.B. Becker, 2011). Aus der Perspektive sozialer Ungleichheiten wird zudem analysiert,  inwiefern Schule die ungleichen Strukturen der Gesellschaft (bzw. die kapitalistischen Sozialbzw. Klassenlagen) reproduziert und in diesem Zusammenhang die Vergabe von Bildungstiteln  legitimiert. (Bildungs -)Un gle ichheiten werden in der Klassengesellschaft z.B. dann reproduziert,  wenn die schulische Statuszuweisung und die Vergabe von Bildungszertifikaten in Abhängigkeit vom sozioökonomischen Status (der Eltern) erfolgen. In der Selbstbeschreibung der Schule herrscht hingegen »Chancengleichheit im Bildungs wesen« (Hradil, 2005, S. 152), d.h., nur individuelle Leistungen und Begabung stellen schulische Bewertungskriterien dar. Offiziell bleiben leistungsfremde Einflüsse unberücksichtigt, aus Sicht der Schule hätten »Herkunft, Geschlecht, Wohnort, ethnische Zugehörigkeit etc. keinen meß baren Einfluss auf Bildungsergebnisse« (ebd., S. 153). Hierzu konstatiert Beate Krais: Zur (Ei gen-)»Logik der Schule gehört […] auch, dass sie ihre Beziehung zu den Herrschaftsund Un gleichheitsstrukturen der Gesellschaft leugnet« (Krais, 2014, S. 280).  (3.2) Bourdieu und Passeron (1971) stehen exemplarisch für die Entlarvung der Logik der Schule als Logik der in der Gesellschaft herrschenden Klassen. Die gleiche Bewertung von Leistun gen der SchülerInnen wird als eine ›Illusion der Chancengleichheit‹ (Bourdieu & Passeron, 1971) dekonstruiert. Später erweitern Bourdieu et al. (1997) diese grundsätzliche Diagnose in eine Ge genwartsdiagnose des Neoliberalismus. Unter anderem wird formuliert, dass Lehrkräfte unter einem Ausverkauf staatlicher Leistungen zu leiden haben. In dessen Folge wird auch noch die ›leise Hoffnung‹ aller, die an Chancengleichheit interessiert sind, untergraben, Lehrkräfte könn ten mit benachteiligten Kindern Bündnisse eingehen. Angesichts solcher Diagnosen tritt dann der ursprüngliche Mechanismus, den Bourdieu und Passeron früher formulierten (1971), umso deutlicher zutage: Kinder bürgerlicher Klassen haben Vorsprünge, weil sie überproportional über ökonomisches, soziales und kulturelles Kapital verfügen (vgl. auch Bourdieu, 1983), aber auch eher den schulischen Normalitätserwartungen entsprechen. Diese Vorsprünge werden in der Schule unsichtbar gemacht, da hier formal gleiche Kriterien für alle gelten, aber die individuel len Voraussetzungen und familiären Hintergründe der Schülerinnen und Schüler unberücksich tigt bleiben. Entsprechend verwundern auch Befunde wie etwa der PISA-Studie nicht, wonach ein wei terhin bestehender Zusammenhang zwischen sozioökonomischer Herkunft und Schulleistungen konstatiert wird (vgl. z.B. Müller & Ehmke, 2016). An diesen Befunden hat sich bis heute we nig verändert, hingegen ist die Zahl der Veröffentlichungen gestiegen, die diese Befunde zu Bil  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper70 dungsungleichheiten von Einzelnen und Familien wiederholen. Einige Autoren schreiben die Re produktion sozialer Ungleichheiten den BildungsnutzerInnen zu. Verbreitet ist z.B. die Analyse  von primären und sekundären Herkunftseffekten, die auf Boudon (1974) zurückgeht. Unter pri mären Herkunftseffekten wird der Einfluss verstanden, den eine schichtspezifische Erziehung  bzw. Sozialisation etwa auf Lern  vor aussetzungen und Schulleistungen hat. Sekundäre Herkunfts effekte verweisen hingegen auf die Rolle der sozioökonomischen Ressourcenausstattung und des familiären sozialen Status auf Bildungsentscheidungen – etwa wenn Familienangehörige aus un teren sozialen Schichten sich (unter sonst gleichen Ausgangsbedingungen) aufgrund des sozialen Status seltener für höhere Bildungswege entscheiden. Kritisiert wird der Ansatz von Boudon u.a. dafür, dass »Prozesse, Personen, Strukturen,  interne[  ] Logiken der Schule« prinzipiell unberücksichtigt blieben (z.B. Krais 2014, S. 278).  In der Traditionslinie von Bourdieu hingegen werden auch Habitus-Struktur-Konflikte ausge macht, d.h. Lebenswelten, Praktiken und Logiken von NutzerInnen (Habitus) und Bildungsan gebote (Strukturen) passen im Fall der Mitteloder Oberschicht entweder gut oder im Fall von Angehörigen der Unterschicht nur bedingt oder nicht zusammen (Schmitt, 2010; Krais, 2014, S.  279f.). In dieser Argumentationsart werden Ursachen von Bildungsungleichheiten nicht nur  bei  Nutzern gesehen, sondern lassen sich ebenso auf Angebotsbzw. Institutionenseite verorten.  Des Weiteren kommen bei Bourdieu zwar schon räumliche Unterschiede vor (z.B. zusammenfas send: Brüsemeister, 2008, S. 92–96). Dieser Aspekt lässt sich jedoch auch gesondert ansprechen, was im Folgenden geschieht. (3.3) Wir kommen damit zum soziologischen Blick auf regionale Unterschiede und räumliche  Ungleichheiten von Bildung (vgl. ausführlich z.B. Kemper & Weishaupt, 2015). Allgemein be stehen nach Bourdieu (1991) wechselseitige Beziehungen zwischen geografischem und sozialem Raum bzw. zwischen sozialer und räumlicher Ungleichheit. Bezogen auf Schule zeigt sich, dass nicht nur soziale Gruppen, sondern auch das schulische Angebot räumlich ungleich verteilt sind – exemplarisch sei die räumliche Verteilung des Angebots von Gesamtschulen oder Gymnasi en genannt (vgl. z.B. Kemper & Weishaupt, 2015). Eine Folge kann eine sozial selektive Nutzung von bzw. Nachfrage nach schulischen Angeboten sein, da sich SchülerInnen überwiegend auf das vorhandene und von ihrem Wohnstandort aus gut erreichbare Schulangebot verteilen. Von Inte resse sind auch regionale Unterschiede in schulischen Bedingungen, z.B. hinsichtlich der Schul-qualität, oder von regionalen schulischen oder schulstrukturellen Spezifika wie Auffälligkei ten etwa hinsichtlich des Umfangs von Klassenwiederholungen, der Übergänge auf bestimmte Schulformen, der erreichten Schulabschlüsse oder der inklusiven (oder exklusiven) Beschulung von SchülerInnen mit sonderpädagogischem Förderbedarf. Sozialräumliche Ungleichheiten zei gen sich insbesondere in Ballungsräumen. Eine disproportionale Verteilung bzw. Segregation der Bevölkerung kann nach verschiedenen Dimensionen unterschieden bzw. untersucht werden (z.B. soziale, demografische oder ethnische Segregation). Ungleichverteilungen bestimmter Bevölke rungsgruppen werden insbesondere verursacht durch Wohnstandortentscheidungen, die freiwil lig oder unfreiwillig sein können und ihrerseits mit dem Umfang der verfügbaren Ressourcen zusammenhängen. Sozialräumliche Wohnsegregation, die maßgeblich durch die Wohnstandort wahl der Mitteloder Oberschicht verursacht wird, spiegelt sich auch an den Schulen wider: Die schulische Segregation fällt sogar etwas höher aus als die reine Wohnsegregation (etwa im Ver hältnis von Grundschulkindern gegenüber der Wohnbevölkerung, vgl. hierzu z.B. Güles, Wage ner & Wagner, 2010, S. 115). Die schulische Relevanz ergibt sich daraus, dass aus der jeweiligen  Zusammensetzung der Schülerpopulation z.B. Kompositionsund Kontexteffekte auf Schul(leis tungs)ergebnisse resultieren können. Kompositionseffekte wurden bisher häufig festgestellt, d.h.,  die Zusammensetzung der Schülerpopulation wirkt sich auf Schulergebnisse aus. Unter Kontext  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus soziologischer Perspektive71 effekten werden hingegen Effekte verstanden, wonach Schülerinnen und Schüler durch die Nach barschaft über Kompositionseffekte hinaus zusätzlich profitieren oder zusätzlich benachteiligt  werden (vgl. z.B. Helbig, 2010). Zwar wurden Kontexteffekte in Deutschland bisher entweder nicht oder nur in geringem Umfang nachgewiesen (ebd.), diesen käme jedoch aufgrund der zu sätzlichen Verschärfung sozialer (Bildungs-)Ungleichheit eine besondere Rolle zu.  4. Legitimation (4.1) Nach dem Zweiten Weltkrieg lieferte aus Sicht von Parsons (1972) die Schule dem Staat eine gute Legitimation für seine Existenzberechtigung. An Wissenschaft und Bürokratie ausgerichtet (und über die allgemeine Schulpflicht) können flächendeckende Schulangebote für eine wachsen de Zahl von NutzerInnen bereitgestellt werden. Der Staat legitimiert sich durch den Verweis auf eine ›rationale‹ Schule, die zugleich zu einem zuvor nicht gekannten Maß an Chancengleichheit geführt hat. (4.2) Mit der Kritik des Neoliberalismus an der Bürokratie sowie am Wohlfahrtsstaat – und da mit verbunden auch an den Wissenschaften – wurden andere Beziehungen zur Schule errichtet.  Das unterfinanzierte Bildungssystem eröffnete u.a. neue Bildungsmärkte, zudem wurden markt förmige Steuerungselemente eingeführt (Krais, 2014, S. 284): Im Rahmen des »Managerialismus« muss nun jede Leistung belegt werden. Das »natürliche« Vertrauen in die Leistung von Profes sionellen wird in ein generelles Misstrauen verwandelt, nicht genug getan zu haben. Die Ant wort darauf sind Berichte. Die Audit-Society (Power, 1997) schafft ein Berichtswesen ungeahn ten Ausmaßes. Schulen werden zur Rechenschaft angehalten (Avenarius, Baumert, Döbert & Füssel, 1998). Insbesondere seit dem PISA-Schock zu Beginn des neuen Jahrtausends werden in Deutschland u.a. Schülerleistungen regelmäßig – international und national vergleichend – ge messen. Gemäß der Idee der Evidenzbasierung des Gesamtsystems und der Einzelschulen wird ver sucht, Schule nur anhand von wissenschaftsbasierten Testbe  fun den aufbauen und ausrichten zu  können. Dies geht an den Universitäten einher mit dem Aufstieg testorientierter Wissenschafts disziplinen. Nach und mit PISA wird die schulische Praxis gleichsam mit einer Vielzahl von Tests und Datensystemen konfrontiert, die untereinander jedoch zumeist nicht orchestriert sind. Zudem obliegt es oft den Schulleitungen, die Schlussfolgerungen aus verschiedenen Datenbe funden zu ziehen. Dies geschieht aus dem Kontext heraus, dass im Managerialismus tendenzi ell Leistungen Einzelner herausgehoben und überbetont werden. Dies gilt gerade für Schullei tungen, die für vieles verantwortlich sind bzw. gemacht werden. In der Realität ist es dann aber wenig überraschend, dass diese Einzelnen bei der Problemlösung auf die Hilfe anderer angewie sen sind.  (4.3) Umgekehrt werden in Bildungslandschaften  viele Akteure in ihrer Unterschiedlichkeit gese hen. Bildungslandschaften schaffen damit nicht bereits Lösungen, sondern höchstens Vorausset zungen für ein anderes Denken, das die Komplexität von Differenzen anerkennt. Der Begriff Bil dungslandschaft ist dabei unterkomplex und kann daher nicht selbst Lösungen hervorbringen.  Er ist eher ein Dach, unter dem zahlreiche Probleme erst einmal erkennbar werden, die in zahl reichen anderen Folgebegriffen und Diskursen bearbeitet werden müssen. Die Akteure setzen in Bildungslandschafen da an, wo die Tests aufhören: Sie mobilisieren diejenigen helfenden Netz werke, die auch die Schulleitungen benötigen. In diesem Zuge wird Schule von einem rein fach  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper72 lichen Ort auch zu einem Ort sozialer Gestaltung und des Miteinanders (z.B. wenn sie sich zum  Stadtteil hin öffnet). Zwar sind Bildungslandschaften ebenfalls noch nicht koordiniert und die mancherorts  schwachen, mancherorts starken regionalen Netzwerke drohen, die Unterschiede zwischen den BildungsanbieterInnen noch zu verschärfen. Jedoch können gerade in Bildungsregionen Diffe renzen zwischen den Standorten gut beobachtet werden. Orientiert an einer Perspektive des Ler nens im Lebensverlauf können die Akteure Lücken in den Übergängen zwischen verschiedenen Bildungsangeboten erkennen und diese schließen. Zudem werden sozialräumlich kleinteilige Daten erhoben, die die Eingriffsmöglichkeiten der Politik erhöhen. Die Erhebung wird syste matisiert in der Herausbildung eines kommunalen Bildungsmanagements, in dem verschiede ne BildungsanbieterInnen zusammenarbeiten. Hierin werden auch Schulen einbezogen, gerade da – formal gesehen – auf der Ebene der Kommunen außer den Schulträgern niemand eingrei fen darf. Dies reicht für eine Problemlösung jedoch nicht aus, da das Land als Trägerin der in haltlichen Professionsangebote von Unterricht immer ebenfalls berührt wird. In Bildungsregi onen bzw. kommunaler Bildung sind also mehr schulische Belange tangiert als auf den ersten Blick ersichtlich wird. Vielleicht erscheint es widersprüchlich, an dieser Stelle von Bildungsmanagement zu spre chen, da zuvor der Managerialismus kritisiert wurde. Doch anders als im Neoliberalismus tritt das Bildungsmanagement in Bildungsregionen nicht allein auf, sondern lässt gerade Netzwerke zu und benötigt sie, um die Leistungen verschiedener professioneller Bildungsanbieterinnen und -anbieter (und auch benachbarter Professionen) enger untereinander abzustimmen. 5 Wenn Ak teure derartige Dimensionen in ihrer Praxis der Öffentlichkeit aufzeigen, erhöht sich die Legiti mation der Anbieterinnen und Anbieter. 5. Fazit Die gesellschaftliche Differenzierung von Schule entwickelt sich aus Sicht der allgemeinen So ziologie nach dem Zweiten Weltkrieg so, dass zuerst Funktionen der Schule für die Gesellschaft  diskutiert wurden. Im Managerialismus erfolgte dann ab den 1980er-Jahren eine Reduktion der Schule auf eine isolierte Handlungseinheit. Durch die heutige Regionalisierung wird die Schu le wieder stärker als Teil der Gesellschaft gesehen. Dies schafft auch andere Möglichkeiten, den Managerialismus der Schule – der als gesellschaftlicher Trend nicht ignoriert werden kann –  zu verarbeiten. Dies geschieht nach Luhmann in Re-Spezifi  kat ion, d.h. durch Aufgreifen und  gleichzeitiges Umarbeiten und Zurückweisen von Trends. Die Soziologie beobachtet des Weiteren soziale Ungleichheiten, die vom Bildungssystem im  Allgemeinen und von der Schule im Besonderen reproduziert werden und die auch von der Ge sellschaft aus auf Schule einwirken. Hier ist u.a. der Einfluss der sozioökonomischen Ressour cenausstattung auf die BildungsteilnehmerInnen (etwa auf deren Schulleistungen) zu nennen. Weiter werden sozialräumliche Analysen durchgeführt, die die soziale Segregation und deren Reproduktion im Raum aufzeigen. Eine Folge hiervon ist die schulische Ungleichverteilung der BildungsteilnehmerInnen. Eine praktische Relevanz von sozialräumlichen Analysen besteht u.a. darin, dass Wissen bereitgestellt wird, an das mit entsprechenden Maßnahmen angeknüpft wer den kann, um soziale und sozialräumliche Ungleichheiten abzumildern. Als Beispiel hierfür sei  5 Gezeigt werden kann mittels eines Governance-Reglers (Brüsemeister, 2016), welche politischen  Aufgaben, Aufgaben der Profession, des Wissens, der Organisation und der Sichtbarmachung kom munale Bildungsanbieterinnen und -anbieter mitsamt Schulen leisten.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus soziologischer Perspektive73 eine ungleiche Ressourcenzuweisung an Schulen basierend auf schulbezogenen Sozialindizes ge nannt (vgl. z.B. Groot-Wilken, Isaac & Schräpler, 2016). Hinsichtlich der Legitimationsprozesse haben sich zahlreiche Veränderungen für die Schu le gezeigt. Zunächst legitimiert die ›rationale‹ Schule den Staat. Später erfolgt eine Legitimati on u.a. durch Berichte, Tests und Evaluationen, wodurch insgesamt der Begründungsaufwand  für die Darstellung von Leistungen gestiegen ist – auch hierauf sind Bildungsregionen eine Ant wort. Gegenwärtig erfolgt eine (zusätzliche) Legitimation durch die Öffnung von Schule für bzw. in die Gesellschaft. Literatur Arnott, M. A. (2000). Restructuring the governance of schools: the impact of ›managerialism‹ on  schools in Scottland and England. In M. A. Arnott & C. D. Raab (Hrsg.), The Governance of  Schooling. Comparative studies of devolved management  (S. 52 –76). London, New York: Rout ledge. Avenarius, H., Baumert, J., Döbert, H. & Füssel, H.-P. (Hrsg.). (1998) . Schule in erweiterter Verant ­ wortung. Positionsbestimmungen aus erziehungswissenschaftlicher, bildungspolitischer und ver ­ fassungsrechtlicher Sicht. Neuwied: Luchterhand. Becker, R. (2011). Bildungssoziologie – Was sie ist, was sie will, was sie kann. In R. Becker (Hrsg.),  Lehrbuch der Bildungssoziologie  (2., überarb . u. erw . Aufl ., S. 9–36). Wiesbaden: VS. Blossfeld, H.-P. & Shavit, Y. (1993). Dauerhafte Ungleichheiten. Zur Veränderung des Einflusses der  sozialen Herkunft auf die Bildungschancen in dreizehn industrialisierten Ländern. Zeitschrift   für Pädagogik,  39 (1), 25–52. Boudon, R. (1974). Education, Opportunity, and Social Inequality – Changing Prospects in Western So ­ ciety . New York u.a.: Wiley . Bourdieu, P. (1983). Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In R. Kreckel (Hrsg.),  Soziale Ungleichheiten  (S. 183–198)  (Soziale Welt, Sonderband 2 ). Göttingen. Bourdieu, P. (1991). Physischer, sozialer und angeeigneter physischer Raum. In M. Wentz (Hrsg.),  Stadt ­Räume. Die Zukunft des Städtischen  (S. 25–34). Frankfurt a.M.: Campus. Bourdieu, P. & Passeron, J.-C. (1971). Die Illusion der Chancengleichheit: Untersuchungen zur Soziolo ­ gie des Bildungswesens am Beispiel Frankreichs.  Stuttgart : Klett . Bourdieu, P., et al. (1997). Das Elend der Welt. Zeugnisse und Diagnosen alltäglichen Leidens an der  Gesellsch aft. Konstanz: UVK. Brüsemeister, T. (2002). Myths of Efficiency and the School System: observed at the levels of interac tion, organisation and society. European Educational Research Journal,  1 (2), 234–255. Brüsemeister, T. (2008). Bildungssoziologie. Einführung in Perspektiven und Probleme.  Wiesbaden: VS. Brüsemeister, T. (2016). Verschiebungen von Machtbalancen im Bildungswesen – kontrastiver Vergle ich zwischen »Schulinspektion« und »Lernen vor Ort«. In U. Steffens & T. Bargel (Hrsg.) , Schul ­ qualität – Bilanz und Perspektiven. Grundlagen der Qualität von Schule 1 (S. 277–292) . Münster:  Waxmann. Crouch, C. (2013). Das befremdliche Überleben des Neoliberalismus  (4. Aufl.). Frankfurt a.M.:  Suhrkamp. Crouch, C. (2015). Postdemokratie  (11. Aufl.). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Feldhoff, T., Gromala, L. & Brüsemeister, T. (2014). Organisationales Lernen von Schulen im Kontext  datenbasierter Steuerung. In H. G. Holtappels (Hrsg.), Schulentwick  lung und Schulwirksamkeit  als Forschungsfeld  (S. 241 –257). Münster: Waxmann. Fend, H. (1986). »Gute Schulen – schlechte Schulen«. Die einzelne Schule als pädagogische Handlung seinheit. Die Deutsche Schule , 78 (3), 275–293. Fend, H. (2008). Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen  (2. Aufl .).  Wiesbaden: VS. Fthenakis, W. (2016). Von Integration zur Inklusion und danach (wieder) zu Illusion? Hauptvortrag  auf der 7. Regionalen Bildungskonferenz des Kreises Recklinghausen, Haltern am See, 5. Juli   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Brüsemeister und Thomas Kemper74 2016 . Verfügbar unter: https://app-mb.lvr.de/rbn/img/18/666d2e89-be02-4d1b-8ade-9deb2fe3e a4b.pdf [16.10.2016 ]. Groot-Wilken, B., Isaac, K. & Schräpler, J.-P. (Hrsg.). (2016). Sozialindices für Schulen – Hintergründe,  Methoden und Anwendung.  Münster: Waxmann. Güles, O., Wagener, T. & Wagner, R. (2010). Bildung, Arbeit und Sozialraum. Zum besonderen Hand lungsbedarf in benachteiligten Quartieren. Informationen zur Raumentwicklung , (2/3), 111–127. Helbig, M. (2010). Neighborhood does matter! Soziostrukturelle Nachbarschafts  charakteristika und  Bildungserfolg. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie , 62 (4), 655–679. Herzog, W. (2011). Schule und Schulklasse als soziale Systeme. In R. Becker (Hrsg.), Lehrbuch der Bil ­ dungssoziologie  (2., überarb. u . erw . Aufl ., S. 155–194). Wiesbaden: VS. Hradil, Stefan (2005). Soziale Ungleichheit in Deutschland.  Lehrbuch  (8. Aufl .). Wies  baden: VS. Keiner, E. (2001). Evaluation, Schulentwicklung und Chancengleichheit im europäischen Kontext. In  E. Keiner  (Hrsg.), Evaluation (in) der Erziehungswissenschaft  (S. 225–237) . Weinheim, Basel:  Beltz. Kemper, T. & Weishaupt, H. (2015). Region und soziale Ungleichheit. In H. Reinders, H. Ditton, C.  Gräsel & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung – Gegenstandsbereiche (2. Aufl .,   S. 245–257). Wiesbaden: Springer VS. Krais, B. (2014). Bildungssoziologie. Die Deutsche Schule, 106  (3), 264–290. Kussau, J. & Brüsemeister, T. (2007). Governance, Schule & Politik. Zwischen Antagonismus und Koop ­ eration . Wiesbaden: VS. Luhmann, N. (1996). Das Erziehungssystem und die Systeme seiner Umwelt. In N. Luhmann & K.E. Schorr (Hrsg.), Zwischen System und Umwelt. Fragen an die Pädagogik (S. 14–52). Frankfurt  a.M.: Suhrkamp. Luhmann, N. (2002). Das Erziehungs  sys tem der Gesellschaft.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Manitius, V., Berkemeyer, N., Brüsemeister, T. & Bos, W. (2015). Regionalisierung im Bildungsbereich.  Editorial. Journal for Educational Research Online , 7 (1), 7 –13.  Marks, H. M. & Louis, K. S. (1999). Teacher Empowerment and the Capacity for Organizational  Learning. Education Administration Quarterly , 35 (5), 707 –750. Müller, K. & Ehmke, T. (2016). Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb. In K. Reiss, C. Sälzer, A.  Schiepe-Tiska, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2015 – Eine Studie zwischen Kontinuität und  Innovation (S. 285–316) . Münster: Waxmann. Oelkers J. (2014). Ideen zur Gestaltung von Bildungslandschaften.  Vortrag im Vorarlbergmuseum Bre genz am 1. November 2014. Verfügbar unter: http://www.ife.uzh.ch/dam/jcr:00000000-4a53efce-0000-000066de430f/Brengenz_Bildungslandschaften.pdf [02.08.2017]. Oelkers, J. (2015). Bildung in kommunalen Netzwerken: Management und Ideen. Vortrag im Wissen schaftspark Gelsenkirchen, 28.10.2015, Verfügbar unter:  http://www.ife.uzh.ch/dam/jcr:0000  0000-4a53-efcf-ffff-fffff52c4278/Gelsenkirchen.pdf . Ortmann, G., Sydow, J. & Türk, K. (2000). Theorien der Organisation. Die Rückkehr der Gesellschaft.   Wiesbaden: VS. Parsons, T. (1972). Das System moderner Gesellschaften.  Weinheim, München: Juventa. Power, M. (1997). The Audit Society. Rituals of Verification . Oxford. Schimank, U. (2013). Gesellschaft . Bielefeld: transcript. Schmitt, L. (2010). Bestellt und nicht abgeholt. Soziale Ungleichheit und Habitus ­Stru ktur­Kon flikte im  Studium . Wiesbaden: VS. Tyack, D. & Tobin, W. (1994). The »Grammar« of Schooling: Why has it been so hard to change?  American Educational Research Journal,  31 (3), 453–479. Zymek, B. (2000). Equality of Opportunity: Expansion of European School Systems Since the Second  World War. In E. Sherman Swing, J. Schriewer & F. Orivel (Hrsg.), Problems and Prospects in  European Education  (S. 99–117). London: Praeger.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Birgit Spinath Schule aus psychologischer Perspektive 1. Einführung Um die Sichtweise der Psychologie auf Schule zu charakterisieren, ist es hilfreich, sich zu verge genwärtigen, dass die Psychologie die Wissenschaft vom Erleben und Verhalten des Menschen  ist. Daher nimmt die Disziplin in erster Linie das Individuum und die das Individuum beein flussenden Bedingungen in den Blick. Schule als System mit seinen historischen Bezügen sowie rechtlichen, weltanschaulichen und sonstigen Hintergründen ist hingegen nicht Gegenstand psy chologischer Forschung im engeren Sinne, obwohl diese Rahmenbedingungen zur Kontextuali sierung und damit zum Verständnis von Befunden bedeutsam sind. Die Kernaufgabe von Schu le sind Vermittlungsprozesse, also Prozesse des Lernens und Lehrens in einem weiten Sinn. Die Psychologie fragt vor allem danach, wie gut diese Prozesse gelingen, nämlich inwiefern die in tendierten Ziele erreicht werden, und was getan werden kann, damit dies besser gelingt. Hinge gen befasst sich die Psychologie typischerweise nicht mit den Fragen, ob die verfolgten Ziele die richtigen sind und welches die richtigen Ziele wären. Diese Fragestellungen sind in aller Regel nicht mit dem Methoden-Repertoire der Disziplin zu beantworten und liegen daher außerhalb des Gegenstandsbereichs der wissenschaftlichen Psychologie. Im Folgenden wird, ausgehend von den psychologischen Subdisziplinen, erläutert, welchen  Fragestellungen sich die wissenschaftliche Psychologie widmet und welche Erkenntnisse diese  Forschung für den schulischen Kontext bereit  häl t. Zunächst werden in Abschnitt 2 die Grund lagendisziplinen der Psychologie vorgestellt, um die unterschiedlichen, auf das Individuum fo kussierten Perspektiven aufzuzeigen, von denen aus menschliches Lernen und Lehren betrach tet werden kann. Die Erkenntnisse der Grundlagendisziplinen sind dabei typischerweise nicht an spezifische Kontexte wie den der Schule gebunden, da sich diese Disziplinen mit allgemeingülti gen Gesetzmäßigkeiten befassen. Die angewandten Subdisziplinen der Psychologie widmen sich hingegen speziellen Anwendungskontexten. Die Pädagogische Psychologie  ist dabei diejenige Sub disziplin, die sich in besonderer Weise schulischen Vermittlungsprozessen widmet. In Abschnitt 3 wird dargestellt, mit welchen Fragestellungen sich die Pädagogische Psychologie in Deutsch-land und international derzeit vorrangig befasst. Um neben der Forschung auch die praktische Seite der psychologischen Perspektive auf Schule zu beleuchten, werden Berufsfelder rund um die Schule vorgestellt, in denen Psychologinnen und Psychologen tätig sind.  2. Die psychologischen Grundlagendisziplinen und ihre Beiträge zum  Verständnis schulischen Lernens und Lehrens Schon seit ihren Anfängen beschäftigt sich die Psychologie mit Fragen rund um das Lernen (z.B. Ebbinghaus, 1885). Am Beispiel des Untersuchungsgegenstandes »Lernen« lassen sich die Teildis ziplinen der Psychologie mit den ihnen eigenen Perspektiven und besonderen methodischen Zu gängen aufspannen. In dieser Darstellung wird deutlich, welche verschiedenen Aspekte berück sichtigt werden müssen, um ein Verständnis gelingender Lehr-Lernprozesse zu entwickeln. Die Allgemeine Psychologie  ergründet mit experimentellen Methoden universelle Gesetzmä ßigkeiten des Lernens. In welcher Menge sollte Lernmaterial vorgegeben werden? Wie sind Pau ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Birgit Spinath76 sen zu dosieren? Durch welche Medien sollten Lerninhalte präsentiert werden?  Aus dieser Tradi tion liegen umfassende Erkenntnisse darüber vor, welche Lernmethoden besonders effektiv sind  und welche weniger (z.B. Dunlosky, Rawson, Marsh, Nathan & Willingham, 2013). Auch grund legende Theorien und Befunde zur Rolle von Motivation und Emotionen beim Lernen stammen aus der Allgemeinen Psychologie (z.B. Heckhausen, 1980). Die Allgemeine Psychologie hat so wohl aufgrund ihrer Inhalte als auch aufgrund ihres methodischen Zugangs über Experimente eine zentrale Stellung innerhalb der Psychologie inne. Ihre Erkenntnisse über Funktionsweisen von Lernen, Gedächtnis, Emotion und Motivation sind die Grundlage für alle anderen Teildiszi plinen. Das Experiment als Königsweg zum Nachweis von Ursache-Wirkungs-Zusammenhängen erlaubt in besonderer Weise Schlüsse über Mechanismen menschlichen Erlebens und Verhaltens. Das Wesen des Experiments ist es, eine vermutete Wirkgröße unter kontrollierten Bedingun gen systematisch zu variieren, um so deren mögliche Einflüsse auf eine andere Größe zu verste hen. Es liegt auf der Hand, dass dieses Vorgehen unter Laborbedingungen leichter zu realisieren ist als in der Praxis. Daher sind die Erkenntnisse der Allgemeinen Psychologie – und das gilt für alle Grundlagendisziplinen der Psychologie – nicht ohne weiteres auf Fragestellungen der schu-lischen oder einer anderen Praxis zu übertragen. Den Grundlagendisziplinen fehlt typischerwei se die Kontextualisierung der Erkenntnisse, denn sie streben für ihre erforschten Gesetzmäßig keiten Allgemeingültigkeit an. Inwiefern und unter welchen Bedingungen die Erkenntnisse der Grundlagendisziplinen in verschiedene Praxisfelder übertragen werden können, wird von den Anwendungsdisziplinen der Psychologie untersucht.  Komplementär zur Allgemeinen Psychologie fragt die Differentielle  Psychologie, inwiefern  sich Lernende durch überdauernde Eigenschaften unterscheiden und was die Ursprünge dieser Unterschiede sind. Zur Beantwortung dieser Fragestellungen sind wiederum eigene Methoden entwickelt worden. Um aufzuzeigen, dass ein Merkmal innerhalb einer Gruppe von Individu en über die Zeit relativ stabil ist und Zusammenhänge mit anderen Merkmalen aufweist, ist der Korrelationskoeffizient ein nützliches Instrument (Galton, 1888). Die Komplexität der Verfah ren zur Feststellung von Zusammenhängen und Stabilität bzw. Veränderung von Merkmalen hat sich seit diesen frühen Tagen enorm gesteigert. Zum Beispiel werden heute Zusammenhangs muster im Querund Längsschnitt typischerweise mittels Strukturgleichungsmodellen unter sucht, innerhalb derer multiple korrelative Zusammenhänge gleichzeitig berücksichtigt werden (z.B. Werner, Schermelleh-Engel, Gerhard & Gäde, 2016). Inhaltlich sind der Tradition der Dif ferentiellen Psychologie die Entwicklung des Konstrukts Intelligenz sowie diagnostischer In strumente zu ihrer Messung zu verdanken, die für das Lernen von hervorgehobener Bedeutung sind (z.B. Hunt, 2010; Rost, 2013). Die ersten Intelligenztests wurden mit dem Ziel entwickelt, Entscheidungen über die angemessene Förderung von Schülerinnen und Schülern auf Grund lage der genauen Kenntnis ihrer kognitiven Leistungsfähigkeit zu treffen (Binet & Simon, 1905). Die Diagnose kognitiver, aber auch anderer Lernvoraussetzungen ist eine wichtige Grundlage zum Verständnis unterschiedlicher Lernausgangslagen und zur Auswahl angemessener Förder maßnahmen. Darüber hinaus ist zur Feststellung von Lernerfolgen die Diagnose von Leistungen, aber auch deren Bedingungen und Voraussetzungen unabdingbar.  Da nicht nur für die Differentielle Psychologie, sondern auch für alle anderen Bereiche des  Fachs diagnostische Verfahren eine zentrale Rolle spielen, hat sich die Diagnostische Psycholo ­ gie als eigenständige Teildisziplin entwickelt (Schmidt-Atzert & Amelang, 2012). Sie stellt die  methodischen Grundlagen zur Verfügung, ohne die es nicht möglich wäre, individuelle, aber  auch gruppenoder systembezogene Eigenschaften festzustellen und auf dieser Grundlage Ent scheidungen zu treffen. Neben den schon erwähnten Intelligenztests werden im schulischen Kon text insbesondere Selbstbericht-Inventare (Fragebögen) und Tests zur Leistungsdiagnostik einge setzt. Wenn beispielsweise abzuklären ist, ob bei einem Kind eine Teilleistungsstörung wie eine   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus psychologischer Perspektive77 Lese-Rechtschreib-Schwäche vorliegt, werden typischerweise ein Test zur Feststellung der Leis tungen im Lesen und Schreiben, ein Intelligenztest sowie gegebenenfalls weitere Tests, z.B. zur  Abklärung der Motivation und Leistungsängstlichkeit, durchgeführt. Auf der Grundlage der so gewonnenen Informationen können fundierte Entscheidungen über Fördermaßnahmen getroffen und kann später deren Wirksamkeit untersucht werden. Als Diagnoseinstrumente auf der Ebe ne der Klasse bzw. Schule sind Beobachtungsinventare zu nennen, mit deren Hilfe in standardi sierter Weise Erhebungen zur Qualität unterrichtlicher und schulischer Prozesse und Strukturen möglich sind. Solche Instrumente sind Teil moderner Qualitätssicherungsprozesse in Schulen.  Die Entwicklungspsychologie  beschäftigt sich insbesondere mit Veränderungsprozessen über  die Lebensspanne (Schneider & Lindenberger, 2012). Aus der entwicklungspsychologischen For schung liegen uns Erkenntnisse über Veränderungen der Fähigkeit zu lernen und damit einher gehender Merkmale wie Motivation vor. Schulisches Lernen könnte nicht erfolgreich sein, wenn Entwicklungsstände nicht berücksichtigt würden. Beispielsweise ist es kein Zufall, dass in den meisten Ländern Kinder im Alter von 6 oder 7 Jahren eingeschult werden. In diesem Alter sind bei den meisten Kindern die körperlichen und psychischen Voraussetzungen so weit entwickelt, dass sie von schulischem Lernen profitieren können. Viele entwicklungspsychologische For schungsarbeiten widmen sich der Frage, in welchem Alter was am besten gelernt werden kann (z.B. das Konzept von der Zone der proximalen Entwicklung  nach Vygotskij, 1932–34/2005). Für  die Entwicklungspsychologie sind wiederum besondere methodische Zugänge notwendig, näm lich v.a. längsschnittliche Erhebungsmethoden, die Veränderungen über die Zeit aufzeigen. Zum Beispiel werden Schülerinnen und Schüler über die Dauer der Grundschulzeit mehrfach befragt um zu untersuchen, wie sich die schulbezogene Lernmotivation von Beginn der Schulzeit an ver ändert und welchen Einflussfaktoren diese unterliegt (z.B. Spinath & Steinmayr, 2008). Schulen sind soziale Systeme, in denen Individuen verschiedenen Einflüssen durch Andere  unterliegen. Soziale Kognitionen, Emotionen und Interaktionen sind das Feld der Sozialpsycho ­ logie  (Jonas, Stroebe & Hewstone, 2014). Vielleicht denkt man zuerst an Themen wie Aggressi on (Anderson & Bushman, 2002), wenn es darum geht, sozialpsychologische Forschung zu cha rakterisieren. Tatsächlich ist dies ein Dauerthema für schulisches Zusammenleben und wird in seiner Anwendung für die Schulpraxis heute unter den Stichwörtern Bullying und Mobbing be forscht (Olweus, 2008). Darüber hinaus sind soziale Kognitionen ein Schwerpunkt sozialpsy chologischer Forschung. Einige der in der Sozialpsychologie entwickelten Konzepte haben sich für den schulischen Kontext als extrem fruchtbar erwiesen. Zu diesen gehören die Konzepte der Attributionen (Weiner, 2014), des Stereotype Threat (Spencer, Logel & Davies, 2016) sowie der Mind Sets (Paunesku et al., 2015). Bei allen diesen Konzepten geht es darum, wie Individuen Sachverhalte unterschiedlich wahrnehmen – entweder bedingt durch ihre Voreinstellungen oder durch situative Gegebenheiten – und wie sich diese Wahrnehmungen auf Erleben und Verhalten auswirken. Methodisch ist die Sozialpsychologie sehr stark experimentell ausgerichtet.  Da die menschliche Psyche ohne die zugehörige Physis nicht existieren kann, ist auch die  Biologische Psychologie  eine wesentliche Grundlagendisziplin der Psychologie (Birbaumer &  Schmidt, 2010). In den letzten Jahrzenten sind enorme Fortschritte etwa in den Bereichen Neu rophysiologie, Endokrinologie sowie Genetik gemacht worden, die unser Verständnis der körper lichen Bedingungen menschlichen Erlebens und Verhaltens rasant verbessert haben. Allerdings wird häufig überschätzt, welche Auswirkungen diese Erkenntnisse auf Anwendungsfelder wie schulisches Lernen haben. Derzeit sind die Erkenntnisse der Biologischen Psychologie, die direk te Hinweise auf schulisches Lernen und dessen Verbesserung liefern, noch sehr begrenzt. Eine Ausnahme bildet die Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitäts-Störung (ADHS). Durch das Ver ständnis der Prozesse im Gehirn, wird ADHS heute als Störung des Neurotransmitter-Haus  hal ts  begriffen, die zu einer Untererregung im frontalen Kortex führt, der die sogenannten exekutiven   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Birgit Spinath78 Funktionen steuert. Wenn diese Untererregung medikamentös durch Stimulanzien ausgeglichen  wird, vermindern sich die Symptome. Die Krankheit kann zwar so nicht geheilt werden, aber die Beruhigung einer schweren ADHS-Symptomatik durch Medikamentengabe ist häufig die Vor aussetzung für die Behandlung mittels psychologischer Therapie. Die Therapie kann dann zum Beispiel an der Stärkung der Handlungsintentionen ansetzen, um den Betroffenen beizubringen, ihre Ziele trotz Ablenkungen und Hindernissen zu erreichen (Gawrilow, Gollwitzer & Oettin gen, 2011).  Eine letzte, ebenfalls elementare Teildisziplin, die jedoch von der schulischen Anwendung  relativ weit entfernt ist, ist die psychologische Methodenlehre . Durch sie wurde das Instrumen tarium entwickelt, mit dem alle anderen Disziplinen arbeiten. Ohne Testverfahren zur Bestim mung von statistischer Signifikanz oder der Stärke von Effekten ist psychologische Forschung nicht denkbar. Der Erfolg der modernen wissenschaftlichen Psychologie ist ganz entscheidend ihrem elaborierten empirischen Methodenrepertoire zu verdanken. Wir haben also gesehen, dass jede Grundlagendisziplin der Psychologie wichtige Beiträge  zum Verständnis von Lehr-Lernprozessen leistet. Ob sich diese Erkenntnisse jedoch in der schu lischen Praxis als nützlich erweisen, ist typischerweise nicht Gegenstand der Grundlagendiszipli nen. Dies ist Aufgabe der angewandten Disziplinen der Psychologie, insbesondere der Pädagogi schen Psychologie, die im nächsten Abschnitt behandelt wird.  3. Forschungsperspektiven der Pädagogischen Psychologie auf  schulisches Lernen und Lehren Diejenige Subdisziplin, die sich mit der Optimierung von Lehr-Lernprozessen in verschiede nen Anwendungskontexten befasst, ist die Pädagogische Psychologie (Spinath & Brünken, 2016; Brünken, Spinath & Münzer, im Druck). Ihr obliegt es, das aus den verschiedenen Teildiszi plinen stammende Wissen unter der Perspektive eines spezifischen Anwendungskontextes zu sammenzuführen. Für den schulischen Kontext etwa gilt es, die Erkenntnisse der Allgemeinen Psychologie über die Gesetzmäßigkeiten des Lernens mit den entwicklungspsychologischen Be funden über verschiedene Entwicklungsphasen ebenso in Zusammenhang zu bringen wie die sozialpsychologischen Forschungsergebnisse zu den Wirkungen von sozialen Kognitionen. Nur wenn alle diese Erkenntnisse berücksichtigt werden, kann erwartet werden, dass die Implemen tation von Maßnahmen zur Verbesserung schulischen Lernens erfolgreich sein wird.  Für einen Überblick über die Themen, mit denen sich die Pädagogische Psychologie in For schung und Lehre befasst, ist es hilfreich, sich die Inhalte der aktuell meistverwendeten deut schen und US-amerikanischen Lehrbücher anzuschauen. Eine entsprechende Aufstellung (Brün ken, Spinath & Münzer, in Druck) ergibt folgende Themen, die in der einen oder anderen Form in allen Lehrbüchern enthalten sind:   –Einführung, Geschichte, wissenschaftstheoretische Grundlagen, Methoden  –Erziehung und Sozialisation  –Lernen, Expertiseund Kompetenzerwerb  –Lehren und Unterrichten  –Persönlichkeit der Lehrenden und Erziehenden  –Interaktion und Lernumwelten  –Medien  –Diagnostik und Evaluation  –Evaluation und Assessment  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus psychologischer Perspektive79  –Beratung und Intervention  –Motivation und Emotion  –Persönlichkeit, Geschlecht und weitere Merkmale von Lernenden  –Entwicklung  –Individuelle Unterschiede und ihre Interaktion mit Lernarrangements, besondere Förderbe darfe von Lernenden Da diese Kategorien unterschiedlichen Lehrbüchern entnommen sind, sind sie nicht trennscharf  und eignen sich nicht für eine Systematik. Sie geben jedoch einen guten Überblick über die In halte der Pädagogischen Psychologie in Forschung und Lehre. Für Deutschland kann festgestellt werden, dass sich die pädagogisch-psycho  logi sche For schung in der Folge der internationalen Schulleistungsuntersuchungen inhaltlich noch mehr als zuvor auf schulisches Lernen konzentriert und dabei insbesondere die Kompetenzen von Schüle rinnen und Schülern, aber auch die Lehrerbildung in den Blick genommen hat. Erst als Deutsch land 1995 flächendeckend an der Third International Mathematics and Science Study  (TIMSS)  und 2000 an der ersten PISA-Studie teilgenommen hatte, wurde deutlich, dass die Ergebnisse des deutschen Bildungssystems weit hinter den Erwartungen zurückblieben und gerade auch In dikatoren der sozialen Bildungsgerechtigkeit erschreckend schlecht ausgeprägt waren (z.B. Bau mert et al., 2001). Für die empirische Bildungsforschung waren diese Ergebnisse der Beginn ei ner bis heute anhaltenden Wachstumsphase, was sowohl die Ressourcen für Forschung angeht als auch ihre Erträge im Sinne von inhaltlichen Erkenntnissen und methodischen Weiterent wicklungen. Heute liegen über alle individuell und gesellschaftlich relevanten Bildungsfragen umfangreiche Datengrundlagen vor, auf die sich die Bildungspolitik stützen kann, um die Qua lität von Bildungsprozessen zu beurteilen und Schlüsse daraus zu ziehen. Die Pädagogische Psy chologie leistet zu diesen Prozessen aufgrund der Expertise für Lernund Lehrprozesse, aber auch mit den entsprechenden empirischen Methoden wesentliche Beiträge (Spinath et al., 2012).  Die deutschsprachige Pädagogische Psychologie ist sehr stark international orientiert, was  zum Beispiel daran abzulesen ist, dass ein Großteil ihrer Publikationen in der internationalen Wis senschaftssprache Englisch verfasst ist. Diese Internationalität zeigt an, dass die Erkenntnisse der Pädagogischen Psychologie – ebenso wie diejenigen der psychologischen Grundlagendisziplinen – einen Anspruch auf Gültigkeit über spezifisch nationale Gegebenheiten hinweg haben. Dennoch gibt es in der angewandten Forschung nationale und regionale Besonderheiten, die berücksich tigt werden müssen und die zum Teil auch nur national oder regional von Interesse sind. Dies trifft beispielsweise auf einen Vergleich der Schulleistungen der deutschen Bundesländer zu, der für eine internationale Leserschaft eher uninteressant ist. Aus diesem Grund gibt es in der Päd agogischen Psychologie neben den internationalen, englischsprachigen Publikationen auch nach wie vor ein bedeutsames deutschsprachiges Publikationswesen. Die wichtigsten deutschsprachi gen Zeitschriften, die sich primär der Pädagogischen Psychologie widmen, sind dabei die »Zeit schrift für Pädagogische Psychologie« sowie die »Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie«. Die international führenden Zeitschriften für Pädagogische Psycho logie sind das US-basierte »Journal of Educational Psychology« sowie die europäische Zeitschrift  »Learning and Instruction«. Die wichtigsten Forschungsergebnisse werden in diesen Zeitschrif ten publiziert. Buchpublikationen dienen hingegen anderen Zwecken, etwa der zusammenfassen den Darstellung von Forschungsständen wie etwa in Lehrbüchern oder thematisch fokussierten Herausgeberwerken.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Birgit Spinath80 4. Psychologische Berufsfelder im Kontext Schule Neben der pädagogisch-psychologischen Forschung und Lehre gibt es rund um die Schule zahl reiche Berufsfelder für praktisch arbeitende Pädagogische Psychologinnen und Psychologen (Spi nath, 2018). Die Tätigkeiten, die dabei ausgeübt werden, lassen sich zusammenfassen als diagnos tizieren, beraten, fördern, therapieren und evaluieren. Orte, an denen die Tätigkeiten angesiedelt  sind, können Schulen, Beratungsstellen, Institute für Qualitätssicherung im Bildungswesen, die Schuladministration oder spezielle Förderund Therapieeinrichtungen sein. Auch freiberufli che Tätigkeiten, etwa in der Lehrerweiterbildung, werden von Psychologinnen und Psychologen wahrgenommen.  Ein klassisches Berufsfeld der Pädagogischen Psychologie ist die Schulpsychologie. Die  Schulpsychologie hat sich zu einem extrem vielfältigen und anspruchsvollen Beruf entwickelt. Während schulpsychologische Expertise traditionell in erster Linie zur psychologisch-pädago gischen Individualdiagnostik und Beratung herangezogen wurde, wird sie heute auf zahlreiche Fragestellungen angewendet, um die Schule als sozialen Lernund Lebensraum zu gestalten (Be rufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen [BDP], Sektion Schulpsychologie, 2014). Zu den Aufgaben gehören z.B. der Umgang mit der Heterogenität der Schülerschaft, die Förde rung des sozialen Miteinanders in Schulklassen und des Schulklimas durch präventive Maßnah men, die Intervention bei Mobbing, die Mediation, die Krisenberatung und -intervention, Maß nahmen zum Erhalt der Gesundheit von Lehrpersonal sowie Schülerinnen und Schülern und die Unterstützung von Schulen bei der Schulentwicklung (BDP, 2014). Auch werden Schulpsycholo ginnen und -psychologen zunehmend zu Multiplikatoren für die Vermittlung von Kompeten zen, z.B. im Bereich der Förderung etwa bei Lese-Rechtschreib-Schwäche oder ADHS, aber auch für Krisenmanagement (z.B. School Shootings, Suizide) und die allgemeine Qualitätsentwicklung von Schulen (Jötten & Fleischer, 2007; Seifried, Drewes & Hasselhorn, 2016). Die Aufgaben rei chen daher auch in die Personalund Organisationsentwicklung hinein. Die Durchführung von Individual-Förderprogrammen oder Therapien erfolgt dagegen in der Regel nicht durch Schul psychologinnen und -psy  cho logen, sondern in speziellen Förderzentren und durch Psychothera peutinnen und -therapeuten mit Approbation zur Psychologischen Psychotherapie. Aus diesem Grund ist für die Tätigkeit von Schulpsychologinnen und -psychologen keine Approbation erfor derlich.  Für verschiedene Themen rund um Bildung und Erziehung gibt es in Deutschland zahlrei che Beratungsund Förderstellen (z.B. Rätz, Schröer & Wolff, 2014). Häufig liegen die Schwer punkte dieser Einrichtungen allgemein in der Erziehungsund Familienberatung. Es gibt aber auch Einrichtungen, die sich spezialisiert haben, z.B. auf genuin pädagogisch-psychologische Themen wie Hochbegabung, Lese-Rechtschreib-Schwäche, andere Lernschwierigkeiten oder aber auf Themen in der Schnittmenge zur Klinischen Psychologie wie z.B. Drogen und Sucht. Zu den Aufgaben gehören auch Hilfe bei familiären Konflikten (z.B. Sorgerechtsregelungen), Fremdun terbringung und gerichtliche Fragestellungen. In diesen Einrichtungen wird zunehmend in mul tidisziplinären Teams gearbeitet, deren fachliche Hintergründe sich neben der Pädagogischen Psychologie aus Pädagogik, sozialer Arbeit und weiteren Bereichen speisen.  In den letzten Jahren sind neue Berufsfelder für Pädagogische Psychologinnen und Psycho logen entstanden, die sich der Qualitätssicherung im Bildungswesen widmen. Bund und Bun desländer haben in der Folge der internationalen Schulleistungsstudien Institute für Qualitäts entwicklung und Bildungsmonito  ring e ingerichtet (z.B. Institut für die Qualitätsentwicklung im  Bildungswesen, Institut für Schulqualität der Länder Berlin und Brandenburg), deren Aufgabe darin besteht, Daten als Grundlage für Entscheidungen der Bildungsadministration zur Ver fügung zu stellen. Das Institut für die Qualitätsentwicklung im Bildungswesen ist z.B. für die   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule aus psychologischer Perspektive81 Entwicklung und Implementation der Bildungsstandards in den Schulen verantwortlich (Köller,  2009). Ein besonderer Reiz dieser Tätigkeit liegt in der möglichen Einflussnahme auf die Gestal tung von Bildungsprozessen und deren Rahmenbedingungen. Da die Politik ihre Entscheidun gen zunehmend auf empirische Daten stützt, haben die Qualitätsentwicklungsinstitute die Mög lichkeit, die Zukunft der Bildung zu formen.  Der Bedarf an psychologischer Expertise im Kontext Schule ist groß. Allerdings liegen ei nige Felder brach, die dringend bearbeitet werden müssten. Zum Beispiel sind Lehrerinnen und Lehrer verpflichtet, sich regelmäßig weiterzubilden. Allerdings gibt es im Bereich der Lehrer weiterbildung sehr wenige hochwertige Angebote. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass die Schu len hierfür kein Budget haben. Es steht zu hoffen, dass es diesbezüglich in naher Zukunft einen Kulturwandel in Schulen und Schuladministration geben wird, der dieses Manko auszugleichen vermag.  5. Fazit Der vorliegende Beitrag sollte die spezifische Sichtweise der Psychologie auf Schule deutlich ma chen. Die Betrachtung der Grundlagendisziplinen der Psychologie zeigte auf, warum sich die Psychologie auf bestimmte Fragestellungen konzentriert, nämlich auf die Bedingungen des Ler nens und Lehrens von Individuen in ihren Kontexten. Darüber hinaus ist herausgestellt wor den, wie sehr die Psychologie auf empirische Methoden gestützt arbeitet und sich Fragestellun gen widmet, die durch diese beantwortet werden können. Für die Fragen des schulischen Lernens kommt innerhalb der Psychologie der Pädagogischen Psychologie hervorgehobene Bedeutung zu. In der Folge der internationalen Schulleistungsuntersuchungen hat sich deren Forschung noch mehr auf schulisches Lernen konzentriert, was zu einem enormen Zuwachs an inhaltlichem Wis sen sowie komplexen methodischen Weiterentwicklungen geführt hat. Darüber hinaus hat die Päd agogische Psychologie rund um die Schule zahlreiche attraktive Berufsfelder, die sowohl die Arbeit mit individuellen Schülerinnen und Schülern einschließen als auch bis zur Systemdiagnose und Qualitätsentwicklung reichen.  Literatur Anderson, C.  A. & Bushman, B.  J. (2002). Human aggression. Annual Review of Psychology , 53, 27–51.  Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W., Stanat, P., Tillmann,  K.-J. & Weiß, M. (Hrsg.). (2001). PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern  im internationalen Vergleich.  Opladen: Leske + Budrich. BDP = Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen , Sektion Schulpsychologie  (2014). Schulpsychologie in Deutschland: Berufsprofil. https://www.schulpsycho  logie.de/wws/ bin/1131594-1133130-1-berufsprofil__3.__berarb._auflage.pdf (aufgerufen am 6.3.2015). Binet , A. & Simon, T. (1905). Méthodes nouvelles pour le diagnostique du niveau intellectuel des anor maux. L’Année Psychologique, 12,  191–244 . Birbaumer, N. & Schmidt, R.  F. (2010). Biologische Psychologie (7. Aufl.). Heidelberg: Springer. Brünken, R., Spinath, B. & Münzer, S. (i n Druck). Pädagogische Psychologie: Lernen und Lehren.  Göt tingen: Hogrefe. Dunlosky, J., Rawson, K. A., Marsh, E. J., Nathan, M. J. & Willingham, D. T. (2013). Improving stu dents’ learning with effective learning techniques: Promising directions from cognitive and edu cational psychology. Psychological Science in the Public Interest , 14, 4 –58. Ebbinghaus, H. (1885). Über das Gedächtnis: Untersuchungen zur experimentellen Psychologie . Leipzig:  Duncker & Humblot.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Birgit Spinath82 Galton, F. (1888). Co-relations and their measurement, chiefly from anthropometric data. Proceedings  of the Royal Society, 45,  135–145. Gawrilow, C., Gollwitzer, P.  M. & Oettingen, G. (2011). If-then plans benefit executive functions in  children with ADHD. Journal of Social and Clinical Psychology , 30, 616–646. Heckhausen, H. (1980). Motivation und Handeln . Berlin: Springer. Hunt, E. (2010). Human Intelligence.  Cambridge, UK: Cambridge University Press. Jonas, K., Stroebe, W. & Hewstone, M. (2014). Sozialpsychologie  (6. Aufl.). Heidelberg: Springer. Jötten, B. & Fleischer, T. (2007). Aufgaben, Arbeitsfelder und Methoden der Schulpsychologie. In  T. Fleischer, N. Grewe, B. Jötten, K. Seifried & B. Sieland (Hrsg.), Handbuch Schulpsychologie   (S. 33 –38). Stuttgart: Kohlhammer. Köller, O. (2009). Bildungsstandards. In R. Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung   (S. 529 –548). Wiesbaden: VS. Olweus, D. (2008). Gewalt in der Schule  (4. Aufl.). Göttingen: Hans Huber. Paunesku, D., Walton, G. M., Romero, C., Smith, E. N., Yeager, D. S. & Dweck, C. S. (2015). Mind-set  interventions are a scalable treatment for academic underachievement. Psychological Science,  26,  784–793. Rätz, R., Schröer, W. & Wolff, M. (2014). Lehrbuch Kinderund Jugendhilfe. Grund  lagen, Handlungs felder, Strukturen und Perspektiven (2. Aufl.). Weinheim: Beltz. Rost, D.  H. (2013). Handbuch Intelligenz.  Weinheim: Beltz. Schmidt-Atzert,  L. &  Amelang , M. (2012). Psychologische Diagnostik  (5., vollst . überarb. und erw.  Aufl.). Heidelberg: Springer. Schneider, W. & Lindenberger, U. (Hrsg.). (2012). Entwicklungspsychologie  (7. Aufl.). Weinheim: Beltz. Seifried, K., Drewes, S. & Hasselhorn, M. (2016). Handbuch Schulpsychologie.  Stuttgart: Kohlhammer. Spencer, S.  J., Logel, C. & Davies, P. G. (2016). Stereotype threat. Annual Review of Psychology , 67, 415– 437. Spinath, B. (2018). Berufsfelder der Pädagogischen Psychologie. In D. Rost, J. Sparfeldt & S. Buch  (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie (5. Aufl., S. 50–55). Weinheim: Beltz. Spinath, B. & Brünken, R. (2016). Pädagogische Psychologie: Diagnostik, Evaluation und Beratung . Göt tingen: Hogrefe. Spinath, B. & Steinmayr, R. (2008). Longitudinal analysis of intrinsic motivation and competence be liefs: Is there a relation over time? Child Development, 79,  1555–1569. Spinath, B., Hasselhorn, M., Artelt, C., Köller, O., Möller, J. & Brünken, R. (2012). Gesellschaftliche  Herausforderungen für Bildungsforschung und -praxis: Beiträge der Pädagogischen Psychologie.  Psychologische Rundschau, 63,  92–110. Vygotskij, L.  S. (1932 –34/2005). Das Problem der Altersstufen. In J. Lompscher (Hrsg.), Ausgewählte  Schriften , Bd. 2  (S. 53 –90). Berlin: Lehmanns Media. Weiner, B. (2014). The attribution approach to emotion and motivation: History, hypo  thes es, home  runs, headaches/heartaches. Emotion Review , 6, 353–361. Werner, C.  S., Schermelleh-Engel, K., Gerhard, C. & Gäde, J.  C. (2016). Strukturgleichungsmodelle. In  N. Döring & J. Bortz  (Hrsg.) , Forschungsmethoden und Evaluation in den Sozial ­ un d Human ­ wissenschaften  (5. Aufl. , S. 945 –973). Heidelberg: Springer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek Dreigliedriges Schulsystem  1. Begriff und Entwicklung des dreigliedrigen Schulsystems im Überblick  Unter der Bezeichnung »dreigliedriges Schulsystem« wird im bildungspolitischen Diskurs wie  in den Sozialwissenschaften die in der Weimarer Republik begründete und nach 1945 in der Bundesrepublik fortgeführte vertikale Differenzierung des allgemeinbildenden Schulwesens in Volks-/Hauptschulen, Mittel-/Realschulen und Gymnasien verstanden. Im Anschluss an die 1920 eingeführte gemeinsame Grundschule sollen Schülerinnen und Schüler auf der Grundla ge des Elternwillens nach ihren Begabungen und Neigungen in Verbindung mit entsprechenden schulischen Leistungen auf eine dieser drei hierarchisch abgestuften Schularten wechseln. Die se unterscheiden sich traditionell in der Dauer des Bildungsgangs, im Anspruch ihrer Lehrpläne, im Niveau der Abschlüsse und ihrer Berechtigungen, in der Art und Dauer der Ausbildung des Lehrpersonals, nicht zuletzt in ihrem sozialen Prestige. Das »dreigliedrige Schulsystem« nimmt im internationalen Vergleich eine Sonderstellung ein und steht als Chiffre für frühzeitige Selek tion und soziale Kanalisierung im deutschen Schulsystem schlechthin. Im Kontext der langfristi gen Entwicklung des Schulwesens in Deutschland dominierte das dreigliedrige Schulsystem vor allem in den ersten Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg. Mit der Ära der Bildungsreformen in den 1960erund 1970er-Jahren verlor es politisch und wissenschaftlich zunehmend an Legiti mation. Gleichwohl mündeten die oft scharfen Kontroversen nicht in der Abschaffung des drei gliedrigen und der Einführung eines eher integrierten Schulsystems, sondern führten zu reform orientierten Modifikationen unter prinzipieller Beibehaltung der dreigliedrigen Grundstruktur bis in die Gegenwart. Aufgrund der föderalen Verfassung des Schulwesens ist das dreigliedrige Schulsystem länderspezifisch unterschiedlich ausgeprägt. Während die süddeutschen Länder un ter eher konservativen Regierungen lange Zeit an dem dreigliedrigen System und seinem selekti ven Anspruch festhielten, wurde die Dreigliedrigkeit seit der Reformära der 1960erund 1970er-Jahre vor allem in den Stadtstaaten und einigen sozialliberal regierten Flächenländern u.a. durch die Einführung der Gesamtschule als vierter, die verschiedenen Bildungsgänge integrierende Schulart aufgelockert. Im Zuge der Bildungsexpansion der Nachkriegszeit hat sich die Vertei lung der Schülerinnen und Schüler auf die verschiedenen Schularten des dreigliedrigen Systems grundlegend und pädagogisch folgenreich verändert. Besuchten in den 1950er-Jahren noch etwa 80 Prozent der Schulpflichtigen die Volkschule, ist dieser Wert heute auf etwa 20 Prozent, in vie len Städten auch deutlich darunter gesunken. Zeitgleich hat der Besuch vor allem der Gymna sien auf aktuell über 30  Prozent, in manchen Regionen und Großstädten sogar auf weit über 40  Prozent zugenommen. Trotz dieses Anstiegs hat sich die soziale Selektion durch das drei gliedrige Schulsystem im Zuge der Bildungsexpansion nur moderat verändert. Aufgrund der seit den 1970er-Jahren nahezu kontinuierlich gesunkenen Geburtenzahlen und zeitversetzt entspre chender Verluste an Schülerinnen und Schülern besonders in den Hauptschulen steht das drei gliedrige Schulsystem heute besonders durch die demografische Entwicklung unter Druck. Ak tuell tendiert die Entwicklung über nahezu alle Bundesländer hinweg zu einem zweigliedrigen Schulsysteme, Stufen und Formen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek84 System, in dem neben dem Gymnasium die Hauptund die Realschule zu einer neuen Schulart  zusammengeführt werden.  2. Herausbildung und Entwicklung des dreigliedrige n Schulsystems seit  dem ausgehenden 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart  2.1 Das dreigliedrige Schulsystem im Kontext des Strukturwandels des  allgemeinbildenden Schulwesens  2.1.1  »Dualistische« Schulstruktur und Aufkommen von »Mittelschulen«   im 19. Jahrhundert  Entstehung und Entwicklung des modernen Bildungswesens zeichnen sich in Deutschland auf der einen Seite am Beginn des 19. Jahrhunderts durch die Reform der aus dem Mittelalter überkommenen Lateinschulen und die Entstehung des preußischen Gymnasiums als dem spä ter elitären Kern des höheren (Knaben-)Schulwesens für eine kleine Minderheit von höchstens 5 Prozent (um 1900) der männlichen Schüler aus. Auf der anderen Seite charakterisiert die Ent wicklung des modernen Bildungswesens in Deutschland sodann im Verlauf des 19. Jahrhun derts der sukzessive Aufund flächendeckende Ausbau der Elementarschule als Kern des nie deren Schulwesens für die übergroße Mehrheit der schulpflichtigen Bevölkerung (Drewek, 2006; Herrlitz, Hopf & Titze, 2005; Lundgreen, 1981a). Bereiteten die Gymnasien auf der Basis ei nes anspruchsvollen, traditionell historisch-philologisch geprägten Curriculums auf das Abitur mit der Berechtigung zum Universitätsstudium vor, zielte das berechtigungslose niedere Schul wesen auf »volkstümliche Bildung« und »soziale Disziplinierung« (Diederich & Ten  ort h, 1997,   S. 57; Kuhlemann, 1991). Diese das 19. Jahrhundert prägende »dualistische« Struktur von niede rem und höherem Schulwesen wurde noch verschärft durch ein großes Stadt-Land-Gefälle des Schulangebots, das erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts langsam abgebaut werden konnte (Lundgreen, 1981a, S. 87ff.). Als Vorläufer der im dreigliedrigen Schulsystem des 20. Jahrhunderts zu den Gymnasien  und Elementar-/Volksschulen neu hinzukommenden dritten Säule bildeten sich nach Gründung des Deutschen Reiches von 1872 an »Mittelschulen« als Teil des niederen Schulwesens heraus. Begründet mit dem gestiegenen gewerblichen und kaufmännischen Qualifikationsbedarf, führ ten sie mit mindestens fünf Klassenstufen über die Volksschule hinaus und vermittelten in den oberen Klassenstufen Rechnen, Raumlehre, Naturbeschreibung, Physik (Chemie) und Geografie im Umfang von etwa einem Drittel der Wochenstunden sowie Französisch (ab 1910 Englisch) als Fremdsprache (Kuhlemann, 1991, S. 220). Mit dem wachsenden Qualifikationsbedarf oberhalb des Volkschulabschlusses und unterhalb des Abiturs bzw. der Hochschulzugangsberechtigung korrespondierte gegen Ende des 19. Jahrhunderts auch die Entstehung eines stark ausdifferen zierten Systems gewerblicher, kaufmännischer und landwirtschaftlicher Fachschulen unterhalb der Hochschulebene (Herrlitz et al., 2005, S. 110).  Profilierung und Positionierung der Mittelschule bzw. eines mittleren Abschlusses im drei gliedrigen Schulsystem vollzogen sich in einem langen Entwicklungsbogen vom Kaiserreich über die Weimarer Republik bis zum Nationalsozialismus. Gingen Anspruch und Inhalte des Lehr plans der Mittelschule stets deutlich über die Volksschule hinaus, gefährdete dies die im Kai serreich noch bestehende dualistische Struktur scharf separierter niederer und höherer Bildung durch mögliche Überschneidungen auf der Berechtigungsebene der zum niederen Schulwesen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dreigliedriges Schulsystem85 gehörenden Mittelschule mit dem höheren Schulwesen. Dies betraf in erster Linie die Berech tigung zum (verkürzten, P.D.) Einjährig-Freiwilligen Militärdienst, die im höheren Schulwesen  traditionell vor Erlangung des Abiturs, ab 1877 mit der Versetzung nach Obersekunda (d.h. in die Klassenstufe 11), vergeben wurde (Müller, 1977, S. 443). Zur Wahrung des Abstands zwi schen höherem und niederem Schulwesen berechtigte deshalb der Abschluss der Mittelschu le auch mit ihrem Ausbau zu einer neunjährigen Anstalt nach den Mittelschul-Lehrplänen von 1910 allgemein noch nicht zum »Einjährigen« (Herrlitz et al., 2005, S. 128). 2.1.2  Durchsetzung des dreigliedrigen Schulsystems in der Weimarer Republik und   im Nationalsozialismus  Nach 1918 kam es zu den entscheidenden strukturellen Änderungen sowohl auf der Ebene des Gesamtsystems als auch im Zwischenbereich der »mittleren Schulen«, der neben den »Mittel schulen« ein Konglomerat sehr unterschiedlicher, aus dem 19. Jahrhundert überkommener Schularten (z.B. »Rektoratsschulen«) umfasste. Diese in der Verfassung bzw. in Gesetzen und Er lassen geregelten Änderungen führten in der Weimarer Republik bzw. im Nationalsozialismus schließlich zur Etablierung der Mittelschulen und des Abschlusses der »mittleren Reife« als drit ter Säule des dreigliedrigen Systems. Gemäß Artikel 145 der Verfassung des Deutschen Reichs von 1919, der Weimarer Verfassung, »besteht allgemeine Schulpflicht. Ihrer Erfüllung dient grundsätzlich die Volksschule mit mindestens acht Schuljahren und die anschließende Fortbil dungsschule bis zum vollendeten achtzehnten Lebensjahre.« Nach Artikel 146 ist das »öffentliche Schulwesen organisch auszugestalten. Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf« (Michael & Schepp, 1993, S. 235). In § 1 des Reichsgrund schulgesetzes von 1920 wird spezifiziert:  »Die Volksschule ist in den vier untersten Jahrgängen als die für alle gemeinsame Grund schule, auf der sich auch das mittlere und höhere Schulwesen aufbaut, einzurichten. […] Die  Grundschulklassen (-stufen) sollen unter voller Wahrung ihrer wesentlichen Aufgabe als Teil der Volksschule zugleich die ausreichende Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine mittlere und höhere Lehranstalt gewährleisten.« (Michael & Schepp, 1993, S. 242)  Mit der seitdem für alle Kinder obligatorischen gemeinsamen Grundschule wurden die vorheri gen getrennten Vorschulen zur Vorbereitung auf die im Alter von zehn Jahren beginnenden hö heren Schulen abgeschafft und damit der traditionellen Segregation strikt voneinander separier ter niederer und höherer Schulen entgegengewirkt.  Bei dem auf der Grundschule aufbauenden ›mittleren‹ und ›höheren‹ Schulwesen handelte  es sich um zwei sehr komplexe, am Beginn der Weimarer Republik in jeweils unterschiedlichem  Grad strukturierte Bereiche des Bildungswesens. Durch die Reformen des höheren Schulwesens gegen Ende des 19. Jahrhunderts war hier ein ausdifferenziertes Typensystem von altsprachlichen »Gymnasien«, neusprachlichen »Realgymnasien« und mathematisch-naturwissenschaftlichen »Oberrealschulen« entstanden, zu dem in der Weimarer Zeit noch die »Deutsche Oberschule« hinzutrat. Das »deutschkundliche«, über den Deutschunterricht hinaus »durch Geographie, Ge schichte und Religion abgestützte« Profil dieses neuen Typs ging auf Bestrebungen seit dem aus gehenden 19. Jahrhundert zurück, das Gymnasium curricular auch auf die deutsche und nicht länger vorrangig auf die antike Kultur zu gründen (Lundgreen, 1981b, S. 84ff.). Besonders die im höheren Schulwesen in der Weimarer Republik ebenfalls neu eingerichteten sechsjährigen »Auf bauschulen« (für begabte Schüler außerhalb der höheren Schulen mit Aufnahmeprüfung nach   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek86 der 7. Klasse) unterrichteten nach dem (verkürzten) Lehrplan der Deutschen Oberschule (Zy mek, 1987, S. 126). Im Vergleich zu dem klar differenzierten höheren Knabenschulwesen, das  nach der Reform des höheren Mädchenschulwesens von 1908 durch analog differenzierte »Stu dienanstalten« ergänzt wurde, handelte es sich dagegen bei den »mittleren Schulen« am Beginn der Weimarer Republik um ein zunächst noch weitgehend unstrukturiertes Konglomerat von Schulen mit Lehrplänen, Abschlüssen und Berechtigungen oberhalb der Volksschule und unter halb der verschiedenen Typen des neunjährigen Gymnasiums. Dieses Konglomerat verschiede ner Schularten im Bereich des mittleren Schulwesens wurde in der Weimarer Zeit stärker syste matisiert und im Nationalsozialismus schließlich vereinheitlicht.  Nachdem als historische Folge der Kriegsniederlage von 1918 mit der Militärpflicht in  Deutschland auch der Einjährig-Freiwillige Militärdienst und damit das »Einjährige« for mell entfallen war, bestand das Bedürfnis nach einem mittleren Abschluss als »mittlerer Rei fe« zwischen Volksschulabschluss und Abitur gleichwohl fort (Zymek, 1989). Waren mit den preußischen Erlassen von 1925 die Lehrpläne der Mittelschule neu gefasst und dabei u.a. die Verzahnung des mittleren und des höheren Schulwesens durch Übergangsmöglichkeiten be zeichnenderweise in die weniger elitären, nicht altsprachlichen Typen des höheren Schulwesens vorangetrieben worden, wurde in Preußen 1927 die »mittlere Reife« als neuer Abschluss einge führt. Durch eine Ländervereinbarung wurde die mittlere Reife dann 1931 auch reichsweit insti tutionalisiert (Herrlitz et al., 2005, S. 129). Über das mittlere allgemeinbildende Schulwesen hin aus wurde die mittlere Reife auch in höheren Schulen in Normalund (verkürzter) Aufbauform sowie im Fachschulwesen vergeben. Für die mittlere Reife war ein »mindestens zehnjähriger Ge samtschullehrgang mit Vollunterricht erforderlich, der eine in dem erzielten Reifegrade min destens der anerkannten preußischen Mittelschule entsprechenden Allgemeinbildung verbürgt« (Stolze & Remus, 1931, S. 355). Während des Nationalsozialismus wurden schließlich die Orga nisationsformen der Mittelschule durch die »Bestimmungen über die Neuordnung des mittle ren Schulwesens« von 1938 vereinheitlicht. Neben einer an die vierjährige Grundschule anschlie ßenden sechsklassigen Form für Jungen bzw. Mädchen mit Englisch ab der 1. Klasse und einer wahlfreien zweiten Fremdsprache ab der 3. Klasse bestand eine an die 6. Klasse der Volksschule anschließende vierjährige »Aufbaumittelschule« (Zymek, 1989, S. 197f.).  2.1.3  Restauration und Reform des dreigliedrigen Schulsystems in der Bundesrepublik  Nach dem Zweiten Weltkrieg erschien die Fortführung des dreigliedrigen Schulsystems in den Westzonen während einer kurzen Übergangsphase zwischen dem Kriegsende 1945 und der Gründung der Bundesrepublik 1949 zunächst nicht selbstverständlich. Reformorientierte Kräfte in Politik und Gesellschaft, aber auch die Alliierten verbanden die historische Schwäche der De mokratie in Staat und Gesellschaft in Deutschland mit dem überkommenen sozial segregieren den Schulwesen und votierten konsequent für mehr gesellschaftliche Integration durch längere gemeinsame Beschulung aller Kinder und Jugendlichen. Diese in einigen Ländern teils in Form von sechs-, sogar achtjährigen Grundschulen durchgesetzten Forderungen wurden jedoch in der »Restaurationsperiode« der Schulpolitik in den 1950er-Jahren mit den Schulgesetzen der Län der, mit Ausnahme West-Berlins aufgrund seines rechtlich-politischen Sonderstatus, bald wieder zurückgenommen (Drewek, 1994, S. 238ff., S. 242ff.). Wenngleich die Kultusministerkonferenz (KMK) mit dem »Düsseldorfer Abkommen« von 1955 die traditionellen Gymnasialtypen mit alt sprachlichem, neusprachlichem oder mathematisch-naturwissenschaftlichem Zweig an der Spitze des dreigliedrigen Systems während der Restaurationsperiode bestätigt und bundesweit verein heitlicht hatte (Drewek, 1994, S. 244f.; Fuchs, 2004, S. 232ff.), wäre der Eindruck eines nun völlig   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dreigliedriges Schulsystem87 starren Schulsystems verfehlt. Zwar blieb die gegliederte Grundstruktur mit Volksschulen, Re alschulen und Gymnasien weiter erhalten. Seit den ausgehenden 1950er-Jahren zeichneten sich  aber in den Gymnasien und auch für die Volksschulen erste Reformtendenzen ab, die die strenge Dreigliedrigkeit während der frühen Bundesrepublik am Ende aufweichen und relativieren soll ten. In diesem Zusammenhang gilt der »Rahmenplan zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemeinbildenden Schulwesens« des »Deutschen Ausschusses für das Erziehungsund Bil dungswesen« von 1959 als wichtigstes Dokument für den Übergang von der Restaurationsperi ode der 1950er-Jahre in die »Ära der Bildungsreformen« der 1960erund 1970er-Jahre (Micha el & Schepp, 1993, S. 412ff.). Zur Modernisierung des deutschen Schulwesens empfahl dieses von der KMK und dem Ministerium des Inneren einberufene Expertengremium u.a., eine zweijähri ge Förderstufe für alle Schularten im Anschluss an die Grundschule einzuführen, um die kind lichen Begabungen besser zu entfalten und zugleich den Übergang auf weiterführende Schul arten pädagogisch motiviert aufzuschieben. Weiterhin wurde die Einführung der Hauptschule (5.–9. Klassenstufe) mit einer Fremdsprache sowie – im Gymnasialbereich – eine in der 5. Klas senstufe parallel zur Förderschule beginnende neunjährige »Studienschule« für besonders Begab te und ein siebenjähriges, wie bisher typendifferenziertes Gymnasium empfohlen. Wurden die Vorschläge zur Hauptschule später von der KMK aufgegriffen, kam die neue Konzeption unter schiedlicher Gymnasien nicht zum Zuge. Mit dem »Hamburger Abkommen« der KMK von 1964 zur »Vereinheitlichung auf dem Gebiete des Schulwesens«, das das Düsseldorfer Abkommen von 1955 ablöste (Fuchs, 2004, S. 252ff.), wurde die herkömmliche Volksschule einer tiefgehenden Reform unterzogen. Die traditionell auf die vierjährige Grundschule mit den Klassenstufen 5–8 folgende, curricular wenig anspruchsvolle Volkschuloberstufe wurde durch die »Hauptschule« als neue, auf der Grundschule aufbauende weiterführende Schulform mit den Klassenstufen 5–9 ersetzt und damit um ein Jahr verlängert; die Einrichtung einer 10. Klasse war zulässig. Der Un terricht in einer Fremdsprache, meist Englisch, ab der 5. Klasse wurde verpflichtend (Michael & Schepp, 1993, S. 418ff.). Auch die Gymnasien wurden sukzessive modernisiert. Die »Saarbrücker Rahmenvereinbarung« der KMK von 1960 sollte zunächst mit der Auflockerung des Fächerka nons durch Einführung von Wahlpflichtfächern dem Problem der traditionell beklagten Stoff fülle in der gymnasialen Oberstufe begegnen. Die erheblich weitergehende »Bonner Vereinba rung« der KMK von 1972 (»Vereinbarung zur Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II«) bot dann die  »›Möglichkeit zu freier Kombination von Grundund Leistungskursen im Pflichtund  Wahlbereich‹« und »führte zusammen mit dem ›Grundsatz‹, dass ›allen Wissenschaften Unterrichtsgegenstände entnommen werden‹ können, zu einer radikalen Veränderung des deutschen Gymnasiums: bildungstheoretisch als pluralistische Öffnung gegenüber den Ein zelwissenschaften nach universitärem Vorbild [anstelle des festgelegten Kanons der bishe rigen drei ›Zweige‹ des Gymnasiums, P.D.], gesteuert durch individuelle Begabungsund Leistungsdifferenzierung; schulorganisatorisch als Aufgabe des Jahrgangsklassensystems zu gunsten eines Systems von Grundund Leistungskursen« (Lundgreen, 1981b, S. 96). Der »Strukturplan für das Bildungswesen« des »Deutschen Bildungsrates« von 1970 als zentrales  programmatisches Dokument der Ära der Bildungsreformen der 1960erund 1970er-Jahre ging in seinen Perspektiven weit über diese laufenden, für sich bereits tiefgreifenden Reformen der Volksschule und des Gymnasiums hinaus. Dies betraf in erster Linie die empfohlene horizon tale Stufung des Bildungswesens, beginnend im Elementarund Primarbereich über die Sekun darstufe I (mit dem Abschluss des »Abitur I«) bis zu der allgemeine und berufliche Bildung stär ker integrierenden Sekundarstufe II (mit dem Abschluss des »Abitur II«). Weiterhin wurden die Wissenschaftsorientierung des Unterrichts über alle Schularten hinweg gefordert sowie Schulver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek88 suche mit der Gesamtschule empfohlen (Michael & Schepp, 1993, S. 427ff.). Hob dieses Konzept  die Dreigliedrigkeit des allgemeinbildenden Schulwesens grundsätzlich auch nicht auf, fügte es doch das dreigliedrige System in horizontal aufeinander folgende Stufen des Bildungswesens ein, die die traditionell strikt vertikale Gliederung abschwächen sollten. Obwohl das Mandat des Bil dungsrates 1975 nicht verlängert wurde und im Rückblick die Bildungsreform oft als »geschei tert« angesehen wird, war das dreigliedrige Schulsystem in dieser Zeit doch einem insgesamt sehr weitreichenden Strukturwandel unterzogen worden. In der »›Ära der Bildungsreformen‹ (1965 bis 1975)« hat sich »das bundesdeutsche Schulwesen […] erheblich in Richtung eines Sys tems verändert, das zwar an der herkömmlichen Typenbildung festhält, diese aber in mehrfacher Hinsicht einschränkt« (Herrlitz et al., 2005, S. 179). Im Einzelnen gilt dies durch die Einführung einer zweijährigen Orientierungsstufe beim Übergang auf die verschiedenen Schularten der Se kundarstufe I, die als weitere, vierte Schulart hinzugekommene Gesamtschule, die Reform der gymnasialen Oberstufe, die Errichtung von Fachoberschulen als Weg zum (Fach-)Hochschul zugang für Realschulabsolventinnen und -absolventen, schließlich durch die Annäherung der Curricula der verschiedenen Schularten der Sekundarstufe I sowie verbesserte Übergangsmög lichkeiten in die gymnasiale Oberstufe aufgrund der Möglichkeit zu entsprechend qualifizier ten Abschlüssen auch in den Hauptund Realschulen (Herrlitz et al., 2005, S. 179 und 181). Die weitere Entwicklung des dreigliedrigen Schulsystems kennzeichnen in den 1980erund 1990er-Jahren zunächst Modifikationen der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs (Trautwein & Neu mann, 2008, S. 485ff.), besonders aber die Etablierung der Gesamtschule als Regelschule durch die KMK-Vereinbarung zur wechselseitigen Anerkennung der Gesamtschulabschlüsse von 1982. Im nunmehr – länderspezifisch unterschiedlich ausgeprägten – viergliedrigen Schulsystem fun gierte die Gesamtschule jedoch nicht mehr als »Alternative« zum dreigliedrigen Schulsystem sondern vielmehr als dessen »Erweiterung« (Köller, 2008, S. 437ff.).  Die auf die Wende von 1989 folgende Wiedervereinigung hatte tiefgreifende Auswirkungen  nicht nur auf das Schulsystem der Neuen Länder, sondern indirekt später auch auf das allge meinbildende Schulwesen der alten Bundesrepublik. Dies betraf nach der Abschaffung der zehn jährigen »Allgemeinbildenden Polytechnischen Oberschule (POS)« bzw. der zweijährigen »Er weiterten Allgemeinbildenden Polytechnischen Oberschule (EOS)« der DDR und der partiellen Übernahme des gegliederten Systems der alten Bundesrepublik vor allem erste Ansätze zu ei nem zweigliedrigen Schulsystem in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen, nicht zuletzt auch die teils beibehaltene 12-jährige (statt der damals in der alten Bundesrepublik üblichen 13-jäh rigen) Schuldauer bis zur Erlangung der Studienberechtigung (Baumert, Cortina & Leschinksy, 2008, S. 70ff.).  2.2 Bildungsexpansion und dreigliedriges Schulsystem  Unter »Bildungsexpansion« wird die Zunahme der Bildungsbeteiligung besonders an Gymnasi en und Hochschulen verstanden, die mit dem sogenannten relativen Schulbzw. Hochschulbe such, dem Anteil der entsprechenden Altersjahrgänge an diesen Einrichtungen, gemessen wird. Mit steigendem relativem Schulbesuch geht meist auch eine Erweiterung der Bildungsgelegen heiten durch den Ausbau von Gymnasien und Hochschulen einher. »Bildungsexpansion« ist ein universeller, eng mit der Herausbildung des modernen Bildungssystems verbundener Prozess, der in Europa bereits im 19. Jahrhundert zunächst noch sehr langsam begann, um nach 1945 na hezu weltweit eine enorme, heute unumkehrbare Dynamik zu gewinnen (Meyer, Ramirez, Ru binson & Boli-Bennett, 1977). In Deutschland ging die Bildungsexpansion des 20. Jahrhunderts aus von der Ende des 19. Jahrhunderts erreichten vollen Durchsetzung der Schulpflicht durch   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dreigliedriges Schulsystem89 den flächendeckenden Ausbau des Volksschulwesens und knüpfte an den im 19. Jahrhundert an fangs noch sehr geringen, aber gleichwohl bereits langsam wachsenden relativen Schulbesuch der  männlichen Jugendlichen an Gymnasien an (Müller & Zymek, 1987). Dieser sich im 20. Jahr hundert weiter fortsetzende, nun auch die Mädchen einbeziehende säkulare Wachstumstrend (Drewek, 2013; Lundgreen, 2000) sollte schon um 1900 durch das zu diesem Zeitpunkt erst mals skizzierte, aber noch nicht umgesetzte dreigliedrige System entsprechend der damals eben falls dreigliedrig gefassten Berufsstruktur aufgefangen und schichtspezifisch kanalisiert wer den (Paulsen, 1900; Drewek, 2011), um letztlich – so im Rückblick der Bildungsforschung – die intergenerationelle Reproduktion der akademischen Berufsgruppen durch die Gymnasien und Universitäten an der Spitze des Systems schulstrukturell abzusichern (Müller, 1977; Müller & Zymek, 1987). Noch bis in die 1950erund 1960er-Jahre hinein schien das Modell des dreiglied rigen Systems in diesem Sinn sehr erfolgreich, wie schon damalige Analysen zur signifikanten Bildungsbenachteiligung insbesondere von Arbeiterkindern, ebenso aber auch der Mädchen und nicht zuletzt der Landbevölkerung zeigten (Peisert, 1967). Die kurz darauf einsetzende jüngste Phase der Bildungsexpansion führte schnell zu einer völligen Umschichtung der traditionellen Schülerverteilung auf die drei allgemeinbildenden Schularten zugunsten der Gymnasien.  Dies dokumentieren auf der einen Seite die zunächst langsam, seit den 1960erund 1970er Jahren dann immer schneller zurückgehenden Übergänge in die Volks-/Hauptschule als Pflicht schule, auf der anderen Seite korrespondierend das stetige Wachstum des relativen Schulbesuchs an Realschulen und vor allem Gymnasien (Köhler, 1992; Becker, 2006). Die Hintergründe die ser Entwicklung waren vielfältig. Sicher spielte die »deutsche Bildungskatastrophe« (Picht, 1964) eine zentrale Rolle – ein Schlagwort, mit dem die im internationalen Vergleich dramatisch ge ringe Zahl von Abiturienten in Deutschland der bildungspolitisch interessierten Öffentlichkeit bewusst gemacht worden war. Wollte Deutschland seine durch das »Wirtschaftswunder« der 1950er-Jahre erreichte Stellung als Wirtschaftsmacht international langfristig halten, war ein for cierter Ausbau des höheren Schulund Hochschulwesens zwingend, um einen nachhaltigen An stieg der Zahl höher Qualifizierter zu gewährleisten. Mit diesem primär volkswirtschaftlich be gründeten Impuls zur Bildungsexpansion der Nachkriegszeit ging der Verweis auf bislang nicht ausgeschöpfte »Begabungsreserven« auch in den unteren Sozialschichten einher, deren Möglich keiten zu Bildungsinvestitionen in einen verlängerten Bildungsgang ihrer Kinder an Gymnasi en und Hochschulen zudem durch die Einkommenssteigerungen der 1950er-Jahre deutlich ge stiegen waren. Ein weiterer Faktor zugunsten von Bildungsexpansion und -mobilisierung war schließlich die Abkehr von dem damals noch vorherrschenden »statischen« oder »nativistischen« Begabungsbegriff, der von einer durch die Umwelt – und damit auch durch Schule und Unter richt – kaum beinflussbaren erbbedingten Begabung ausging (Drewek, 1989). Stattdessen setzte sich in den 1960er-Jahren zunehmend der »dynamische Begabungsbegriff« durch, ein Konzept, mit dem der Einfluss von Erbfaktoren auf die Begabung zwar nicht bestritten, aber relativiert wurde und Umwelteinflüssen bei der Entfaltung und Entwicklung von Begabung ein deutlich größeres Gewicht beigemessen wurde (Roth, 1968). Nach dem Wechsel von der christdemokra tisch-liberalen zur sozialliberalen Regierungskoalition 1969 wurde die bereits angelaufene Bil dungsexpansion mit der Forderung nach Verbesserung der Chancengleichheit für benachteiligte Schichten im Bildungswesen weiter dynamisiert. Zielten die entsprechenden bildungspolitischen Maßnahmen – wie unter 2.1.3 skizziert – auf die Durchsetzung eines horizontal gegliederten Schulsystems und der integrierten Gesamtschule zum Abbau von Bildungsungleichheit, blieb das dreigliedrige System aber letztlich in seiner Grundstruktur erhalten – wenngleich mit den oben beschriebenen folgenreichen Teilreformen. Eindeutig dominiert hat die Entwicklung des drei gliedrigen Systems seit den 1970er-Jahren dagegen die säkulare Bildungsexpansion, sichtbar an dem enormen Anstieg der Zahl der Hochschulzugangsberechtigten von 37  Prozent (2000) auf   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek90 53,5 Prozent (2014) eines Jahrgangs (bereinigt um die doppelten Abiturientenjahrgänge) allein in  den vergangenen eineinhalb Jahrzehnten (KMK & GWK, 2014, S. 3). 2.3 Bildungsexpansion und Bildungsungleichheit Die Effekte der Bildungsexpansion sind seit den 1990er-Jahren bis heute Gegenstand umfang reicher, teils international vergleichender Analysen, die sich besonders auf den Abbau von Bil dungsungleichheit (R. Becker, 2006; Müller, 1998, S. 88ff.) – auch in der längerfristigen Gene rationenperspektive (Fend, 2014) – richten, aber auch die Auswirkungen der Bildungsexpansion auf das Verhältnis zwischen Bildungssystem und Arbeitsmarkt (Müller, 1998, S. 92ff.) sowie die (langfristigen) Effekte der Bildungsexpansion für Kultur und Politik fokussieren (Baumert, 1991; M. Becker et al., 2006; Müller, 1998, S. 100ff.). Während im internationalen Vergleich Anfang der 1990er-Jahre von »dauerhafte(r) Bildungsungleichheit« trotz globaler Bildungsexpansion aus gegangen wurde (Blossfeld & Shavit, 1993), haben die Bildungsungleichheiten späteren Untersu chungen zufolge in verschiedenen europäischen Ländern dagegen »abgenommen«, sind jedoch »nach wie vor groß« (Müller, 1998, S. 90). Unklar blieb und bleibt die genaue Rolle der Bildungs expansion beim Ungleichheitsabbau. So  »verringerte sich die soziale Ungleichheit beim Zugang zu Abitur und Hochschulbildung  vor allem in den ersten zweieineinhalb Nachkriegsjahrzehnten [unter Bedingungen eines bereits expandierenden Systems, P.D.] nach den 60er Jahren dagegen – wenn überhaupt – so doch in wesentlich geringerem Ausmaß als zuvor. So haben der beschleunigte Ausbau der Bildungsinstitutionen seit der zweiten Hälfte der 60er Jahre und die ergriffenen – allerdings sehr begrenzten – Maßnahmen zum sozialen Ausgleich der Bildungsbeteiligung die soziale Selektivität auf dem Weg zur Universität kaum verringert« (Müller, 1998, S. 91).  Dabei kommt dem dreigliedrigen Schulsystem bis heute eine entscheidende Rolle zu. Weiterhin  ist der »Übergang in die verschiedenen Schulformen bzw. Bildungsgänge des Sekundarbereichs« aktuellen Untersuchungen zufolge »mit dem sozialen Hintergrund assoziiert – je bildungsnä her die Eltern, desto größer die Chance, auf das Gymnasium zu wechseln, auch bei Kontrolle der Leistungsindikatoren«. Durch »die Leistungsgruppierung im Sekundarschulbereich« entste hen sodann »relativ homogene Leistungsmilieus, die unterschiedliche Zuwachsraten im Hinblick auf die Leistung aufweisen.« Insoweit hat die »Schulstruktur in gegliederten Systemen einen er heblichen Einfluss auf die Entstehung unterschiedlicher schulischer Lernund Entwicklungsum welten« (Maaz, Baumert & Trautwein, 2009, S. 31). Diese wirken auch bei den anschließenden Übergängen nach der Sekundarstufe I sozial selektiv weiter (Autorengruppe Bildungsberichter stattung, 2008). Weiterführende Untersuchungen fragen inzwischen nach der »Eigendynamik« der Bildungsexpansion und ihren damit verbundenen unerwarteten Folgen, »relativ unabhängig von unmittelbaren politischen und wirtschaftlichen Impulsen« (R. Becker, 2006, S. 35ff.). 3. Ausblick Bildungsexpansion und demografische Entwicklung stellen das Schulsystem mittlerweile vor Herausforderungen, die zu einer Überwindung der Dreigliedrigkeit und neuen zweigliedrigen, untereinander vernetzten Schulstrukturen zu tendieren scheinen (Huber, 2014; Rösner, 2010; Zymek, 2013). Mit dem auch politisch gewollten, weiter wachsenden (und formal bereits erleich Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dreigliedriges Schulsystem91 terten) Besuch von Gymnasien und Hochschulen dürfte die Bildungsexpansion zu einer größe ren Heterogenität der Schülerschaft bzw. der Studierenden in Bezug auf ihren soziokulturellen  bzw. ethnischen Hintergrund, vermutlich auch in der Leistungsdimension führen. Wie die Bil dungsexpansion das klassische Gymnasium an der Spitze des dreigliedrigen Systems damit pä dagogisch neu herausfordert, stellt die demografische Entwicklung die Arbeit vieler Hauptschu len am unteren Ende der Prestigeund Berechtigungsskala in vergleichsweise noch radikalerer Form vor gravierende Probleme. Je mehr die Schülerzahlen insgesamt in der Sekundarstufe I zurückgehen, desto eher werden Realschulen, vor allem aber Gymnasien, aber eben nicht mehr Hauptschulen als weiterführende Schularten gewählt (KMK, 2012). Dies erschwert die Lage der Hauptschule insofern, als sie besonders in (Groß-)Städten zunehmend von einer eher leistungs schwachen Schülerschaft, häufig zugleich mit Migrationshintergrund (Stanat, 2008), geprägt wird, deren Lernund Motivationsprobleme aufgrund bekanntlich schlechter Perspektiven der  Hauptschulabsolventinnen und -absol  vent en auf dem Ausbildungsund Arbeitsmarkt verstärkt  werden dürften. Der Bestand des dreigliedrigen Schulsystems aber wird vor allem durch massive Probleme, die Schulversorgung in der Fläche unter Bedingungen rückläufiger Schülerzahlen zu sichern, infrage gestellt. Mit den Belastungen der Hauptschule (Leschinsky, 2008; Rösner, 2007) korrespondieren für die Schulverwaltungen mehr und mehr Schwierigkeiten, ein in klassischer Weise differenziertes und dabei zugleich noch wohnortnahes Schulangebot mit den drei traditi onellen Schularten des dreigliedrigen Systems sicherzustellen. Unter der pragmatischen Perspek tive »Schulstrukturen verschlanken und flexibilisieren« (Maaz, Kühne & Weishaupt, 2014) dürfte das dreigliedrige Schulsystem in absehbarer Zeit durch eher ›multifunktionale‹ Gymnasien, wie sie bereits für die Vergangenheit nachgewiesen wurden (Zymek, 2015), teils verbunden mit neu en, aus der Zusammenlegung von Hauptund Realschulen hervorgegangenen Schularten, ersetzt werden. Perspektivisch erscheinen die Schularten ohnehin nicht mehr in »Systeme«, sondern in »Bildungslandschaften« (Huber, 2014) eingebettet, in denen verschiedene Lernorte innerhalb und außerhalb der Schule produktiv miteinander vernetzt sind.  Literatur Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2008). Bildung in Deutschland 2008. Ein indikatorenge ­ stützter Bericht mit einer Analyse zu Übergängen im Anschluss an den Sekundarbereich I . Biele feld: Bertelsmann.  Baumert, J. (1991). Langfristige Auswirkungen der Bildungsexpansion. Unterrichtswissenschaft, 19,   333–349. Baumert, J., Cortina, K.S. & Leschinsky, A. (2008). Grundlegende Entwicklungen und Strukturproble me im allgemeinbildenden Schulwesen. In K.S. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, K.U. Mayer  & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland  (S. 53–130). Rein bek: Rowohlt.  Becker, M., Trautwein, U., Lüdtke, O., Cortina, K.S. & Baumert, J. (2006). Bildungsexpansion und ko gnitive Mobilisierung. In A. Hadjar & R. Becker (Hrsg.), Die Bildungsexpansion. Erwartete und  unerwartete Folgen  (S. 63–89). Wiesbaden: VS. Becker, R. (2006). Dauerhafte Ungleichheiten als unerwartete Folge der Bildungsexpansion? In A.  Hadjar & R. Becker (Hrsg.), Die Bildungsexpansion. Erwartete und unerwartete Folgen  (S. 27– 61). Wiesbaden: VS. Blossfeld, H.-P. & Shavit, Y. (1993). Dauerhafte Ungleichheiten. Zur Veränderung des Einflusses der  sozialen Herkunft auf die Bildungschancen in dreizehn industrialisierten Ländern. Zeitschrift   für Pädagogik, 39 (1), 25–52.  Diederich, J., Tenorth, H.-E. (1997). Theorie der Schule . Berlin: Cornelsen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Drewek92 Drewek, P. (1989). Die Begabungsuntersuchungen Albert Huths und Karl Valentin Müllers nach 1945.  Zur wissenschaftlichen Bedeutung des konservativen Begabungsbegriffs in der Nachkriegszeit.  Zeitschrift für Pädagogik, 35 (2), 197–217. Drewek, P. (1994). Die Entwicklung des Bildungswesens in den Westzonen und in der Bundesrepublik  Deutschland von 1949/49 bis 1990. Strukturelle Kontinuität und Reformen, Bildungsexpansion und Systemprobleme. In D.K. Müller (Hrsg.), Pädagogik, Erziehungswissenschaft, Bildung. Eine  Einführung in das Studium  (S. 235–259). Köln/Weimar/Wien: Böhlau. Drewek, P. (2006). Geschichte der Schule. In K. Harney & H.-H. Krüger (Hrsg.), Einführung in die Ge ­ schichte von Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit  (S. 205–229). Opladen/Farming ton Hills: Barbara Budrich. Drewek, P. (2011). Konservative Modernisierung. Friedrich Paulsens Beiträge zur Gymnasialreform  und zur Weiterentwicklung des Bildungswesens am Beginn des 20. Jahrhunderts. In Sektion Historische Bildungsforschung der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft in Ver bindung mit der Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung des Deutschen Instituts für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) (Hrsg.), Jahrbuch für historische Bildungsfor ­ schung,  Bd. 16 (S. 39–66). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Drewek, P. (2013). Das dreigliedrige Schulsystem im Kontext der politischen Umbrüche und des de mographischen Wandels im 20. Jahrhundert. Zeitschrift für Pädagogik, 59 (4), 508–525. Fend, H. (2014). Bildungslaufbahnen von Generationen: Befunde der LifE-Studie zur Interaktion von  Elternhaus und Schule. In K. Maaz, M. Neumann & J. Baumert (Hrsg.), Herkunft und Bildungs erfolg von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter. Forschungsstand und Interventions möglichkeit aus interdisziplinärer Perspektive. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Sonderheft  24, 37–72.  Fuchs, H.-W. (2004). Gymnasialbildung im Widerstreit. Die Entwicklung des Gymnasiums seit 1945  und die Rolle der Kultusministerkonferenz.  Frankfurt a.M. u.a.: Peter Lang. Herrlitz, H.-G., Hopf, W. & Titze, H. (2005). Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Gegenwart.  Eine Einführung. Mit einem Kapitel über die DDR von Ernst Cloer  (4., überarb. und akt. Aufl.).  Weinheim/München: Juventa. Huber, St. G. (Hrsg.). (2014). Kooperative Bildungslandschaften . Köln: Wolters Kluwer.  KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepub lik Deutschland. (Hrsg.). (2012). Schüler, Klassen, Lehrer und Absolventen der Schulen 2002 bis 2011.  Berlin: Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundes republik Deutschland. KMK & GWK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesre publik Deutschland & Gemeinsame Wissenschaftskonferenz. (Hrsg.). (2014). Aufstieg durch Bil dung. Die Qualifizierungsinitiative für Deutschland. Bericht zur Umsetzung 2014.  Köhler, H. (1992). Bildungsbeteiligung und Sozialstruktur in der Bundesrepublik. Zu Stabilität und  Wandel der Ungleichheit von Bildungschancen . Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsfor schung.  Köller, O. (2008). Gesamtschule – Erweiterung statt Alternative. In K.S. Cortina, J. Baumert, A. Le schinsky, K.U. Mayer & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutsch ­ land  (S. 437–465). Reinbek: Rowohlt. Kuhlemann, F.-M. (1991). Niedere Schulen. In Chr. Berg (Hrsg.), Handbuch der deutschen Bildungsge ­ schichte. Band II. 1800–1870. (S. 179–227). München: Beck.  Leschinsky, A. (2008). Die Hauptschule – von der Bezur Enthauptung. In K.S. Cortina, J. Baumert,  A. Leschinsky, K.U. Mayer & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik  Deutschland (S. 377–406). Reinbek: Rowohlt.  Lundgreen, P. (1981a).  Sozialgeschichte  der deutschen Schule im Überblick. Teil I: 1770–1918. Göttin gen: Vandenhoeck & Ruprecht. Lundgreen, P. (1981b). Sozialgeschichte der deutschen Schule im Überblick. Teil II: 1918–1980.  Göttin gen: Vandenhoeck & Ruprecht. Lundgreen, P. (2000). Schule im 20. Jahrhundert. Institutionelle Differenzierung und expansive Bil dungsbeteiligung. Zeitschrift für Pädagogik, 42. Beiheft , 140–165. Maaz, K., Baumert, J. & Trautwein, U. (2009). Genese sozialer Ungleichheit im institutionellen Kon text der Schule: Wo entsteht und vergrößert sich soziale Ungleichheit? In J. Baumert, K. Maaz   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dreigliedriges Schulsystem93 & U. Trautwein (Hrsg.), Bildungsentscheidungen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Sonder ­ heft 12 , 11–46.  Maaz, K., Kühne, St. & Weishaupt H. (2014). Schulstrukturen verschlanken und flexibilisieren. DJI Im ­ pulse, 3 , 11–14. Meyer, J. W., Ramirez, F. O., Rubinson, R. & Boli-Bennett, J. (1977). The World Educational Revolu tion, 1950–1970. Sociology of Education , 50, 242–258. Michael, B. & Schepp, H.-H. (1993). Die Schule in Staat und Gesellschaft. Dokumente zur deutschen  Schulgeschichte im 19. und 20. Jahrhundert. Göttingen/Zürich: Muster-Schmidt. Müller, D.K. (1977). Sozialstruktur und Schulsystem. Aspekte zum Strukturwandel des Schulwesens im  19. Jahrhundert.  Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Müller, D.K. & Zymek, B. unter Mitarbeit von U. Herrmann (1987). Sozialgeschichte und Statistik des  Schulsystems in den Staaten des Deutschen Reichs 1800–1945  (= Datenhandbuch zur deutschen  Bildungsgeschichte. Band II: Höhere und mittlere Schulen, 1. Teil). Göttingen: Vandenhoeck &  Ruprecht. Müller, W. (1998). Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. In J. Friedrichs, M.R.  Lepsius & K.U. Mayer (Hrsg.), Die Diagnosefähigkeit der Soziologie  (S. 81–112). Opladen: Les ke + Budrich. Paulsen, F. (1900). Stimmen zum Schulprogramm des XX. Jahrhunderts, III. Die Deutsche Schule, IV ,  201–208. Peisert, H. (1967). Soziale Lage und Bildungschancen in Deutschland . München: R. Piper. Picht, G. (1964). Die deutsche Bildungskatastrophe.  Olten/Freiburg i.Br.: Walter.  Rösner, E. (2007). Hauptschule am Ende. Ein Nachruf . Münster: Waxmann. Rösner, E. (2010). Schulstruktur im Wandel. In N. Berkemeyer, W. Bos, H.G. Holtappels, N. McElvany  & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung. Daten, Beispiele und Perspektiven.  Band 16  (S. 71–98). Weinheim und München: Juventa. Roth, H. (Hrsg.). (1968). Begabung und Lernen . Stuttgart: Klett. Stanat, P. (2008). Heranwachsende mit Migrationshintergrund im deutschen Bildungswesen. In K.S.  Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, K.U. Mayer & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in  der Bundesrepublik Deutschland  (S. 683–743). Reinbek: Rowohlt.  Stolze, T. & Remus, K. (Hrsg.). (1931). Die Mittelschule. Die Bestimmungen vom 1. Juni 1925 und ein ­ schlägige Erlasse  (Stand vom 1. Juni 1931). Berlin: Weidmannsche Buchhandlung. Trautwein, U. & Neumann, M. (2008). Das Gymnasium. In K.S. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky,   K.U. Mayer & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland    (S. 467–501). Reinbek: Rowohlt. Zymek, B. (1989). Schulen. In D. Langewiesche & H.-E. Tenorth (Hrsg.), Handbuch der deutschen Bil ­ dungsgeschichte. Band V. 1918–1945  (S. 155–208). München: Beck. Zymek, B. (1987). Die Entwicklung des Schulsystems während der Weimarer Republik und der natio nalsozialistischen Herrschaft in Deutschland. In D. K. Müller & B. Zymek, Datenhandbuch zur  deutschen Bildungsgeschichte. Sozialgeschichte und Statistik des Schulsystems in den Staaten des  Deutschen Reiches, 1800–1945 . Bd. II.1 Höhere und mittlere Schulen (S. 121–140). Göttingen:  Vandenhoeck & Ruprecht. Zymek, B. (2013). Die Zukunft des zweigliedrigen Schulsystems in Deutschland. Was man von der his torischen Schulentwicklung dazu wissen kann. Zeitschrift für Pädagogik, 59 (4), 469–481. Zymek, B. (2015). Auslese und Selbsteliminierung. Die Gymnasien zwischen Selbstanspruch und Mul tifunktionalität. Zeitschrift für Pädagogik, 61 (1), 8–23.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rita Nikolai Zweigliedriges Schulsystem 1. Einleitung1 Seit den 1990er-Jahren wurden in vielen Bundesländern tiefgreifende Strukturveränderungen  im Sekundarschulbereich vorgenommen. Dabei zeichnen sich trotz unterschiedlicher Varianten die Tendenzen zur Herausbildung einer zweigliedrigen Schulstruktur und der Verzicht auf die Hauptschule als eigenständige Schulform ab (Liegmann & Bouß, 2012; Tillmann, 2012; Edel stein & Nikolai, 2013; Neumann, Maaz & Becker, 2013). Zweigliedrige Schulsysteme sind solche Schulsysteme, die neben dem Gymnasium entweder nur noch eine weitere Schulform anbieten oder neben diesen noch Gesamtbzw. Gemeinschaftsschulen führen. 2 Die ersten zweigliedri gen Sekundarschulsysteme wurden nach der Wiedervereinigung in den Bundesländern Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen eingeführt (Edelstein & Nikolai, 2013). Unter den ostdeutschen Ländern beschritten Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern – anders als Sachsen, Sach sen-Anhalt und Thüringen – zunächst andere Wege, etablierten jedoch zum Schuljahr 2005/06 (Brandenburg) bzw. 2006/07 (Mecklenburg-Vorpommern) auch zweigliedrige Schulstrukturen. Diese schulstrukturelle Innovation setzte sich auch in Westdeutschland fort. Nach Jahrzehn ten polarisierter Kontroversen und gescheiterter Reformversuche (etwa die nicht realisierte ko operative Schule in Nordrhein-Westfalen) kommt es auch in den westdeutschen Bundesländern seit den 2000er-Jahren zu Veränderungen der tradierten dreibzw. viergliedrigen Schulstruktur (letztere in den Bundesländern mit Gesamtschulen als Regelschulform). Als erstes westdeutsches Bundesland führte das Saarland zum Schuljahr 1997/98 ein zweigliedriges Schulsystem ein, 2010/11 folgten Berlin, Bremen 3, Hamburg und Rheinland-Pfalz.4 Zum Schuljahr 2010/11 löste  auch Schleswig-Holstein Hauptund Realschulen als eigenständige Schulformen auf und bot ne ben Gymnasium und Gemeinschaftsschule nur noch die Regionalschule an (Wiechmann, 2011). Zum Schuljahr 2014/15 wandelte Schleswig-Holstein die Regionalschulen zu Gemeinschafts schulen um, die an vielen Standorten mit einer Oberstufe auch zur Hochschulreife führen. Ba den-Württemberg, Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen ermöglichen es Schulträ gern ebenso, Hauptund Realschulen mit mehreren Bildungsgängen einzuführen, halten aber neben dem Gymnasien an den Haupt-, Realund Gesamtschulen als eigenständige Schulformen fest. In Bayern schließlich ist die tradierte Schulstruktur – abgesehen von der Weiterentwicklung der Hauptschule zur Mittelschule – bislang weitgehend unverändert geblieben (Helbig & Niko lai, 2015). 1 Dieser Beitrag entstand im Rahmen einer Sachbeihilfe der Deutschen Forschungsgemeinschaft für  das Projekt »Institutioneller Wandel und Pfadabhängigkeiten. Determinanten schulstruktureller Re formprozesse in den ostdeutschen Bundesländern« (Förderkennzeichen NI 1371/2-1). 2 Nicht zu den Regelschulformen gehören Sonderschulen, die in allen Bundesländern zum Schuljahr  2015/16 bestehen. Auch in zweigliedrigen Schulsystemen werden somit nach wie vor drei bzw. in zweigliedrigen Schulsystemen mit Gesamtund/oder Gemeinschaftsschulen vier bzw. fünf Schulfor men angeboten. 3 Dabei begann in Bremen die Integration der Schulformen bereits Mitte der 2000er-Jahre. Zum Schuljahr 2004/05 konnten Fünftklässler nur noch die Sekundarschule besuchen. Die noch beste henden Hauptund Realschulen nahmen ab 2004/05 keine Schülerinnen und Schüler mehr auf und liefen langsam aus. Die 2010/11 eingeführte Oberschule fasste dann die Sekundarund Gesamtschu len zusammen (Hartong & Nikolai, 2016). 4 Zu den schulstrukturellen Entscheidungsprozessen in den Stadtstaaten vgl. Edelstein, 2016, Edelstein & Nikolai, 2013 (Hamburg), Hartong & Nikolai, 2016 (Bremen) und Nikolai, 2016 (Berlin).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zweigliedriges Schulsystem95 Die Motive für die Einführung zweigliedriger Schulsysteme sind vielfältig, wie der Beitrag  zeigen wird. Während in den schulstrukturellen Entscheidungen der ostdeutschen Bundeslän der nach der Wiedervereinigung Kontinuitäten zum DDR-Schulsystem eine starke Rolle spielten,  lassen sich die Reformprozesse in den westdeutschen Bundesländern in den 2000er-Jahren auf  demogra  fische Faktoren, Veränderungen im Schulwahlverhalten sowie die Debatte um Chancen gleichheit zurückführen. Die Umgestaltung der Sekundarschulsysteme verlief dabei »überwie gend […] konsensbewusst« (Rösner, 2014, S. 44) und ohne große parteipolitischen Kontroversen, jedoch unter der Bedingung, dass das Gymnasium in seiner Existenz unangetastet bleibt. Der Artikel gliedert sich in folgende Teile: Zunächst verortet der Beitrag den Trend zur  Zweigliedrigkeit im internationalen Vergleich und geht auf nationaler Ebene auf Unterschiede und Gemeinsamkeiten in der Ausformung zweigliedriger Schulsysteme zwischen den Bundes ländern ein. Anschließend werden die unterschiedlichen Gründe für die Einführung von zwei gliedrigen Strukturmodellen diskutiert. Der Beitrag schließt mit offenen Forschungsfragen. 2. Zweigliedrigkeit im internationalen V ergleich und im Vergleich  der Bundesländer: Unterschiede und Gemeinsamkeiten in der  Ausgestaltung Im internationalen Vergleich gehört Deutschland zu den Ländern, die Kinder besonders früh  im Schulverlauf auf verschiedene Schulformen trennen.5 Eine Trennung nach der vierten Klas se gibt es im europäischen Vergleich sonst nur noch in Österreich. In der Vergangenheit trenn ten auch viele Schweizer Kantone nach der vierten Klasse. Im Zuge der »Interkantonalen Ver einbarung über die Harmonisierung der obligatorischen Schule« (Criblez & Manz, 2011) von 2007 haben jedoch fast alle Schweizer Kantone seit dem Schuljahr 2015/16 die Primarschuld auer auf sechs Jahre umgestellt. 6 Auch andere europäische Mitgliedsstaaten trennen ihre Schü lerinnen und Schüler in der Sekundarstufe  I später als Deutschland und Österreich. Erst nach der 5.  Klasse können Kinder in der Tschechischen Republik, der Slowakei und Ungarn zum Gymnasium wechseln oder bis zum Ende der Pflichtschulzeit noch auf der Grundschule ver bleiben. Nach der 6. Klasse erfolgt die Aufteilung in Belgien, den Niederlanden und der Schweiz und nach der 7. Klasse in Luxemburg und Bulgarien. Noch innerhalb der Sekundarstufe  I, je doch erst nach der 8. Klasse, trennen Italien, Kroatien, Slowenien und Rumänien (OECD, 2013,   S. 78). Die Länder, die in der Sekundarstufe  I ihre Schülerschaft aufteilen, haben mehrheitlich ein dreibzw. mehrgliedriges Sekundarschulsystem. Einige von ihnen weisen jedoch auch zwei gliedrige Sekundarschulsysteme auf. Österreich teilt seine Schülerschaft nach der vierten Klas se in die Hauptschule (teilweise ersetzt seit 2008 durch die Neue Mittelschule) und die Allge meinbildende Höhere Schule auf. Zweigliedrige Schulstrukturen in der Sekundarstufe  I haben auch die Slowakei, die Tschechische Republik und Ungarn (Hörner, Döbert, Reuter & von Kopp, 2015). Deutschland steht somit mit seinem Trend hin zu einer zweigliedrigen Schulstruktur im Sekundarschulbereich I nicht alleine im europäischen Vergleich. In der konkreten Ausgestaltung der Zweigliedrigkeit gibt es jedoch beträchtliche Unterschiede zwischen den Bundesländern. Die erziehungswissenschaftliche Literatur hat mittlerweile unterschiedliche Versuche zur  Typologisierung der Sekundarstufe  in den Bundesländern hervorgebracht. Zweigliedrigkeit ist dabei ein »schillernder Begriff« (Rösner, 2014, S. 44) und wird bereits seit Anfang der 1980er5 Dies gilt mit Ausnahme von Berlin und Brandenburg mit einer sechsjährigen Grundschule. 6 Einzig der Kanton Tessin darf aufgrund einer Ausnahmebestimmung seine vierjährige »scuola me dia« behalten.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rita Nikolai96 Jahre in der Erziehungswissenschaft diskutiert (Rösner & Tillmann, 1980). Zwei Varianten von  Zweigliedrigkeit standen sich Ende der 1980er-Jahre gegenüber (Klemm & Rolff, 1988a): Die ers te Variante sah neben dem Gymnasium zusammengefasste Hauptund Realschulen vor, ohne je doch die beiden Bildungsgänge in der zusammengefassten Schulform aufzuheben (Regenbrecht, 1988). In einer zweite Variante plädierte Klaus Hurrelmann für ein »Zwei-Wege Modell«, das ne ben dem Gymnasium nur noch eine Schulform anbietet und ebenfalls den Erwerb des Abiturs mit einer eigenen Oberstufe ermöglicht (Hurrelmann, 1988, 2013). Liegmann und Bouß (2012) unterscheiden Schularten mit mehreren Bildungsgängen 7 ohne und mit gymnasialer Oberstu fe. Weitere Kategorisierungsansätze benennen vier (Tillmann, 2012) bzw. sechs (Neumann et al., 2013) Schulstrukturvarianten im Sekundarschulbereich. Tillmann unterscheidet je nach An zahl der nichtgymnasialen Schulformen zwei zweigliedrige Schulstrukturmodelle (»Zweigliedrig keit pur« und »Zweigliedrigkeit erweitert«), 8 ohne jedoch auf das Angebot einer Oberstufe in den  nichtgymnasialen Schulformen einzugehen. Die Differenzierung nach Anzahl der nichtgymnasi alen Schulformen und das Angebot einer Oberstufe nehmen Neumann et al. (2013) in ihrem Ty pologisierungsversuch auf und kommen auf vier Typen von Zwei  gli edrigkeit: »Zwei-Wege-Mo dell«, »Zwei-Wege-Modell erweitert«, »Zwei  gli edrigkeit« und »Zweigliedrigkeit erweitert«.9 Der vorliegende Beitrag definiert solche Schulstrukturmodelle als zweigliedrig, die neben  dem Gymnasium nur noch eine weitere Schulform vorsehen oder neben der nichtgymnasialen Schulform auch eine Gesamtbzw. Gemeinschaftsschule anbieten. Im Gegensatz zu den beiden Kategorisierungsansätzen von Tillmann (2012) und Neumann et al. (2013) unterscheidet der vor liegende Beitrag zwei Modelle von zweigliedrigen Sekundarschulstrukturen. Im vertikalen Mo ­ dell einer Zweigliedrigkeit verfügt die integrierte Schulform neben dem Gymnasium über keine  eigene Oberstufe, sodass der Erwerb des Abiturs nur nach dem Wechsel in eine andere Schu le erworben werden kann. Im horizontalen Modell  der Zweigliedrigkeit wird dagegen die inte grierte Schulform mit eigener Oberstufe geführt und ermöglicht so ebenso wie das Gymnasium den Erwerb der Hochschulreife (wenn auch nicht an allen Schulstandorten) (Edelstein & Niko lai, 2013). Zum Schuljahr 2016/17 haben 11 von 16 Bundesländern ein zweigliedriges Schulsystem. Ta belle 1 stellt die Modelle der Zweigliedrigkeit, die unterschiedlichen Bezeichnungen der zweiten nicht gymnasialen Schulform in den Bundesländern als auch die Existenz von Gesamtbzw. Ge meinschaftsschulen vor. Die Stadtstaaten zeichnen sich allesamt durch horizontale Modelle der Zweigliedrigkeit aus.  Hier bietet die zweite Schulform (Bremen: Oberschule; Berlin: Integrierte Sekundarschule; Ham burg: Stadtteilschule) neben dem Gymnasium ebenfalls die Möglichkeit des Abiturerwerbs. Da 7 Die Bezeichnung »Schularten mit mehreren Bildungsgängen« wird auch in der amtlichen Schulstati stik für die Schulen verwendet, die Hauptund Realschulbildungsgänge vereinen. Schulformen, die  nicht nur die Hauptund Realschulen umfassen, sondern auch eine gymnasiale Oberstufe anbieten, werden in der amtlichen Schulstatistik dagegen unter die Kategorie »Gesamtschulen« gefasst. 8 Der Typus der »Zweigliedrigkeit pur« beschreibt Bundesländer, die neben dem Gymnasium nur eine weitere Schulform anbieten. Kommt neben diesen beiden Schulformen noch eine Gesamtbzw. Ge meinschaftsschule hinzu, so bezeichnet Tillmann diesen Typus als »Zweigliedrigkeit erweitert«. 9 »Zwei-Wege-Modell« bezeichnet Bundesländer, die neben dem Gymnasium nur eine nichtgymna siale Schulform vorsehen und die alle Abschlüsse anbietet. Der Typus des »Zwei-Wege-Modells er weitert« umfasst die Bundesländer, die neben dem Gymnasium und der dominierenden nichtgym nasialen Schulform noch eine weitere nichtgymnasiale Schulform haben. Bundesländer, die neben dem Gymnasium nur eine nichtgymnasiale Schulform haben, die jedoch nicht zum Abitur führt,  werden dem Typus »Zweigliedrigkeit« subsumiert. Der Typus »Zweigliedrigkeit erweitert« charak terisiert demgegenüber Bundesländer, die zwar auch in der nichtgymnasialen Schulform nicht die Möglichkeit des Abiturerwerbs anbieten, jedoch den Besuch von Gesamtbzw. Gemeinschaftsschu len ermöglichen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zweigliedriges Schulsystem97 bei ist jedoch anzumerken, dass in Bremen, Berlin und Hamburg nicht in allen Schulen eine  eigene gymnasiale Oberstufe angeboten wird, diese jedoch eng mit gymnasialen Oberstufen an derer Schulen kooperieren. Auch das Saarland und Schleswig-Holstein haben das Modell der horizontalen Zweigliedrigkeit etabliert. Die im Saarland seit dem Schuljahr 2012/13 eingeführ te Gemeinschaftsschule ersetzte nach und nach die Erweiterte Realschule und Gesamtschule, so dass zum Schuljahr 2016/17 das Abitur sowohl am Gymnasium als auch an der saarländischen  Gemeinschaftsschule möglich ist. Der Beitrag charakterisiert die Sekundar  sch ulstruktur in  Schleswig-Holstein ebenfalls als horizontale Zweigliedrigkeit, da die nicht abiturführenden Regi onalschulen nun zu Gemeinschaftsschulen umgewandelt oder aufgelöst werden. Auch hier wer den nicht alle Gemeinschaftsschulen eine eigene Oberstufe anbieten, jedoch eng mit den gymna sialen Oberstufen anderer Schulen kooperieren (Helbig & Nikolai, 2015). Tabelle 1:  Modelle der Zweigliedrigkeit in den Bundesländern (Stand Schuljahr 2016/2017) Modell der   Zweiglie­ drigkeitBundesland Bezeichnung der nichtgymnasialen Schulform und  Existenz von Gesamt ­ bzw. Gemeinschaftsschule vertikale   Zweigliedrig ­ keitSachsen Oberschule (bis Schuljahr 2012/13 Mittelschule) Brandenburg Oberschule + Gesamtschule Mecklenburg ­Vorpommern Regionale Schule + Gesamtschule Rheinland ­Pfalz Realschule plus + Gesamtschule Sachsen ­Anhalt Sekundarschule + Gesamt ­ und Gemeinschaftsschule Thüringen Regelschule + Gesamt ­ und Gemeinschaftsschule horizontale Zweigliedrig ­ keitBerlin Integrierte Sekundarschule + Gemeinschaftsschule Bremen Oberschule Hamburg Stadtteilschule Saarland Gemeinschaftsschule Schleswig ­Holstein Gemeinschaftsschule Quelle: eigene Darstellung. Die ostdeutschen Bundesländer zeichnen sich allesamt durch vertikale Modelle der Zweiglie drigkeit aus, wonach Schülerinnen und Schüler das Abitur nur nach einem Wechsel in eine  gymnasiale Oberstufe an einem Gymnasium ablegen können. Zur Gruppe der Bundesländer mit einer vertikalen Zweigliedrigkeit gehört als einziges westdeutsches Bundesland Rheinland-Pfalz mit seiner Realschule plus  als nichtgymnasialer Schulform neben dem Gymnasium und der Ge samtschule. Festzuhalten bleibt, dass die Einführung von zweigliedrigen Sekundarschul  sys temen abge sehen von den Stadtstaaten v.a. in den bevölkerungsarmen Bundesländern durchgeführt wur de und der Anteil von Schülerinnen und Schülern, die in zweigliedrigen Schulstrukturen ihre Schulzeit absolvieren, gerade mal ein Viertel der gesamten Schülerschaft in Deutschland aus macht. Rund 75 Prozent aller Schülerinnen und Schüler in Deutschland werden dagegen nach wie vor in einem dreibzw. viergliedrigen Schulsystem beschult (StBa, 2013; eigene Berechnun gen).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rita Nikolai98 3. Motive für die Einführung zweigliedriger Schulsysteme Reformstau und Stagnation – das galt bis Anfang der 1990er-Jahre als Charakteristikum der  Schulstrukturentwicklung in den Bundesländern der Bundesrepublik. Über Jahrzehnte wurde an der Dreigliedrigkeit des Schulsystems – bestehend aus Hauptschule, Realschule und Gymnasium – festgehalten. Einige sozialdemokratisch geführte Bundesländer führten zwar in den 1960erund 1970er-Jahren Gesamtschulen ein, etablierten diese jedoch als vierte Regelschulform und als zusätzliches Angebot im gegliederten Schulsystem. Dadurch wurde die Dreigliedrigkeit in einigen Bundesländern sogar zu einer Viergliedrigkeit der Schulstruktur ausgebaut. Nach jahr zehntelangem Festhalten am dreibzw. viergliedrigen Schulsystem ist mit der Wiedervereini gung 1990 Bewegung in die Schulstrukturentwicklung gekommen. Die Bundesländer Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen übernahmen zwar die Lo gik eines gegliederten Schulwesens, jedoch nicht das westdeutsche dreigliedrige Modell. Viel mehr führten sie ein zweigliedriges Sekundarschulsystem (bestehend aus Gymnasium sowie zusammengelegten Hauptund Realschulen) ein. Hieran ist erstaunlich, dass gerade in den CDU-geführten Landesregierungen in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen zweigliedri ge Sekundarschulsysteme 1991 ihre Anhänger fanden, galt doch die CDU in den westdeutschen Bundesländern jahrzehntelang als Verfechterin der Dreigliedrigkeit, bestehend aus Gymnasium, Realund Hauptschule (Nikolai & Rothe, 2013). In Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen ist die Einführung der zweigliedrigen Schul struktur Ergebnis von politischen Aushandlungen an einer sich kurzfristig eröffnenden kriti schen Weggabelung, an der verschiedene schulstrukturelle Alternativen zur Auswahl standen und reformorientierte Akteure eine bestimmte Lösung durchsetzen konnten (Köhler, 2009; Edel stein & Nikolai, 2013). In Sachsen und Thüringen fand die Idee einer dreigliedrigen Schulstruk tur keine breite Unterstützung sowohl in der Öffentlichkeit als auch unter den Schulpolitikern in den CDU-Landesverbänden und im jeweiligen Kultusministerium. Zudem zeigen die Analy sen für Sachsen, dass in schulstrukturellen Reformprozessen Pfadabhängigkeiten eine wichtige Rolle spielten und sich das zweigliedrige Schulsystem als anschlussfähig an das DDR-Schulsys tem erwies (Zymek, 2010). So kann der Verzicht auf die Einführung einer Hauptschule in Sach sen damit erklärt werden, dass die sächsische Bevölkerung den mittleren Abschluss nach zehn Jahren an der Polytechnischen Oberschule als Standard kannte und diesen als Grundlage für das Mindestmaß an schulischer Bildung ansah. Das in Sachsen gewählte zweigliedrige Schulmodell konnte ebenfalls an die Gebäudeinfrastruktur des DDR-Systems anknüpfen, das aus zweizügigen Polytechnischen Oberschulen und Erweiterten Oberschulen bestand. Schließlich entsprach ein dreigliedriges Schulsystem angesichts der relativ geringen Bevölkerungsdichte in den ländlichen Regionen nicht dem Interesse der Bevölkerung an einem wohnortnahen Schulangebot (Edelstein & Nikolai, 2013). Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern bestritten im Zuge der Wiedervereini gung zunächst andere Wege: Brandenburg führte als Schulformen das Gymnasium, die Real schule und die Gesamtschule ein und verzichtete auf die Einführung der Hauptschule. Meck lenburg-Vorpommern entschied sich als einziges ostdeutsches Bundesland für die Einführung der Hauptschule und für ein gegliedertes System westdeutscher Prägung. Anders als in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen konnten sich die Befürworter einer zweigliedrigen Schulstruktur in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern zunächst im schulstrukturellen Entscheidungs prozess nicht durchsetzen. Doch aufgrund demografischer Veränderungen und eines veränder ten Schulwahlverhaltens sahen sich in den 2000er-Jahren die schulpolitischen Entscheidungs träger auch in diesen beiden Bundesländern, aber auch in vielen westdeutschen Bundesländern gezwungen, ihre Schulsysteme in zweigliedrige Schulsysteme umzuwandeln. Aber auch die De  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zweigliedriges Schulsystem99 batte um Chancengleichheit im Schulsystem – die durch die Ergebnisse nationaler und interna tionaler Schulleistungsstudien in den 2000er-Jahren neu entfacht wurde – beeinflusste in vielen  westdeutschen Bundesländern die Umwandlung. Als erstes westdeutsches Bundesland begann das Saarland ab dem Schuljahr 1996/97 die  Hauptschule abzuschaffen und ein zweigliedriges Schulsystem zu etablieren, bestehend aus Er weiterter Realschule, Gesamtschule und Gymnasium. Diese Schulstrukturreform beschloss die damalige SPD-Regierung gemeinsam mit der oppositionellen CDU, nachdem der Schüleranteil an Hauptschulen Mitte der 1990er-Jahre auf unter 8 Prozent gesunken war und die Erhaltung der Hauptschule als eigenständige Schulform kaum mehr möglich war (Spiegel, 1996). In vielen Bundesländern, die bis dahin an ihrem dreibzw. viergliedrigen Schulsystem fest gehalten hatten, erschwerte sowohl die zurückgehende Akzeptanz der Hauptschule als auch der Rückgang der Schülerzahl in den 1990erund 2000er-Jahren die Aufrechterhaltung eines mehr gliedrigen und wohnortnahen Schulangebots. Wie groß der Teil der Schülerschaft ist, den die Hauptschule in diesen beiden Dekaden verloren hat, zeigen folgende Zahlen (Nikolai & West, 2013; StBa, 2013): Besuchten 1995 bundesweit noch 24 Prozent der Schülerinnen und Schüler die Hauptschule, so reduzierte sich der Anteil bis 2012 auf 14 Prozent. Im gleichen Zeitraum nahm der Anteil an Gymnasien von 31 auf 37 Prozent zu. Das Gymnasium ist mittlerweile die Schul form, die von den meisten Schülerinnen und Schülern eines Jahrgangs besucht wird. In man chen Bundesländern gestaltete sich der Schülerrückgang an Hauptschulen dramatischer: 1995  verzeichneten Berlin (9  %) un d das Saarland (11  %) di e niedrigsten Schüleranteile an Hauptschu len im Bundesländervergleich. Dahinter folgten Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern und Hes sen. Mehr als ein Viertel aller Schülerinnen und Schüler besuchte 1995 dagegen die Hauptschule in Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Rheinland-Pfalz, Baden-Württem berg und in Bayern (dort waren es sogar mehr als 40  %). B is in die 2000er-Jahre hinein ist in al len Bundesländern mit der Hauptschule als Regelschulform ein Rückgang der Schülerschaft an dieser Schulform festzustellen (Statistik-Portal, 2014; eigene Berechnungen). Sowohl aufgrund höherer Bildungsaspirationen von Schülerinnen und Schülern und deren  Eltern als auch einer größeren Nachfrage nach höher qualifizierten Schulabschlüssen seitens der Wirtschaft wählten Eltern in der Vergangenheit seltener Hauptund Realschulen als Bildungs gänge für ihre Kinder (Rösner, 2007; Weishaupt, 2009b). Gerade das elterliche Schulwahlverhal ten galt bereits Ende der 1980er-Jahre als bedeutendes Movens für die Entwicklung der Schul struktur (Klemm & Rolff, 1988b, S. 465). Zudem erfuhr der Hauptschulabschluss in den letzten Dekaden angesichts steigender Qualifikationsanforderungen auf dem Ausbildungsund Arbeits markt einen erheblichen Ansehensverlust. So mündeten 2012 von den Neuzugängen in berufli-che Bildungsgänge nur rund 27 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit einem Hauptschul abschluss in die duale Berufsausbildung und 18 Prozent in das Schulberufssystem ein. Dagegen hatten 2012 im Übergangssystem, welches keine qualifizierte Berufsbildung vermittelt, rund 51  Prozent der Neuzugänge einen Hauptschulabschluss (Arbeitsgruppe Bildungsberichterstat tung, 2014, S. 279). Der Ansehensverlust des Hauptschulabschlusses setzt sich zudem auch in den Ausbildungssegmenten fort. Die obersten Segmente in der Berufsausbildung, v.a. kaufmän nische Berufe und Verwaltungsberufe, werden kaum noch mit Hauptschulabsolventinnen und -absolventen besetzt. Insgesamt hat die Hauptschule in den letzten Dekaden ihre traditionelle Funktion als Zubringerin zur Berufsausbildung verloren (Baethge, 2010). Darüber hinaus hat das duale Berufsbildungssystem seine dominante Stellung im Bildungssystem eingebüßt. Erstmals gab es 2013 mehr Studienanfängerinnen und -anfänger als Neuzugänge in der dualen Ausbil dung (Arbeitsgruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 97). Der Trend des veränderten Schulwahlverhaltens ist schon seit Jahrzehnten deutschlandweit  beobachtbar (Allmendinger, Ebner & Nikolai, 2010), wurde jedoch erst durch den (je nach Bun  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rita Nikolai100 desland z.T. dramatischen) Schülerrückgang verschärft und damit ausschlaggebend für schul strukturelle Veränderungen. Zwischen den Schuljahren 1995/96 bis 2012/13 reduzierte sich der  Anteil der Schülerinnen und Schüler im Sekundarbereich I bundesweit um rund 14 Prozent (Sta tistik-Portal, 2014). Vor allem in ländlichen Regionen wirkte sich der Rückgang der Schülerzah len proportional stärker auf die Nachfrage an Hauptund Realschulen als auf die Nachfrage am Gymnasium aus. 10 Der demografisch bedingte Schülerzahlenrückgang hat gerade im ländlichen  Raum zur Folge, dass die Aufrechterhaltung eines dreibzw. mehrgliedrigen Schulsystems zu nehmend unwirtschaftlich wird (Weishaupt, 2009a; Liegmann & Bouß, 2012). Dieser Aspekt fin det sich auch in den 2000er-Jahren in vielen Wahlprogrammen der in den Landtagen vertrete nen Parteien wieder – auch in einigen Landesverbänden der CDU (Nikolai & Rothe, 2013).11 In Frage gestellt wurde das dreigliedrige Schulsystem und seine Begründung mit einer bega bungsbezogenen Selektion zudem durch die empirische Wende in der Bildungsforschung (Lieg mann & Bouß, 2012; Neumann et al., 2013). Internationale wie nationale Schulleistungsstudien zeigen, dass die Verteilung auf die Schulformen der Sekundarstufe weder leistungsgerecht erfolgt noch dass die Lerngruppen innerhalb der Schulformen homogen sind: Schülerinnen und Schüler mit besserem sozioökonomischem Hintergrund haben bei gleicher Leistung eine höhere Chance, das Gymnasium zu besuchen, als solche aus Familien mit geringem sozioökonomischem Status. Zudem wiesen die Leistungsvergleiche eine deutliche Überlappung der Schülerleistungen zwi schen den verschiedenen Schulformen nach. Diese Befunde haben in der Schulpolitik zu einer  größeren Aufgeschlossenheit gegenüber einer Integration der Schulformen geführt (  Nik olai &  Rothe, 2013). 4. Fazit und Forschungsdesiderata Mit der Zweigliedrigkeit ist die Hoffnung verknüpft, den über Jahrzehnte ideologisch geführ ten Streit um die Schulstruktur zwischen den Befürwortern der Dreigliedrigkeit und Anhängern der Einheitsschule in Form eines Kompromisses zu beenden (Hurrelmann, 2013). In Veröffent lichungen von Landesregierungen und Schulverwaltungen wird zudem ein ›Mehr an Chancen gleichheit‹ im Schulsystem als Beitrag der Schulstrukturumwandlungen betont. Trotz allem bleibt festzuhalten, dass es vor allem sozioökonomische Faktoren sind, die die Etablierung von zweigliedrigen Schulstrukturmodellen bedingen. Welche Auswirkungen die Systemumstellungen in vielen Bundesländern auf die schulischen  Leistungen und deren Kopplung mit sozialer Herkunft haben, ist derzeit noch eine offene For schungsfrage. Zudem gehen die strukturellen Umgestaltungen der Sekundarschulsysteme in den Bundesländern nicht allein mit Zweigliedrigkeit einher; vielmehr werden aufgrund der Umstel lung zu einem inklusiven Schulsystem auch die Sonderund Förderschulen von den Umstruktu rierungen der Schulsysteme erfasst (Blanck, Edelstein & Powell, 2013; Hartong & Nikolai, 2016). Es bleibt empirisch zu überprüfen, ob sich in zweigliedrigen Schulsystemen der Übergang nach  der Grundschule in sozial-selektiver Hinsicht anders gestalten wird als in dreibzw. mehrglie 10 Mehr als die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe I (7. Klasse) verlor Meck lenburg-Vorpommern zwischen 1995/96 und 2012/13. Ähnliches ist auch in Bundesländern mit ei ner langen Tradition zweigliedriger Schulsysteme wie Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen zu  finden. Dahinter folgten Brandenburg (-46  %), Berlin (-30  %) und da s Saarland (-20  %). Ledig lich  Bayern und Baden-Württemberg konnten einen leichten Schülerzuwachs verzeichnen. Alle anderen  Bundesländer erlebten einen Rückgang von weniger als 10 Prozent (Statistik-Portal, 2014; eigene Berechnungen). 11  Die programmatische Umorientierung spiegelt sich auch innerhalb der Bundes-CDU wider, die sich 2011 für ein Zwei-Wege-Modell aus Oberschule und Gymnasium aussprach (CDU, 2011).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zweigliedriges Schulsystem101 drigen Systemen und ob die geschaffene Möglichkeit, das Abitur an allen Schulformen zu erwer ben, die soziale Ungleichheit im Zugang zum Abitur reduziert. Hierbei ist auch zu prüfen, ob  mit den unterschiedlichen Möglichkeiten des Abiturerwerbs unterschiedliche Wertigkeiten des Abiturs einhergehen werden. Die Auswirkungen der Umgestaltung des Sekundarschulsystems in Berlin werden derzeit  in der Berlin-Studie untersucht (Maaz, Baumert, Neumann, Becker & Dumont, 2013). Erste Er gebnisse zeigen, dass die Problemkonstellationen trotz struktureller Reformen bestehen bleiben (Drope & Jurczok, 2013; Helbig & Nikolai, 2017): Zwar läuft die soziale und leistungsbezoge ne Selektion der Schülerinnen und Schüler nun nicht mehr entlang von Schulformen, jedoch werden ethnische und soziale Trennlinien zwischen einzelnen Schulen bedeutsamer (Jurczok & Lauterbach, 2014). Mehrheitlich entstanden in Berlin aus den Gesamtschulen jene integrierten Sekundarschulen, die eine eigenständige gymnasiale Oberstufe haben. Ehemalige Hauptschu len wurden dagegen häufiger in integrierte Sekundarschulen ohne eine eigenständige gymnasia le Oberstufe überführt. Prinzipiell besteht damit teilweise das traditionelle Schulsystem fort und verlaufen die Unterschiede entlang der neuen Trennlinie Gymnasium, Sekundarschule mit gym nasialer Oberstufe versus Sekundarschule ohne gymnasiale Oberstufe (Helbig & Nikolai, 2017). Die Möglichkeit, das Abitur nach 13 Schuljahren abzulegen, gilt als Trumpf der zusammen gefassten Schulformen in den Stadtstaaten sowie der Gemeinschaftsschulen in Schleswig-Hol stein und im Saarland. Mittlerweile erlauben einige Bundesländer ihren Gymnasien, zum neun jährigen Bildungsgang zurückzukehren. Inwieweit dadurch die zusammengefassten Schulformen einige ihrer ›stärksten‹ Schüler verlieren, bleibt ebenso zu überprüfen. Literatur Allmendinger, J., Ebner, C. & Nikolai, R. (2010). Soziologische Bildungsforschung. In R. Tippelt & B.  Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung  (S. 47–70). Wiesbaden: VS. Arbeitsgruppe Bildungsberichterstattung (2014). Bildung in Deutschland 2014 . Bielefeld: Bertelsmann. Baethge, M. (2010). Neue soziale Segmentationsmuster in der beruflichen Bildung. In H.-H. Krüger,  U. Rabe-Kleberg, R.-T. Kramer & J. Budde (Hrsg.), Bildungsungleichheit revisited. Bildung und   soziale Ungleichheit vom Kindergarten bis zur Hochschule  (S. 275–298). Wiesbaden: VS. Blanck, J.M., Edelstein, B. & Powell, J.J.W. (2013). Persistente schulische Segregation oder Wandel zur  inklusiven Bildung? Die UN ­Beh indertenrechtskonvention und Reformmechanismen in den deut ­ schen Bundesländern . Sonderheft der Schweizerischen Zeitschrift für Soziologie, 5, 267–292. CDU (2011). Beschluss Bildungsrepublik Deutschland. 24. Parteitag der CDU Deutschlands vom 14.– 15.11.2011. Criblez, L. & Manz, K. (2011). Harmonisierung der Volksschule. In L. Criblez, B. Müller & J. Oelkers  (Hrsg.), Die Volksschule zwischen Innovationsdruck und Reformkritik  (S. 111–123). Zürich: Ver lag Neue Zürcher Zeitung. Drope, T. & Jurczok, A. (2013). Weder gleichwertig noch gleichartig. Zeitschrift für Pädagogik , 59, 496–507. Edelstein, B. (2016). Schulpolitik unter Bedingungen der Pfadabhängigkeit. Eine Analyse der Deter minanten schulstruktureller Reformprozesse am Beispiel des Hamburger Schulwesens. In B.  Hermstein, N. Berkemeyer & V. Manitius (Hrsg.), Institutioneller Wandel im Bildungswesen. Fa ­ cetten, Befunde und Kritik  (S. 47–70). Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Edelstein, B. & Nikolai, R. (2013). Strukturwandel im Sekundarbereich. Determinanten schulpoliti scher Reformprozesse in Sachsen und Hamburg. Zeitschrift für Pädagogik , 59, 482–494. Hartong, S. & Nikolai, R. (2016). Schulstrukturreform in Bremen: Promotoren und Hindernisse auf  dem Wege zu einem inklusiven Schulsystem. In V. Moser & B. Lütje-Klose (Hrsg.), Schulische  Inklusion. 62. Beiheft zur Zeitschrift für Pädagogik  (S. 105–123). Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Helbig, M. & Nikolai, R. (2015). Die Unvergleichbaren. Der Wandel der Schulsysteme in den deutschen  Bundesländern seit 1949 . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rita Nikolai102 Helbig, M. & Nikolai, R. (2017). Alter Wolf im neuen Schafspelz? Die Persistenz sozialer Ungleichheiten  im Berliner Schulsystem. WZB Discussion Paper P 2017–001. Berlin: Wissenschaftszentrum Ber lin für Sozialforschung.  Hörner, W., Döbert, H., Reuter, L.R. & von Kopp, B. (Hrsg.). (2015). The Education Systems of Europe .  Wiesbaden: Springer VS. Hurrelmann, K. (1988). Thesen zur strukturellen Entwicklung des Bildungssystems in den nächsten  fünf bis zehn Jahren. Die Deutsche Schule , 80, 451–461. Hurrelmann, K. (2013). Das Schulsystem in Deutschland: Das »Zwei-Wege-Modell« setzt sich durch.  Zeitschrift für Pädagogik , 59, 455–468. Jurczok, A. & Lauterbach, W. (2014). Schulwahl von Eltern: Zur Geografie von Bildungschancen in  benachteiligten städtischen Bildungsräumen. In P.A. Berger, C. Keller, A. Klärner & R. Neef  (Hrsg.), Urbane Ungleichheiten. Neue Entwicklungen zwischen Zentrum und Peripherie  (S. 135– 155). Wiesbaden: VS. Klemm, K. & Rolff, H.-G. (1988a). Der heimliche Umbau der Sekundarschule. In H.-G. Rolff, K.  Klemm, H. Pfeiffer & E. Rösner (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung . Daten, Beispiele und  Perspektiven. Band 5  (S. 75–102). Weinheim/Basel: Beltz. Klemm, K. & Rolff, H.-G. (1988b). Innere Schulreform im zweigliedrigen System? Die Deutsche Schu­ le, 80, 462–471. Köhler, G. (2009). Diskurs und Systemtransformation. Der Einfluss diskursiver Verständigungsprozes ­ se auf Schule und Bildung im Transformationsprozess der neuen Bundesländer . Göttingen: Cu villier Verlag. Liegmann, A.B. & Bouß, S. (2012). Schulstruktur im Wandel. Aktuelle Bestandsaufnahme und Ana lyse von Entwicklungstendenzen und Begründungslinien. Die Deutsche Schule , 104, 200–215. Maaz, K., Baumert, J., Neumann, M., Becker, M. & Dumont, H. (Hrsg.). (2013). Die Berliner Schul­ strukturreform. Münster: Waxmann. Neumann, M., Maaz, K. & Becker, M. (2013). Die Abkehr von der traditionellen Dreigliedrigkeit im  Sekundarschulsystem: Auf unterschiedlichen Wegen zum gleichen Ziel? Recht der Jugend und  des Bildungswesens , 61, 274–291. Nikolai, R. (2016). Institutioneller Wandel durch Politiknetzwerke? Zur Analyse von Politiknetzwer ken aus neoinstitutionalistischer Perspektive am Beispiel der Berliner Schulstrukturentwick lung. In N. Kolleck, S. Kulin, I. Bormann, G. de Haan & K. Schwippert (Hrsg.), Traditionen, Zu­ künfte und Wandel in Bildungsnetzwerken (S. 17–36). Münster: Waxmann. Nikolai, R. & Rothe, K. (2013). Konvergenz in der Schulpolitik? Programmatik von CDU und SPD im  Vergleich. Zeitschrift für Politikwissenschaft , 23, 545–572. Nikolai, R. & West, A. (2013). School type and educational inequalities. In R. Brooks, M. McCormack  & K. Bhopal (Hrsg.), Contemporary Debates in the Sociology of Education (S. 57–75). Hound mills, Basingstoke/New York: Palgrave Macmillan . OECD. (2013). PISA 2012 Results: What Makes Schools Successful ? Paris: OECD. Regenbrecht, A. (1988). Hauptschule und Hauptschulalternativen. Schule heute , 28, 5–9. Rösner, E. (2007). Hauptschule am Ende: Ein Nachruf . Münster: Waxmann. Rösner, E. (2014). Schulstruktur in der Sekundarstufe. Pädagogik , 66, 44–47. Rösner, E. & Tillmann, K.-J. (1980). Strukturelle Entwicklungen: Auf dem Weg zur horizontalisierten  Sekundarstufe I. In H.-G. Rolff, G. Hansen & K. Klemm (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung .  Daten, Beispiele und Perspektiven. Band 1  (S. 73–103). Weinheim/Basel: Beltz. Spiegel (1996). Schlechter Ruf, Der Spiegel  vom 29.01.1996, 5, S. 64. Statistik-Portal (2014). Statistik-Portal der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder, Verfügbar  unter: www.statistikportal.de [Zugriff am 26.6.2014]. StBa, Statisches Bundesamt (2013). Bildung und Kultur. Allgemeinbildende Schulen . Schuljahr 2012/  2013, Fachserie 11. Wiesbaden: StBA. Tillmann, K.-J. (2012). Das Sekundarschulsystem auf dem Weg in die Zweigliedrigkeit. Pädagogik , 64, 8–12. Weishaupt, H. (2009a). Demografie und regionale Schulentwicklung. Zeitschrift für Pädagogik , 55, 56–72. Weishaupt, H. (2009b). Die Hauptschule – ein Auslaufmodell? Eine Bestandsaufnahme im föderalen  Vergleich. Die Deutsche Schule , 101, 20–32. Wiechmann, J. (2011). Vollständiger Systemwandel in Schleswig-Holstein. Die Umwandlung der  Schullandschaft in lokaler Entscheidung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 14, 119–139. Zymek, B. (2010). Nur was anschlussfähig ist, setzt sich durch. Was man aus der deutschen Schulge schichte des 20. Jahrhunderts (gerade auch der DDR und der ostdeutschen Bundesländer) ler nen kann. Die Deutsche Schule , 102, 192–208.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn Inklusives Schulsystem 1. Einleitung Umgang mit Verschiedenheit – oder »Diversität« – ist die große Herausforderung für Schulpä dagogik in diesem Jahrhundert. Verschiedenheit umfasst eine bewusste, gewollte, annehmende  und reflektierte Haltung zu Jungen als Jungen, Mädchen als Mädchen, Kindern und Jugend lichen auf der Suche nach ihrer (geschlechtlichen) Identität. Sie umfasst alle Formen von Beein trächtigungen durch körperliche, seelische, sinnesbezogene Besonderheiten wie auch die vielfäl tigen Denkund Verhaltensmuster, die durch unterschiedliche Erziehungsvorstellungen auf der Basis von sozialen Herkünften, kulturellen Besonderheiten, ethnischen und religiösen Bindun gen, verarbeiteten oder unverarbeiteten Lebensproblemen, Traumata nach Kriegsund Fluchter fahrungen entstehen. Verschiedenheit umfasst zudem die höchst unterschiedlichen Lernund Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen einer Alterskohorte im Rahmen von »Normalität«. Sie führt nicht zuletzt zur Einsicht, dass es »normal« ist, verschieden zu sein. Eine Schule ist dann »inklusiv«, wenn sie mit all dieser Verschiedenheit umzugehen gelernt  hat, ohne auch nur ein einziges Kind, einen einzigen Jugendliche zu beschämen oder zu etiket tieren oder auszugrenzen oder gar aufzugeben. Sie zeichnet sich dadurch aus, dass sie für die se Herausforderung inklusive Kulturen , inklusive Strukturen  und inklusive Praktiken  entwickelt  (Boban & Hinz, 2003). Sie ist »integrativ«, wenn Kinder oder Jugendliche, die auf irgendeine Weise »anders« sind als die anderen, in ein bestehendes System aufgenommen und eingegliedert werden, ohne dass die bestehenden segregierenden Bildungsstrukturen tangiert werden. So ge sehen kann gelingende Integration ein möglicher Weg zum Ziel von Inklusion sein (Ainscow et al., 2006, S. 15ff.). 2. Inklusive Schule und selektierendes System:   ein Widerspruch in sich Kann unser hoch selektives Schulsystem überhaupt inklusiv werden? Ein System, das – weltweit einzigartig – als Grundvoraussetzung für erfolgreiches Lernen immer noch die möglichst ho mogene Lerngruppe sieht und Schule strukturell entsprechend gliedert? Ein System, dem fol-gerichtig mit der Unterzeichnung der Behindertenrechtskonvention am 30. März 2007, in Kraft  getreten am 26. März 2009, geradezu aufgezwungen werden musste, was sich mit diesem auf Se lektion ausgerichteten Schulsystem nicht vereinbaren lässt? Die folgenden Ausführungen können nur eine grobe Übersicht darüber geben, wie sich die  Entwicklungsprozesse in Deutschland insgesamt gestalten. Die je unterschiedlichen Entwicklun gen im Einzelnen für 16 Bundesländer detailliert zu beschreiben, würde diesen Beitrag sprengen. Eine gute Übersicht findet man bei Klemm (2015).  Wir hatten in Deutschland nie ein nur dreigliedriges Schulsystem von Hauptschule, Real schule und Gymnasium, sondern immer auch noch verschiedene Sonderoder Förderschulen. Im Zuge der Bildungsoffensive der 1960er-Jahre wurde dieses mehrgliedrige System durch die Gesamtschule ergänzt, die für alle Kinder und Jugendlichen gedacht war. Ihr struktureller, aber  politisch gewollter »Fehler« bestand dabei darin, dass sie parallel zu den anderen Schulen nur als   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn104 freiwilliges Angebot an Eltern bestand. Nicht verwunderlich, dass durch diesen ständigen Legiti mationsdruck sich diese neue, auf Zukunft hin gedachte Schulform von einem möglichen inklu siven Gedanken, eine »Schule für alle Kinder« zu sein, verabschiedet und die Drei-, mindestens  aber Zweigliedrigkeit in ihren Mauern durch die Bildung von Leistungsniveaukursen wieder ein geführt hat. Die integrative Förderung aller Kinder mit und ohne Behinderung war vom Deut schen Bildungsrat bereits 1973 vorausblickend empfohlen, aber allenfalls in wenigen Modellver suchen umgesetzt worden (Horstkemper & Tillmann, 2016, S. 130).  Nach dem »Sputnikschock« der frühen 1960er-Jahre und den vehementen politischen Aus einandersetzungen in der Folge der ’68er-Bewegung hat erst der »PISA-Schock« zu Beginn des 21. Jahrhunderts neue Bewegung in die weitgehend ruhende Entwicklung gebracht. Allzu deut lich bewies PISA, dass die Ziele des selektiven Schulsystems nicht eingeholt wurden: besonders gute Leistungen durch Homogenität zu erreichen und im Sinne gerechter Bildungschancen allen Kindern und Jugendlichen jenseits ihrer sozialen Herkunft gleiche Chancen auf Bildung zu er möglichen. Die beschämend schlechten Leistungsergebnisse auch in den höchsten, nicht nur den unteren Kompetenzstufen zeigten zudem, dass gerade jene, die besonders schnell und leicht lern ten, keineswegs von der frühen Selektion profitiert hatten. In den unteren Kompetenzbereichen aber waren ihre Folgen sichtbar und verheerend, wenn fast ein Viertel der 15-Jährigen die Schu le ohne ausreichende Kompetenzen verließ, die ihnen einen Ausbildungsund später sinnvollen Arbeitsplatz sichern könnten (Baumert u.a., 2001). Auch wenn nach dieser ersten PISA-Studie, an der Deutschland mitgewirkt hatte, nachfolgend geringfügige Verbesserungen von Studie zu Studie belobt werden, bleibt die Relation bis heute bestehen.  3. Vom »Input« zum »Output«: eine Chance für inklusive  Schulentwicklung?  Bildungsadministrationen ließen in der Folge mehr Freiheiten zu. Sie setzten zunächst auf Schulals Organisationsentwicklung durch vereinbarte Schulprogramme und -profile innerhalb des Systems, gewährten den Schulen mehr Selbstgestaltung und Eigenverantwortung. Konsequent wurde das System von der Inputzur Output-Orientierung hin umgesteuert. Dafür sollten in Deutschland wie in anderen Ländern Standards entwickelt werden, die Schulen zu erreichen hat ten, um mehr Freiheiten auf unterschiedlichen Wegen zu den gegebenen Zielen rechtfertigen zu können. In Deutschland wurde zunächst an Mindeststandards gedacht, die jedoch nicht zum se lektiven Schulsystem passen. Für die verschiedenen Schulformen wurden daher Regelstandards mit abgestuften Kompetenzerwartungen entwickelt, die es durchschnittlichen Schülerinnen und Schülern einer Schulform erlauben, weiter in dieser voranzuschreiten, während die ande ren zurückgestuft werden müssen. Zur Sicherstellung wurden die Länder mit Vergleichsarbeiten zu festgelegten Zeiten während der Schullaufbahn und schließlich mit zentralen Prüfungen für mittlere und höhere Abschlüsse überzogen. Denkt man diese in sich logische Entwicklung wei-ter, sind bundeseinheitliche Prüfungen für mittlere Abschlüsse und vor allem für das Abitur er wartbar, um eine »gerechtere« Verteilung auf die Institutionen weiterführender Bildung über alle Bundesländer hinweg zu legitimieren.  Inzwischen zeigen sich negative Auswirkungen: Im Bewusstsein von zu vielen Schülerinnen  und Schülern reduziert sich Schule auf ein ökonomisches »learning for the test«. Lehrerinnen und Lehrer finden sich zunehmend unter dem Druck, ihren Unterricht auf ein »teaching to the test« hin zu reduzieren: nothing else counts! Die Folgen dieser vereinheitlichenden Entwicklung werden längst als nachweisbare Bildungsverarmung beklagt. Im Sinne von einklagbarer »Ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem105 rechtigkeit« müssen sich Prüfungsaufgaben dabei auf das reduzieren, was möglichst objektiv, va lide und reliabel bewertbar ist. Dabei geht verloren, was Bildung ausmacht, was Phantasie und  Kreativität an Werten zu schaffen vermag, was quer denkende Individualität und einander beflü gelnde Kooperation bei der Lösung anstehender Aufgaben bewirken kann (zu den Folgen für in klusive Schulen s. Ainscow et al., 2006 und Ainscow, 2015). 4. Von der Vielgliedrigkeit zur Zweigliedrigkeit: Zukunft inklusiver Schule? Parallel zu dieser Entwicklung sank die Akzeptanz von Hauptschulen als Restschulen. Einher gehend mit sinkenden Schülerzahlen aufgrund demografischer Entwicklungen wurden Real schulen und Gymnasien in jenen Ländern »großzügiger« bei der Aufnahme von Kindern in ihre Schulen, um ihren Bestand zu retten. In Ländern mit Gesamtschulsystemen erfreuten sich die se steigender Beliebtheit bei Eltern, nicht allerdings bei jenen mit »gymnasial befähigten« Kin dern, die weiter in dem Maße abwanderten, in dem sich Gesamtschulen in ihren Wahrnehmun-gen nach unten hin homogenisierten. Dabei spielte für manche Eltern auch eine Rolle, dass viele Gesamtschulen, tendenziell aufgeschlossener gegenüber neueren Herausforderungen, sich bereit williger auf die Aufnahme von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf einließen, ne ben Regelklassen sogenannte Integrationsklassen bildeten. Die Grundschulen hatten bereits da mit begonnen, zufriedene Eltern suchten daher verstärkt nach weiterführenden Schulen, die den gemeinsamen Unterricht mit ihren Kindern weiterführen wollten. Nach wie vor befürchten je doch gut 40 Prozent der »anderen« Eltern, dass behinderte Kinder in der Regelschule das fach liche Lernen der eigenen ausbremsen, auch wenn 90 Prozent davon ausgehen, dass die sozialen Fähigkeiten ihrer Kinder gefördert werden (Dedering & Horstkemper, 2014). Forschungsergeb nisse, die belegen, dass sowohl Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf als auch jene ohne in inklusiven Systemen nicht nur mehr lernen, sondern auch mehr soziale Kompetenzen erwerben und zudem leichter in anschließenden Systemen zurechtkommen, werden in den veröffentlich ten Meinungen nur wenig rezipiert oder diskutiert. Kaum halfen in Anbetracht dieser fest veran kerten Vorurteile die höchst ermutigenden Ergebnisse der Gesamtschulen mit Sekundarstufe II etwa in NRW weiter: Deren Abiturdurchschnitt lag nur geringfügig unter jenem der Gymnasien (0,2 Notenpunkte), obwohl 71 Prozent ihrer Abiturientinnen und Abiturienten nach der vierten Klasse dort ihre Schullaufbahn ohne Gymnasialempfehlung begonnen hatten, 35 Prozent einen Migrationshintergrund hatten und 33 Prozent aus anderen Schulen in die Gesamtschule wech-selten (repräsentative Erhebung 2009, Presseerklärung der Gemeinnützigen Gesellschaft Gesamt schule und der Schulleitervereinigung Gesamtschulen NRW). Inzwischen scheint die Entwicklung der Bildungspolitik in allen Bundesländern in Richtung  Zweigliedrigkeit zu gehen. In den alten Bundesländern ist sie bereits in den Stadtstaaten Berlin, Bremen, Hamburg, aber auch in Schleswig-Holstein und im Saarland (Tillmann, 2012 a, b) um gesetzt. Zwei Säulen sollen das Bildungssystem tragen: die gymnasiale Säule, die auf die akade mische Hochschule vorbereitet und die zweite Säule für »alle anderen«, einschließlich der Kin der mit besonderem Förderbedarf. Dagegen gibt es erbitterten Widerstand aus unterschiedlichen Gründen. Die noch »mittlere« Schule im mehrgliedrigen System kämpft für ihre besser ausge lesene Schülerschaft. Sie fürchtet die schwierigen Hauptund Sonderschülerinnen, vor allem -schüler sowie den dann deutlich erhöhten Spracharmutshintergrund, der in Hauptund Son derschulen unangemessen hoch ist. Auf der anderen Seite argumentieren die Vertreterinnen und Vertreter einer Schule für alle Kinder,  dass die Zementierung eines »höheren« und eines »niede ren« Schulsystems für Jahrzehnte jede Schulentwicklung hin zu einer wirklich inklusiven Schule torpedieren und die soziale Spaltung der Gesellschaft weiter befördern werde.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn106 5. Rechtsanspruch auf Integration: Zumutung oder Zukunft? Bereits 1994 wurde unter Beteiligung von 92 Regierungen und 25 Organisationen die Sala manca-Erklärung der UNESCO-Weltkonferenz zur Pädagogik für besondere Bedürfnisse ver abschiedet ( www.unesco.at/bildung/basisdokumente/salamanca_erklaerung.pdf ). 2009 hat auch  Deutsch  land die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen ratifiziert, aus der sich  Rechtsansprüche ableiten, zum Beispiel für Eltern, dass ihre Kinder mit besonderen Bedarfen  an Regelschulen aufgenommen werden müssen, wenn sie dies wünschen. Darauf waren weder die zuständigen Behörden noch die Schulen gut vorbereitet. Allzu lange hatte man die Augen vor dem Problem verschlossen und sich offenbar damit beruhigt, dass zunehmend Schulen, zu nächst Grundschulen, deutlich später auch Sekundarschulen, sogenannte Integrationsklassen an boten: Freiwillig und mit guter Ausstattung. Für diese Integrationsklassen wurden die Klassen frequenzen reduziert. Bei 5 bis 6 Kindern mit unterschiedlichen Förderungsbedürfnissen konnte weitreichend der Unterricht doppelt besetzt werden, im Idealfall mit einer »Regel-« und einer »Sonderoder Förderlehrkraft«. Dieses Modell war an vielen Schulen erfolgreich und wurde ger ne auch von jenen Eltern nachgefragt, die sich für ihre »entwicklungskonformen« Kinder mehr individuelle Förderung in den kleineren Gruppen und durch die bessere personelle Ausstattung versprachen. Auch galten für »Insider« jene Lehrkräfte als eher engagiert und gut, die sich die ser neuen Herausforderung stellten. Mit »Inklusion« im strengen Sinne hatte diese oft hervorra gend gute Arbeit wenig zu tun. Der gewählte Begriff »Integration« war treffender: Kinder mit be sonderen Förderungsbedarfen wurden in die Gruppen normal entwickelter Kinder »integriert«, statt an Förderschulen »exkludiert« zu werden. Dadurch profilierten sich diese Schulen zudem als besondere, die Integration ermöglichten. Selbstverständlicher Auftrag der Gesellschaft war dies noch nicht.  Die Diskussion um inklusive Schulen verschärfte sich in dem Maße, in dem Eltern von ih rem neuen Recht auf gemeinsamen Schulbesuch Gebrauch machten, Behörden also den Regel schulbesuch von Kindern mit Behinderungen ermöglichen, dafür bereite Schulen finden und entsprechende Ressourcen bereitstellen mussten. Gerade Letzteres konnte nicht zur Zufrieden heit aller ausfallen, solange für die Eltern weiterhin die Förderschulen als Wahloption für den Besuch ihrer Kinder bestehen und dadurch Ressourcen gebunden blieben. Diese »Not« galt es zu verwalten, zumal die Haushaltstöpfe für Bildung nicht deutlich aufgestockt wurden. Die Not wird in den Kommunen unterschiedlich verwaltet:   –Man reduziert den Wahlanspruch der Eltern (nicht die gewünschte Schule wird ermöglicht, sondern nur die gewünschte Schulform).   –Man berät Eltern gegen alle wissenschaftlichen Erkenntnisse dahingehend, dass ihr Kind an Förderschulen mit gezieltem Förderunterricht in kleinen Gruppen unter »Gleichen« doch besser, da »geschützter« beschult werden kann.   –Man reduziert die Ausstattung mit Förderlehrkräften pro Kind an Regelschulen.   –Man vergrößert die integrativ arbeitenden Gruppen.   –Man lässt dem politischen Druck folgend Förderschulen bestehen, auch wenn sie unwirt schaftlich viel Personal binden, das an integrativ arbeitenden Schulen dringend benötigt wird.   –Man gibt für Grundschulen statistisch ermittelte Quoten vor und weist daraus abgeleitet zu sätzliche Ressourcen unabhängig von den tatsächlichen Verhältnissen vor Ort zu.   –Man rekrutiert nicht ausgebildetes Personal für integrative Unterstützung.   –Man bindet sonderpädagogische Fachkräfte an Zentren, von denen aus sie die Not an ver schiedenen Schulen lindern sollen, ohne in die pädagogische Arbeit der Schule wirklich ein gebunden sein zu können.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem107  –Man kürzt Mittel für Schulbegleiter, Integrationshelfer, Schulwegsicherung, Sachausstattung.   –Und schließlich: Man weist Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf den sterbenden  Hauptschulen zu, die ja »Regelschulen« sind, um dem Elternanspruch Genüge zu tun.  Alle diese aus der Not entstandenen Maßnahmen müssen nicht gleich falsch sein, aber sie erhö hen den Unmut über den Umgang mit einem Recht auf Inklusion aller Kinder.  Das bestehende Problem verstärkt sich innerhalb der Schulen: Nicht die Anzahl von Kin dern mit besonderen Förderbedarfen erschwert erfolgreiches Arbeiten unter den noch gegebenen Bedingungen, sondern mehr noch und vor allem die soziale Zusammensetzung der Schülerin nen und Schüler. Hier rückt Armut, wachsend in Deutschland, mit all ihren Folgen für Kinder in den Mittelpunkt. Bildungs-, vor allem Spracharmut ist dabei wichtigster Hinderungsgrund für erfolgreiche Schulkarrieren und trifft keineswegs nur Kinder aus nicht deutschsprachigen Elternhäusern (Thurn, 2015a). Kinder, die sich mit Verhaltensauffälligkeiten gegen die Zumu tungen ihres Lebens wehren, stören oft bedeutend nachhaltiger den Alltag von Schularbeit als Kinder mit testierten »Behinderungen«. Noch immer wird bildungspolitisch heftig darüber ge stritten, ob Schulen aus sozialen Brennpunkten mit deutlich nachweisbaren Schwierigkeiten für den Auftrag, Inklusion in der Schule auf allen Ebenen zu erreichen, nicht eine deutlich höhere personelle Ausstattung benötigen als privilegierte Schulen. Von Letzteren aber ist der politische Gegenwind gegen ungleiche Ressourcenzuweisungen besonders heftig. 6. Pädagoginnen und Pädagogen: unvorbereitet gegen Windmühlen  kämpfend Allein gelassen fühlen sich die Lehrkräfte an den Schulen. Wenn in Deutschland Unterricht nach wie vor in erschreckend hohem Ausmaß zielgleich und im Gleichschritt erfolgt, also der in allen Schulen vorhandenen Heterogenität kaum gerecht werden kann, wie sollen sie diesen ohne Fortbildung von heute auf morgen für noch heterogenere Gruppen als bisher planen? Wie Leis tungen »vergleichend, objektiv und gerecht« bewerten? Wie mit einer Vielfalt fertig werden, die sie bis dahin so nicht erlebt haben? Und wie schließlich auch noch den Kindern von Zufluchtsu chenden mit verstörenden Traumata neben Sprachund Ver  ste hensproblemen helfen?  Kollegien, die Inklusion nicht wollen, finden Gründe, viele davon durchaus nachvollziehbar:   –Die personellen Bedingungen seien nicht ausreichend.   –Die Fortbildungen fehlten.   –Der Bildungsauftrag der Schulform spreche dagegen.   –Gute Ergebnisse in den verordneten zentralen Prüfungen seien nicht mehr erreichbar.   –Die physische und psychische Belastung des Lehrberufes läge so schon auf der Hand und dürfe nicht weiter strapaziert werden.   –Und schließlich: Es fehlten ja Differenzierungsräume und Aufzüge für die Rollstuhlkinder (ungeachtet der Tatsache, dass diese nur etwa 0,5 Prozent der Schülerschaft ausmachen).  Je mehr Schulen Inklusion dennoch wagen, umso größer wird der Legitimationsdruck der zö gernden oder ablehnenden Schulen, umso mehr verschärfen sich die Auseinandersetzungen, werden Bündnispartner gesucht (gerne unter Eltern, aber auch über Anleihen »bei der Wissen schaft«), verhärten sich die Fronten, was keineswegs förderlich für gedeihliche Schulentwicklung in einer Stadt, einer Region oder einem Land ist. Schulentwicklung geht nur mit den Betroffe  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn108 nen, nicht gegen sie, weil innerhalb von Schulmauern immer »bewiesen« werden kann, dass es  »so« nicht geht, wenn die Erwachsenen nicht wollen, dass es »geht« (Ahrbeck, 2014). Kollegien, die sich auf Inklusion einlassen wollen, finden dagegen Wege:   –Sie improvisieren mit den vorhandenen räumlichen und sachlichen Möglichkeiten,   –finden Entlastungen und gegenseitige Unterstützung,   –suchen nach kollegiumsinternen Fortbildungen,   –arbeiten in multiprofessionellen Teams auf Augenhöhe zusammen,   –fragen um Hilfe bei Vereinen, Stiftungen, Eltern, Nachbarschaft nach,   –reisen zu erfolgreich arbeitenden Schulen,   –kontrollieren ihren eigenen Entwicklungsweg regelmäßig, etwa anhand der »Standards guter Schule« der Arbeitsgemeinschaft »Blick über den Zaun«, der inzwischen mehr als 150 Schu len aus ganz Deutschland angehören (www.blickueberdenzaun.de) oder nehmen immer mal wieder den »Index für Inklusion« (Boban & Hinz, 2003) zur Hand, um sich selber zu verge wissern, wie weit sie schon sind, was die nächsten Entwicklungsziele und -schritte sein kön nen.  Auch sie geraten unter Druck durch die Front der veröffentlichten Gegenmeinungen, durch be hördliche Widerstände bei der Zuweisung von wichtigen Sachausstattungen oder Personalres sourcen, aber auch durch das Maß an notwendigem Engagement, das leicht in Selbstausbeutung ausarten und zu Krankheiten führen kann (vgl. hierzu Martin Rothland, in diesem Band). Eine der seltsamen Folgen dieser Not: In Deutschland besuchen knapp unter 5 Prozent aller Schü lerinnen und Schüler Sonderschulen. In ganz Europa ist die Quote nur in Belgien noch höher. Die Zahl der mit einem Sonderschulaufnahmeverfahren etikettierten Schülerinnen und Schüler in Regelschulen steigt inzwischen sprunghaft an, was von den jeweiligen Ministerien für Schule und Bildung als Erfolg zunehmender Integration im Sinne des Auftrages der Behindertenrechts kommission gefeiert wird. Zugleich sinkt die Zahl derer in Sonderschulen jedoch nicht, was den Verdacht nahelegt, dass Kinder »behindert« gemacht werden, um notwendige Ressourcen zu si chern (Daten bei Klemm, 2015, S. 38ff.).  Entscheidend für das Gelingen von Inklusion scheint in dieser grundlegenden Auseinander setzung die pädagogisch-normative Haltung der Lehrkräfte zu sein. Sehen sie ihre vornehms te Aufgabe darin, kein Kind zurückzulassen, keines je verloren zu geben, jedem zu seinem Best möglichen verhelfen zu wollen und ein jedes so anzunehmen, wie es ist, nicht, wie es sein soll – oder sind sie davon überzeugt, dass sie vor allem die ihnen anvertrauten Kinder mit bewähr ten Unterrichtsmethoden zu den vorgegebenen Kompetenzen und Prüfungsvorgaben hin fach lich unterrichten müssen und dafür möglichst homogene Gruppen brauchen, um allen gerecht zu werden? Sicherlich liegt die Wahrheit im Alltag immer zwischen diesen Polen. Nach Tenorth zählt Inklusion zu den sowohl polarisierenden als auch irritierenden Begriffen und bündelt »die größten moralisch-politischen Ansprüche und die höchsten pädagogischen Versprechen« auf vermintem Gelände (zit. n. Horstkemper & Tillmann, 2016, S. 133). 7. Zukunftweisende Modelle für Inklusion Wie arbeiten Schulen, die sich Inklusion als verwirklichte Teilhabe in allen Bereichen zum Ziel setzen? Wenn im Folgenden die Laborschule Bielefeld mit ihrem Konzept ausführlich vorgestellt wird, dann vor allem deswegen, weil sie einen besonders langen Entwicklungsweg hinter sich hat und als ein Beispiel für all jene Schulen gelten kann, die sich auf die eine oder andere Weise si cherlich ähnlich auf den Weg gemacht haben.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem109 Die Schule wurde 1974 von Hartmut von Hentig gegründet, war von Anfang an eine Schule  für alle Kinder während ihrer Pflichtschulzeit, ein »Modell für die Schule der Zukunft« (Thurn  & Tillmann, 2011). Ein Aufnahmeschlüssel soll gewährleisten, dass ihre Schülerinnen und Schü ler die soziale Zusammensetzung einer Großstadt, aber auch die Vielfalt ihrer Möglichkeiten wi derspiegeln. Wurden Kinder, die in irgendeiner Weise »anders« waren als die anderen, in den  ersten zwanzig Jahren noch wie alle anderen ohne zusätzliche Ressourcen einfach »mitgenom men«, wuchs dies dem Kollegium mit der Zeit über die eigenen Kompetenzen und vor allem Kräfte. 1995 beantragte die Schule daher einen »Schulversuch im Rahmen der Versuchsschu le«, der von der Landesregierung genehmigt wurde. Seither erstellt sie für Kinder und Jugendli che, die im Regelschulwesen ein Sonderschulaufnahmeverfahren durchlaufen müssten, anonyme Portraits. Darin werden Besonderheiten beschrieben und notwendigen Förderungen aufgezeigt. Auf dieser Grundlage bekommt die Schule Sonderpädagogikzeiten zugewiesen, inzwischen auf der Basis von Vertrauen in die Aussagekraft der Portraits und in die Arbeit der Schule. Etwa 8,5 Prozent der insgesamt knapp 700 Schülerinnen und Schüler haben ein solches Portrait, weite re etwa 2 Prozent werden noch auf ihren Förderbedarf hin beobachtet, weil in den ersten Schul jahren kein Portrait geschrieben wird, wenn es sich nicht um offen-sichtliche Beeinträchtigun gen des Lernund Entwicklungsweges handelt. 2014 gab es beispielsweise 60 Portraits, davon 25 im Förderschwerpunkt Lernen, 23 im Bereich emotionale und soziale Entwicklung, 5 im Bereich Sprache, 7 in den sonstigen Förderschwerpunkten geistiger, körperlicher und motorischer Ent wicklung, Hören und Kommunikation sowie Sehen. Weitere 51 Schülerinnen und Schüler hat te die Gruppe der Sonderpädagoginnen und -pädagogen darüber hinaus »im Blick«, ein blindes Mädchen hatte die Schule gerade erfolgreich verlassen. Jede Lerngruppe der Laborschule ist so heterogen wie eben möglich zusammengesetzt, da  die Schule erfahrungsgesättigt fest davon ausgeht, dass in heterogenen Gruppen alle besser ler nen und sich entwickeln können. Eine äußere Leistungsdifferenzierung gibt es daher an keiner Stelle. Um dem eigenen Anspruch zu genügen, Vielfalt als Bereicherung anzusehen und im All tag zu nutzen, muss die Schule kontinuierlich Unterricht neu denken und weiter entwickeln. Bis zum Ende des 9. Schuljahres ist sie von vergleichenden Tests und Notengebung befreit, kann somit Leistung entsprechend der individuellen Leistungsmöglichkeiten würdigen und Lernent wicklungswege ermutigend nachzeichnen. Ihre Erfahrungen im Bereich Lehren, Lernen, Leis ten und miteinander Leben gibt die Schule ihrem Auftrag gemäß als Versuchsschule des Landes NRW und Wissenschaftliche Einrichtung der Fakultät für Erziehungswissenschaft weiter.  Die Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen arbeiten im Team zusammen mit den So zialpädagoginnen und -pädagogen, dem Schulpsychologen der Stadt, mit Beratungslehrkräften, Schulbegleiterinnen, -begleitern und der Schulleitung. Sie planen ihre Aufgaben in der Schule selbstständig, erhalten also keinen »Stundenplan«. Sie nehmen keine dauerhaften Doppelbetreu ungsaufgaben in einzelnen Gruppen wahr, sondern arbeiten bedarfsgerecht. Sie ordnen sich den einzelnen Stufen der Schule zu, kennen aber alle etwa 70 Schülerinnen und Schüler, deren be sonderen Lernund Entwicklungswege sie gemeinsam beobachten und reflektieren. Ihre Aufga ben sehen sie in den Bereichen Diagnostik, Beratung, Förderung, Prävention und Schulentwick lung. Im Einzelnen beschreiben sie sie folgendermaßen:   –Koordination  zwischen Lehrern und Lehrerinnen, Eltern, Therapeuten, Ärzten, Förderund  Beratungsstellen, Behörden und außerschulischen Institutionen;   –Beratung  von Kolleginnen und Kollegen, Eltern, Schülerinnen und Schülern, Integrationshel ferinnen und -helfern, Studentinnen und Studenten;   –Durchführung von diagnostischen Verfahren,  vorübergehende Einzelförderung, Unterricht  und Förderangebote;   –Organisation und Begleitung  spezieller Lernangebote;   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn110  –Betreuung  in einem allen Schülerinnen und Schülern offenstehenden Ort für Herausforde rung und Förderung;   –Dokumentation  von Lernwegen;   –Bereitstellen von Differenzierungsmaterial  für das Kollegium;   –eigene Unterrichtsangebote  in heterogenen Gruppen.  Als Gelingensbedingungen ihrer Arbeit sehen sie neben der pädagogischen Konzeption der La borschule, dass Sonderpädagoginnen und -pädagogen fest im Kollegium verankert sind, große  Freiheiten haben in Bezug auf Stundenplangestaltung und pädagogische Schwerpunktsetzung, auf ein flexibles, offenes und beratungsinteressiertes Kollegium treffen und dass alle Pädagogin nen und Pädagogen der Schule gleichermaßen an der Erziehung und Förderung aller  Schülerin nen und Schüler beteiligt sind (Begalke, Clever, Demmer-Dieckmann & Siepmann, 2011; 2 Fil-me aus der Laborschule geben Einblick in Konzept und Alltagspraxis: Biermann, Thurn, Kopp & Kupsch, 2015). Weitere zukunftweisende Entwicklungswege einzelner Schulen auf dem Weg zur Inklusion  sind wissenschaftlich begleitet und anschaulich beschrieben in Seitz et al., 2016 (Bremer Schu len), Horstkemper & Tillmann, 2016, S. 131f. (Bargteheide Hamburg), Hänelt, 2016 (demokra tisch-inklusive Schule Halle), sowie Reich, Asselhoven & Kargl, 2015 (Konzept für eine inklusive Universitätsschule Köln).  8. Ein Inklusives Schulsystem: zukunftsorientierte Herausforderung  Um ein inklusives Schulsystem in Deutschland gegen die immer noch vorhandenen Widerstände der Gesellschaft und gegen ein immer noch gewolltes exklusives Schulsystem anzustreben, müs sen Voraussetzungen erkannt, Haltungen entwickelt und Bedingungen geschaffen werden. Darin liegt die größte Herausforderung der kommenden Jahre.  Für die einzelne Schule bedeutet das,  –anerkennende Beziehungen wichtig zu nehmen und auszubauen (Prengel, 2013) – ein inklu sionsförderliches Leitbild zu vereinbaren, in dem Anderssein normal und Verschiedenheit  Reichtum ist – ein entsprechendes Klima in den Lerngruppen zu fördern – Selbstwirksam keit und Zugehörigkeit aller zu sichern (Thurn, 2015b);  –eine Schulkultur aufzubauen, in der »egalitäre Differenz« (Prengel, 2001) geachtet wird – de mokratieförderliche Strukturen für Lernen und Leben in der Schule zu entwickeln und zu beleben – Partizipation und Mitverantwortung sowohl durch reflexive Haltung zum eigenen Lernen als auch zunehmende Verantwortungsübernahme für das Lernen aller in einer Grup pe anzustreben (Thurn, 2016);   –Ressourcen, Lernvoraussetzungen und aktuelle Kompetenzstände aller Kinder zu ermitteln, vor allem aber jener, deren Entwicklung gefährdet ist – diagnostisch gestützte Förderpläne für alle Schülerinnen und Schüler zu erstellen, die diese multiprofessionell ganzheitlich über fachbezogene Förderbedarfe und -bedürfnisse hinaus in den Blick nehmen (Amrhein, 2016);  –Unterricht so zu entwickeln, dass zu den gemeinsamen Vorhaben, Themen, Aufgaben ein für alle herausforderndes, aber erreichbares Fundamentum besteht, auf dem sich ein reiches An gebot an individuellen, selbst differenzierenden, vielfältigen und möglichst passgenauen Auf gaben für unterschiedliche Fähigkeiten und Interessen aufbaut – zusätzlich Freiräume für in dividuelles Arbeiten an Themen und Interessen der Schülerinnen und Schüler bereitzustellen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem111 – hohe, aber erreichbare Anforderungen an alle zu stellen und dafür gleichfalls hohe indivi duelle Unterstützung anzubieten (Beispiele dafür bei von der Groeben, 2013; in den Kapiteln  ›Unterrichtsentwicklung‹ und ›Kooperation in inklusiven Schulen‹ bei Werning & Avci-Wer ning, 2015; im Kapitel ›Unterricht – fachdidaktische Perspektiven bei Häcker & Walm, 2015; im Kapitel ›Didaktik‹ bei Textor, 2015, jeweils mit weiterführender Literatur; Pool Maag & Moser, 2014 grundsätzlich zu inklusivem Unterricht);  –Darauf aufbauend ein stärkenorientiertes Konzept zum Umgang mit Leistung zu erarbeiten – die inzwischen gesicherte Erkenntnis in der eigenen Schule zu verankern, dass »Inklusive Didaktik die lernförderlichste Didaktik überhaupt [ist], während Selektion optimales Lernen und Leisten eher verhindert« (Prengel, 19.02.2016, 30. Jahrestagung Inklusionsforschung in Bielefeld – empirisch gesicherte Daten bei Gresch & Piezunka, 2015 und Vieluf, 2015) – Leis tung an Lernausgangslagen zu bemessen und Lernfortschritte entsprechend zu honorieren – entmutigende Konkurrenzsituationen zu vermeiden, die Verlierer und Gewinner herausstel len – vielfältige Leistungsrückmeldungsmöglichkeiten zu erproben und zu sichern (Becker, von der Groeben, Lenzen & Winter, 2002; Biermann & Volkwein, 2010; Thurn, 2012; von der Groeben, 2014; Winter, 2004 und 2015);  –Die 30. Jahrestagung der Integrationsbzw. Inklusionsforscherinnen und -forscher (IFO) 2016 in Bielefeld beschäftigte sich mit dem Thema »Leistung inklusive? Inklusion in der Leis tungsgesellschaft« und hat dazu 2017 zwei Bände mit Theorien und Perspektiven sowie For schungsergebnissen zu Unterricht, Leistungsbewertung und Schulentwicklung heraus gege ben (Lütje-Klose, Boger, Hopmann & Neumann, 2017; Textor, Grüter, Schiermeyer-Reichl & Streese, 2017);  –Multiprofessionelle Teams zu bilden, in denen »inklusiv«, also auf Augenhöhe gleichberech tigt miteinander zum Wohle aller Schülerinnen und Schüler sowie zur Entlastung aller Er wachsenen gearbeitet wird (Lütje-Klose, 2015b; Werning & Arndt, 2013 zur Kooperation in multiprofessionellen Teams);  –Eltern mit ins Boot zu holen, nicht zuletzt durch die hohen Anforderungen, die die Schule an alle Lernenden je nach ihren Möglichkeiten passgenau stellt (Sturm, 2013);  –Eltern davon zu überzeugen, dass alle bisherigen wissenschaftlichen Untersuchungen (schon seit Wocken, Antor & Hinz, 1987) bestätigen: Kinder mit sonderpädagogischem Förderbe darf in Regelschulen lernen mehr und besser, können bis zu einem Jahr Vorsprung in ih rer Lernentwicklung gegenüber jenen auf Sonderschulen haben (Gresch & Piezunka, 2015) – alle Schülerinnen und Schüler erreichen höhere soziale Kompetenzen – die Lernzuwäch se aller sind ohne Effekte von Geschlecht, sozialer Herkunft und Muttersprache deutlich hö her in inklusiven Lerngruppen mit Förderkindern (Vieluf, 2015) – Kinder mit sonderpäda gogischem Förderbedarf fühlen sich bei einer entsprechenden Schulkultur in der Regelschule wohl (Geist, Kullmann & Lütje-Klose, 2015), haben zudem einen leichteren Übergang in die Berufswelt (Haeberlin, Eckhart, Lozano, Sahli & Blanc, 2011), gewinnen ein realistisches, al lerdings auch als schmerzlich erfahrenes Bild von den eigenen Grenzen (Geist et al., 2015);  –Netzwerke zu knüpfen und zu pflegen – die eigene Schulentwicklungsarbeit anhand der selbst gesetzten Ziele und »Standards« für »gute Schule« zu prüfen (Index für Inklusion: Bo ban & Hinz, 2003 und 2016; Unsere Standards, 2009; Auswahlkriterien: Der Deutsche Schul preis);  –eine lernende Institution zu bleiben (hilfreich für Schulen, die sich auf den Weg zur Inklusi on begeben: Reich, 2014; Wocken, 2014).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn112 Für die politischen Institutionen bedeutet das:  –Inklusion als gesamtgesellschaftliche Aufgabe anzusehen, der sich alle Institutionen, die mit  Bildung zu tun haben, verpflichtet fühlen – dafür zunächst »egalitäre Differenz« (Prengel, 2001) als Wert anzunehmen und in allen Bereichen umzusetzen;  –Die Etikettierung von Schülerinnen und Schülern als »behindert« abzuschaffen, Ressourcen zuweisungen an Schulen pauschal vorzunehmen, sozial schwierige Schulstandorte zusätzlich auszustatten;  –Multiprofessionelle Teams in jeder Schule »vor Ort« zu bilden, die kooperativ in gemeinsa men Zeitfenstern zusammenarbeiten können (Lehrkräfte, Sozialpädagogikkräfte, Schulbe gleitungen);  –Verwaltungsvorschriften zu entschlacken und den Schulen mehr Entscheidungsfreiheit zuzu gestehen, um den Bedürfnissen »vor Ort« gerecht werden zu können;  –zu überdenken, inwieweit quantitativ Messbares sich zunehmend vor qualitativ Wertvolles schiebt, und entsprechend umzusteuern (Brügelmann, 2015);  –Personal-, Raumund Sachausstattung an inklusiv arbeitenden Regelschulen den noch beste henden besseren Bedingungen an Förderschulen gleich zu setzen;  –Förderschulen nicht länger als Wahloption für Eltern anzubieten, nachdem sie dem »Kindes wohl« nachweislich sowohl in Bezug auf Kompetenzerweiterung als auch soziale Vernetzung weniger dienlich sind als Regelschulen (vgl. u.a. die Studien von Wocken et al. bereits 1987; Haeberlin et al., 2011; Gresch & Piezunka, 2015; Häcker & Walm, 2015; Lütje-Klose, 2015a; Urban, Schulz, Meser & Thoms, 2015), Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förder bedarf sich zudem auch in Regelschulen angenommen und wohl fühlen (Geist et al., 2015a);  –Anschlussmöglichkeiten an die Pflichtschulzeit für Jugendliche in inklusiven Ausbildungs-, Fortund Weiterbildungsinstitutionen zu schaffen;  –Die Bildungsetats der Länder deutlich höher auszustatten und denjenigen anderer Staaten anzupassen, um ausreichende personelle und sachliche Ressourcen für Inklusion zur Verfü gung stellen zu können;  –Ausbildung und Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern für den »Umgang mit Vielfalt« vehement voranzubringen (Merz-Atalik, 2014; Fischer, Veber, Fischer-Ontrup & Buschmann, 2015; Häcker & Walm, 2015);  –Sonderpädagogische Wissensressourcen nicht als Spezialkompetenzen aus der Lehrerinnenund Lehrerbildung auszugliedern, sondern in die Bildung aller Lehrämter und in die Ausbil dung von Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen zu integrieren (Bielefelder Modell: inte grierte Ausbildung, Am  rhe in, Lütje-Klose & Miller, 2015 – weitere Modelle: Berliner Modell:  Sonderpädagogik als Fachrichtung; Kanada: Unification Modell);  –Sicherzustellen, dass alle pädagogisch Arbeitenden über diagnostische Kenntnisse verfügen, mit denen sie sowohl die Kinder, vorrangig aber deren soziales Umfeld und ihre besonderen Lebenslagen diagnostizieren können und Interventionsmöglichkeiten kennen (Ausbildung und Weiterbildung) – mit neuen Lernund Leistungskulturen vertraut sind, um Lernen und Leisten inklusiv, das heißt auch, ohne äußere Leistungsdifferenzierung und genormte Leis tungsüberprüfungen praktisch umsetzen zu können;  –Die kritischen Mahnungen des UN-Fachausschusses für die Rechte von Menschen mit Be hinderungen (CRPD) ernstzunehmen, die sich auf die nachhinkende und deutlich zu mar ginale Transformation des deutschen Bildungssystems in Richtung der 2009 anerkannten Forderungen der UN-Behindertenrechtskonvention, hier konkret aus Artikel 24, beziehen – sie nicht abzumildern oder gar zurückzuweisen, wie die Deutsche Stellungnahme vom 15.01.2016 (BMAS und KMK) zum »Draft General Comment on Article 24« nahelegt (bil dungsklick.de/a/95274/deutschland-legt-sich-quer/, nach Boger (2016, S. 108) nennt Wocken   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem113 den deutschen Umgang mit den Forderungen der UN-Behindertenrechtskonvention »Entker nung«, Hinz »unkenntlich machen«, Aktion Mensch und GEW (Websites) »Inklusion light«);  –Die 24 Forderungen der »Bonner Erklärung zur inklusiven Bildung in Deutschland« (Deut sche UNESCO-Kommission, 2014) wahrzunehmen und umzusetzen, die sich an alle an der  Umsetzung inklusiver Bildung Beteiligter, an den Deutschen Bundestag, die Bundesregie rung, die Länder, die Kommunen, die Wirtschaft, die Zivilgesellschaft und die Wissenschaft  sowie alle Akteure der Bildungspraxis richten. »Die humane und demokratische Qualität einer Gesellschaft bemisst sich an ihrer Toleranz und am Umgang mit schwachen Gruppen« (Andreas Zick, 19.02.2016, 30. Jahrestagung Inklusions forschung in Bielefeld): Nicht zuletzt deswegen ist die Arbeit an einem inklusiven Schulsystem eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die nicht aufgeschoben werden sollte.  Literatur Ahrbeck, B. (2014). Inklusion. Eine Kritik . Stuttgart: Kohlhammer. Ainscow, M., Booth, T., Dyson, A., Farrell, P., Frankham, J., Gallannaugh, F., Howes, A. & Smith, R.  (2006) Improving schools, developing inclusion . London: Routlegde . Ainscow, M. (2015). Struggles for equity in education. The selected works of Mel Ainscow . London:  Routledge. Amrhein, B., Lütje-Klose, B. & Miller, S. (2015). Das Bielefelder Modell der integrierten Sonderpäda gogik – Wege aus dem Dilemma des Aufbaus einer inklusionssensiblen Lehrerbildung. In St. G.  Huber (Hrsg.) Jahrbuch Schulleitung (S. 224–240). Köln: Kluver. Amrhein, B. (Hrsg.). (2016). Diagnostik im Kontext inklusiver Bildung . Theorien, Ambivalenzen, Akteu ­ re, Konzepte . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W., Stanat, P., Tillmann,  K.-J. & Weiß, M. (Hrsg.). (2001). PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülerin  im internationalen Vergleich . Opladen: Leske + Budrich. Becker, K., von der Groeben, A., Lenzen, K. -D. & Winter, F. (2002). Leistung sehen, fördern, werten .  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Begalke, E., Clever, M., Demmer-Dieckmann, I. & Siepmann, Ch. (2011). Inklusion an der Laborschule:  Weg und Ziel . In S. Thurn & K.-J. Tillmann (Hrsg.), Laborschule – Schule der Zukunft (2. Aufl.,  S. 64–77). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Biermann, Ch., Thurn, S., Kopp, J. & Kupsch, J. (2015). »Ich kann nur nicht gucken« (a) und diess.:  »Inklusion« (b). Zwei Filme über Inklusion an der Laborschule. Zu beziehen über www.labor schule.de. Biermann, Ch. & Volkwein, K. (Hrsg.). (2010). Portfolio ­Perspektiven. Schule und Unterricht mit Port ­ folios gestalten . Weinheim/Basel: Beltz. Boban, I. & Hinz, A. (2003). Index für Inklusion. Lernen und Teilhabe in der Schule der Vielfalt entwi ­ ckeln . Entwickelt von T. Booth & M. Ainscow, übersetzt, für deutschsprachige Verhältnisse be arbeitet und herausgegeben. Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Boban, I. & Hinz, A. (Hrsg.). (2016). Arbeit mit dem Index für Inklusion. Entwicklungen in weiterfüh ­ renden Schulen und in der Lehrerbildung.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt  Boger, M.-A. (2016). Der Inklusion die Treue halten – sieben Thesen zur Inklusion als Ereignis nach  BADIOU. In A. Hinz, T. Kinne, R. Kruschel & St. Winter (Hrsg.). Von der Zukunft her denken.  Inklusive Pädagogik im Diskurs  (S. 103–113). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Brügelmann, H. (2015). Vermessene Schulen – standardisierte Schüler. Zu Risiken und Nebenwirkungen  von PISA, Hattie, VerA und Co . Weinheim/Basel: Beltz. Dedering, K., Horstkemper, M. (2014). Wie stehen Eltern zur Inklusion? In D. Killus, K.J. Tillmann  (Hrsg.), Eltern zwischen Erwartungen, Kritik und Engagement. Ein Trendbericht zu Schule und  Bildungspolitik in Deutschland  (S. 47–69). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Thurn114 Deutsche UNESCO-Kommission (2014). Bonner Erklärung zur inklusiven Bildung in Deutschland.  http://www.unesco.de/bildung/inklusive-bildung/gipfel-inklusive-bildung/gipfel-inklusion-er klaerung.html. Fischer, Ch., Veber, M., Fischer-Ontrup, Ch. & Buschmann, R. (Hrsg.). (2015). Umgang mit Vielfalt.  Aufgaben und Herausforderungen für die Lehrerinnen ­ und  Lehrerbildung . Münster: Waxmann. Geist, S., Kullmann, H. & Lütje-Klose, B. (2015). Erfassung schulischen Wohlbefindens in inklusiven  Schulen – Befunde zur Erprobung eines mehrdimensionalen Konstrukts in fünf Jahrgängen  der Sekundarstufe I an der Laborschule Bielefeld. In P. Stanat & P. Kuhl (Hrsg.), Inklusion von  Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Schulleistungserhebungen    (S. 301–333). Wiesbaden: SpringerVS. Gresch, C. & Piezunka, A. (2015). Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischer Förderung (im  Bereich »Lernen«) an Regelschulen. In P. Kuhl, P. Stanat, B. Lütje-Klose, C. Gresch, H.A. Pant &  M. Prenzel (Hrsg.), Inklusion von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förder ­ bedarf in Schulleistungserhebungen  (S. 181–220). Wiesbaden: SpringerVS. Groeben, A. von der (2013). Verschiedenheit nutzen. Aufgabendifferenzierung und Unterrichtsplanung .  Berlin: Cornelsen Scriptor. Groeben, A. von der (2014). Verschiedenheit nutzen. Umgang mit Leistung und Schulentwicklung . Ber lin: Cornelsen Scriptor. Häcker, Th. & Walm, M. (Hrsg.).  (2015). Inklusion als Entwicklung . Konsequenzen für Schule und Leh ­ rerbildung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Haeberlin, U., Eckhart, M., Lozano, C., Sahli, C. & Blanc, Ph. (2011). Schulische Separation und die  berufliche Situation im frühen Erwachsenenalter. In H. Ludwig, H. Luckas, F. Hamburger & St. Aufenanger (Hrsg.), Bildung in der Demokratie II. Tendenzen – Diskurse – Praktiken  (S. 55–68).  Opladen/Farmington Hills: Barbara Budrich. Hänelt, K. (2016). Eine demokratisch-inklusive Schule für Halle – Reflexion des Konzepts im Open  Space und Prototyping. In A. Hinz, T. Kinne, R. Kruschel, St. Winter (Hrsg.), Von der Zukunft   her denken. Inklusive Pädagogik im Diskurs  (S. 193–196). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Horstkemper, M. & Tillmann, K. -J. (2016). Sozialisation und Erziehung in der Schule . Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Klemm, K. (2015). Inklusion in Deutschland. Daten und Fakten . Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Lütje-Klose, B. (2015a). Schülerinnen und Schüler mit dem Förderschwerpunkt Lernen in inklusiven  und exklusiven Förderarrangements: Erste Befunde des BiLief-Projektes zu Leistung, sozialer Integration, Motivation und Wohlbefinden. Unterrichtswissenschaft,  43 (1), 7–21. Lütje-Klose, B. (2015b). Teamarbeit. In I. Hedderich, G. Biewer, J. Hollenweger & R. Markowetz  (Hrsg.), Handbuch Inklusion und Sonderpädagogik  (S. 365–369). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lütje-Klose, B., Boger, M.-A., Hopmann, B. & Neumann, P. (Hrsg.). (2017). Leistung inklusive? Inklusi ­ on in der Leistungsgesellschaft. Band I: Menschenrechtliche, sozialtheoretische und professionsbe ­ zogene Perspektiven.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Merz-Atalik, Kerstin (2014). Lehrer_innenbildung für Inklusion – »Ein Thesenanschlag«. In S. Schup pener, N. Bernhardt, M. Hauser & F. Poppe (Hrsg.), Inklusion und Chancengleichheit. Diversity  im Spiegel von Bildung und Didaktik  (S. 266–277). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Pool Maag, S. & Moser Opitz, E. (2014). Inklusiver Unterricht – grundsätzliche Fragen und Ergebnisse  einer explorativen Studie. Empirische Sonderpädagogik,  2, 133–149. Prengel, A. (2001). Egalitäre Differenz in der Bildung. In H. Lutz & N. Wenning (Hrsg.), Unterschied ­ lich verschieden. Differenz in der Erziehungswissenschaft  (S. 93–107). Opladen: Leske + Budrich. Prengel, A. (2013). Pädagogische Beziehungen zwischen Anerkennung, Verletzung und Ambivalenz . Op laden: Barbara Budrich. Reich, K., Asselhoven, D. & Kargl, S. (Hrsg.). (2015). Eine inklusive Schule für alle. Das Modell der In ­ klusiven Universitätsschule Köln . Weinheim/Basel: Beltz. Seitz, S., Pfahl, L., Lassek, M., Rastede, M. & Steinhaus, F. (2016). Hochbegabung inklusive. Inklusion  als Impuls für Begabungsförderung an Schulen . Weinheim/Basel: Beltz. Sturm, T. (2013). Lehrbuch Heterogenität in der Schule . München: Reinhardt. Textor, A. (2015). Einführung in die Inklusionspädagogik . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Textor, A., Grüter, S., Schiermeyer-Reichl, I. & Streese, B. (Hrsg.). (2017). Leistung inklusive? Inklusion  in der Leistungsgesellschaft. Band II: Unterricht, Leistungsbewertung und Schulentwicklung. Bad  Heilbrunn: Klinkhardt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusives Schulsystem115 Thurn, S. (2012). Lohnende Leistung. In T. Fitzner, P.E. Kalb & E. Risse (Hrsg.), Reformpädagogik in  der Schulpraxis  (S. 124–133). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Thurn, S. (2015a). Armut in der Schule. Pädagogik [Themenheft »Armut in der Schule«], 40–41. Thurn, S. (2015b). Auf dem Weg zur inklusiven Schule. Klare Visionen – reale Situationen – konkrete  Schritte. Pädagogik [Themenheft »Inklusion«], 6–9. Thurn, S. (2016). Demokratie erlernen – Partizipation erfahren – Solidarität erleben. In A. Gürlevik,  Ch. Palentien & K. Hurrelmann (Hrsg.), Jugend und Politik – Eine Bilanz zur politischen Bildung  und Beteiligung  (S. 349–371). Wiesbaden: Springer VS,. Thurn, S. & Tillmann, K.-J. (Hrsg.). (2011). Laborschule – Schule der Zukunft . Bad Heilbrunn: Klink hardt. Tillmann, K.-J. (2012a). Die Zweigliedrigkeit als Chance? Perspektiven der Gemeinschaftsschule im  Saarland . http://www.ggg-bund.de/index.php/downloads-saarland/ file/150-die-zweigliedrig keit-als-chance-perspektiven-der-gemeinschaftsschule-im-saarland?tmpl=component. Tillmann, K.-J. (2012b). Das Sekundarschulsystem auf dem Weg in die Zweigliedrigkeit. Historische  Linien und aktuelle Verwirrungen. Pädagogik, 5 , 8–12. Unsere Standards (2009). www.blickueberdenzaun.de, Publikationen. Urban, M., Schulz, M., Meser, K. & Thoms, S. (Hrsg.). (2015). Inklusion und Übergang. Perspektiven  der Vernetzung von Kindertageseinrichtungen und Grundschulen . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Vieluf, U. (2015). Erfolgreich gemeinsam lernen. Das Beispiel Gemeinschaftsschule Berlin. Ergebnisse  der wissenschaftlichen Begleitung. Gemeinsam Lernen,  3, 22–27. Wernig, R. & Arndt, A.-K. (Hrsg.). (2013). Inklusion: Kooperation und Unterricht entwickeln . Bad Heil brunn: Klinkhardt. Wernig, R. & Avci-Werning, M. (2015). Herausforderung Inklusion in Schule und Unterricht. Grundla ­ gen, Erfahrungen, Handlungsperspektiven . Seelze: Kall  meye r, Klett. Winter, F. (2004). Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit den  Schülerleistungen . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Winter, F. (2015). Lerndialog statt Noten. Neue Formen der Leistungsbeurteilung . Weinheim/Basel:  Beltz. Wocken, H., Antor, G. & Hinz, A. (Hrsg.). (1987). Integrationsklassen in Hamburger Grundschulen. Bi ­ lanz eines Schulversuchs . Hamburg: Curio. Wocken, H. (2014). Das Haus der inklusiven Schule. Baustellen – Baupläne – Bausteine . Hamburg:  Feldhaus.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller Primarstufe 1. Einleitung »Das öffentliche Schulwesen ist organisch auszubauen. Auf einer für alle gemeinsamen Grund schule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf« (Wei  mar er Verfassung Art. 146,   Abs. 1). Zu Beginn der Weimarer Republik und nach dem Sturz der Monarchie wird hier ver fassungsrechtlich erstmalig in Deutschland der Anspruch auf eine für alle Kinder gemeinsa me Grundschule festgeschrieben. Der Aufbau des Schulwesens mit einer vierjährigen (in Berlin  und Brandenburg sechsjährigen) gemeinsamen Basis für nahezu alle Kinder und einer sich da ran anschließenden Gliederung in verschiedene Schulformen ist seit 1919 prinzipiell gleich ge blieben. Kinder mit zugewiesenem sonderpädagogi  sch en Förderbedarf stellen seit jeher Ausnah  men dar. Von Beginn an bis in die Gegenwart wird der Grundschule eine Doppelfunktion zuge wiesen: Zum einen soll sie allen Kindern unabhängig von der sozialen Herkunft eine angemesse ne Grundbildung vermitteln sowie den Zugang zur höheren Schulbildung ermöglichen. Zum an deren soll sie die Anschlussfähigkeit an das Lernen in den weiterführenden Schulen sichern. In dieser Doppelfunktion sehen Götz und Sandfuchs (2011, S. 35) den Grund für das spannungsund konfliktreiche Verhältnis von Gleichheit und Differenz, von Fördern, Auslesen und Über gangsproblematik. Entsprechend sind auch diese Spannungsfelder bis heute keinesfalls aufge löst, stellen sich aber durch gesellschaftliche Wandlungsprozesse, theoretische und empirische Erkenntnisse, bildungspolitische Vorgaben und Veränderungen in der Schulpraxis immer wie der neu und anders.  In diesem Beitrag werden zunächst zur Institution Grundschule zentrale Daten und Fakten  genannt. Danach werden die Spezifika der Grundschule und das pädagogische Selbstverständ nis vorgestellt, um daraus die zentralen Fragen, Problembereiche und Entwicklungslinien der Grundschule herauszuarbeiten. Konkret geht es dabei um Fragen der Inklusion und Exklusi on, um den Schulanfang, um die Unterrichtsentwicklung und schließlich um die Qualitätssiche rung. Querliegend zu den verschiedenen inhaltlichen Aspekten wird durchgehend thematisiert, wie ein höherer Chancenausgleich zu erreichen und wie der pädagogische Umgang mit Hetero genität zu sichern ist. 2. Grundschule als Institution Grundschulen sind schulrechtlich selbstständige Organisationseinheiten. Fast die Hälfte (46  %)  aller Schulen sind im Schuljahr 2014/15 Grundschulen (Statistisches Bundesamt, 2016, S. 36). In folge der angestrebten Wohnortnähe, nach der Devise »Kurze Wege für kurze Beine«, ist ihre räumliche Dichte im Verhältnis zu den anderen Schulen deutlich höher, dafür sind die einzelnen Systeme in der Regel kleiner. Bundesweit gibt es somit 16.000 Grundschulen. Die Einzugsgröße variiert je nach Region beträchtlich. Sie beträgt in ländlichen Regionen 47 km² und in Großstäd ten 5 km². Aufgrund von Schulschließungen nach der Wende sind die Einzugsbereichsbereiche in Ostdeutschland rund doppelt so groß wie in Westdeutschland (Autorengruppe Bildungsbe richterstattung, 2014, S. 72). Mit dem demografischen Wandel wurden in den letzten zehn Jah ren außerdem politische Entscheidungen über Schulschließungen, Verkleinerung einzelner Schu  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Primarstufe117 len oder Zusammenlegung zu Verbundschulen legitimiert. Seit 2006 ist die Grundschülerzahl  von 3,2 auf 2,7 Millionen gesunken. Jedoch wird aktuell ein enormer Anstieg der Schülerzahl an Grundschulen bis zum Jahr 2025 prognostiziert, woraus zugleich ein massiver Bedarf an zusätz lichen Lehrkräften und weiteren Grundschulen resultiert. Entsprechend würden bis zum Jahr 2025 insgesamt 2360 Grundschulen fehlen und die Schülerzahl von derzeit 2,8 Millionen auf 3,0 Millionen Schüler an Grundschulen ansteigen (Klemm & Zorn 2017, S. 20ff.). Gegenüber den öf fentlichen Schulen hat die Anzahl der Schulen in freier Trägerschaft deutlich zugenommen, im Grundschulbereich von 2006 bis 2012 um 32 Prozent. Fast jede zehnte allgemeinbildende Schule befindet sich in freier Trägerschaft (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 70). Dies wird neben unterschiedlichen weltanschaulichen und pädagogischen Wünschen der Eltern auch auf die infrastrukturelle Sicherstellung des Schulangebots zurückgeführt.  Die Klassengröße beträgt in der Grundschule im Durchschnitt 21 Kinder, genauso wie an  den Schulen des Sek-I-Bereichs (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 83). Aus den Daten der IGLU-Studie geht hervor, dass nur knapp 15  Prozent der Klassen über einer Schü lerzahl von 25 liegen und die Klassengröße in Deutschland etwa dem europäischen Durch schnitt entspricht (21,9). Die internationale Varianz ist erheblich, beispielsweise zwischen Eng land (27,1) und Österreich (19,3) (Tarelli, Lankes, Drossel & Gegenfurtner, 2012, S. 142). In der Finanzausstattung sind die Grundschulen insbesondere gegenüber dem Gymnasialbereich deut lich unterprivilegiert: Grundschulen erhielten im Haushaltsjahr 2012 5400  € pro S chulkind, ein  Gymnasium hingegen 7200  € (St atistisches Bundesamt 2016, S. 46). Im internationalen Vergleich  investiert Deutschland 2,1 Prozent des Volksvermögens für den Primarund Sekundarbereich I, im OECD-Durchschnitt sind es 2,6 Prozent (OECD, 2012, S. 7). Die zunehmende Polarisierung der Gesellschaft in Arm und Reich spiegelt sich auch in der  Sozialstruktur der Wohngebiete wider. Der Prozess der sozialen Entmischung wird durch die Aufhebung der Schulbezirksgrenzen in einigen Bundesländern noch verstärkt, wenn Eltern von ihrem Recht auf freie Schulwahl Gebrauch machen (van Ackeren, 2006). Auch im Bereich der Grundschulen kann es dadurch zu sogenannten differenziellen Lernmilieus kommen, die struk turell zu einer höheren Chancen ungleichheit beitragen. Eine Sonderauswertung des Instituts zur  Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) kategorisiert drei Gruppen von Schulen, die sich nach ihrem Anteil von Kindern mit niedrigem sozioökonomischen Status unterscheiden. Die  Kinder der Grundschulen des Typs 1 mit einem niedrigen Anteil (0–25  %) err eichen zu über  90  Prozent die Mindeststandards in Mathematik und Lesen. Beim Typ 2 mit mittleren bis ho hen Anteil (25–75  %) si nd es 78 Prozent und beim Typ 3 mit sehr hohem Anteil (75–100  %) err eichen nur 37 Prozent die Mindeststandards (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, Ta belle D6-15web). Angesichts dieser Ergebnisse stellen sich Fragen der Bildungsfinanzierung nicht nur in vertikaler, sondern auch in horizontaler Hinsicht, wenn das Ziel eines Abbaus von sozia len Ungleichheiten verfolgt wird.  Bildungspolitisch wurde nach der ersten PISA-Studie der Ausbau der Ganztagsschulen for ciert. Trotz einer erheblichen Steigerung in den vergangenen Jahren beträgt im Grundschul bereich der Ausbaustand rund 50  Prozent (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014,   S. 79) und ist damit im Vergleich zu den anderen Schulformen am niedrigsten. Nach Ergebnis sen der im Rahmen der IGLU-Studie befragten Schulleitungen besuchten 2011 von den Ganz tagsgrundschulkindern mehr als zwei Drittel eine offene Ganztagsschule und nur 13  Prozent eine voll gebundene sowie knapp 20 Prozent eine teilweise gebundene Ganztagsgrundschule (Ta relli et al., 2012, S. 147). Bereits 1989 forderte der Grundschulverband auf dem Bundesgrund schulkongress veränderte Zeitstrukturen, um Kindern mehr Zeit für Bildung zu ermöglichen und gleichzeitig den veränderten Familienformen und Erwerbsbedingungen der Erziehungsbe rechtigten gerecht zu werden. Neben den ausgeweiteten Bildungsund Betreuungszeiten wurde   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller118 und wird auch das Ziel verfolgt, die Auswirkungen sozialer Disparitäten einzudämmen. In ei nem groß angelegten Kooperationsprojekt werden unter Beteiligung von vier Forschungseinrich tungen im Rahmen der »Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen« (StEG) die inhaltliche  Gestaltung und die Wirkungen der verschiedenen Ganztagsschulmodelle evaluiert; in zahlrei chen Publikationen liegen bereits Ergebnisse vor. 3. Das pädagogische Selbstverständnis der Grundschule und der  Grundschulpädagogik Die Grundschule wird naturgemäß von der jüngsten Schülerklientel besucht, an der sich gesell schaftliche Heterogenität und Merkmale gesellschaftlichen Wandels immer zuerst und in ihrer gesamten Breite zeigen. Als gesellschaftliche Institution stellt sich die Grundschule diesen gesell schaftlichen Umbruchsund Wandlungsprozessen stets konsequent mit einem darauf bezogenen Aufgabenverständnis und entsprechenden Reformmaßnahmen. Der Grundschulverband,  im Jahr  1969 als Arbeitskreis Grundschule  gegründet, verfolgt als berufspolitischer Verband seit jeher das  Ziel einer anspruchsvollen, professionellen Weiterentwicklung der Grundschule und ihrer Stel lung als eigenständige, grundlegende Bildungseinrichtung (Schwartz, 1969; Faust-Siehl, Garlichs, Ramseger, Schwarz & Warm, 1996; Bartnitzky et al., 2009). In den KMK-Empfehlungen zur Ar beit in der Grundschule von 1970 wird die Bedeutung des frühen Lernens, des Ausgleichs so zialer Startnachteile und der individuellen Förderung betont (KMK, 1970). Die Aktualität die ser Aufgaben ist bis heute erhalten geblieben, wobei in der Grundschulpädagogik gegenwärtig vielleicht noch ausdrücklicher als bislang auf der Notwendigkeit des pädagogischen Umgangs mit Vielfalt und Heterogenität in sämtlichen Differenzkategorien rekurriert wird. Schon in den 1980er-Jahren galt die Grundschule als »Musterkind der Schulreformen« (Gudjons, 2011, S. 291). Seit den späten 1960erund 1970er-Jahren vermochte die neu entstandene Disziplin der Grund schulpädagogik mit ersten Lehrstühlen in Hessen und Bayern (Einsiedler, 2011, S. 13) die Ent wicklungen in der Schulpraxis durch Theorie und Empirie zur Grundschule und zum Grund schulunterricht einerseits zu fundieren, andererseits forschend zu begleiten und so neue Impulse zu setzen. Die Disziplin der Grundschulpädagogik folgt dabei unterschiedlichen Schulen. Ein siedler (2015, S. 272) unterscheidet die geisteswissenschaftliche Konzeption, das sozialwissen schaftlich-empirische Paradigma, den historischen Zugang und eine schulpolitisch-reforme rische Richtung. Der inhaltliche Überschneidungsbereich zur allgemeinen Schulpädagogik ist hoch, sodass man sich durchaus fragen kann, ob es einer eigenständigen Disziplin der Grund-schulpädagogik überhaupt bedarf (Götz, 2000). Demgegenüber werden in einem Diskussionspa pier zum Selbstverständnis der Grundschulpädagogik Spezifika herausgearbeitet, die die Diszip lin insbesondere auch von der ElementarSonderund Kindheitspädagogik unterscheiden (Götz, Miller, Einsiedler & Vogt, 2018). Bereits Schorch (2007) stellt die folgenden Spezifika der Grund schule heraus, die gleichzeitig ebenfalls die Eigenständigkeit der Disziplin plausibilisieren:   –Grundschule als gemeinsame Schule hat vor dem Hintergrund der heterogenen Schülerschaft  das Spannungsfeld von Integration und Individualisierung auszubalancieren.  –Grundschule ist grundlegende Schule, die den Auftrag hat, die Basis im Bildungssystem zu stellen und eine »Grundlegende Bildung« zu vermitteln.  –Grundschule ist erste Schule, die sich in besonderer Weise der Aufgabe des Schulanfangs, der Schulbefähigung und des Übergangs zu stellen hat; dies begründet auch ihre Verantwortung für die Herstellung der Anschlussfähigkeit sowohl zum Elementarals auch zum Sekundar bereich.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Primarstufe119  –Grundschule ist kindgemäß, muss sich also entsprechend der Konstruktionen vom »Kind«  und »Kindheiten« auf die besonderen entwicklungsbezogenen und lebensweltlichen Auf wachsensbedingungen der Schülerinnen und Schüler einstellen. In seinem Grundlagenwerk liefert Schorch für jede der genannten Aufgaben einen theoretisch und empirisch fundierten Begründungszusammenhang. An dieser Stelle soll der Versuch unter nommen werden, die sich daraus ergebenden zentralen Fragen und Problembereiche der Grund schulpädagogik kurz einzuordnen und einige grundschulpädagogische Arbeitsfelder (Klemm, 2008; Einsiedler, Martschinke & Kammermeyer, 2008) zumindest zu benennen.  4. Erziehungsund Bildungsauftrag der Grundschule Die KMK formuliert im »Nationale[n] Dossier« über das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland die Aufgabe der Grundschule:  »Die Grundschule sieht ihren Auftrag darin, Kinder mit unterschiedlichen individuel len Lernvoraussetzungen und Lernfähigkeiten so zu fördern, dass sich die Grundlagen für  selbstständiges Denken, Lernen und Arbeiten entwickeln sowie Erfahrungen zum gestalten den menschlichen Miteinander vermittelt werden« (KMK, 2015, S. 105).  Ziel des Grundschulbesuchs soll der Erwerb von Grundlagen für die weiterführende Bildung  und das lebenslange Lernen sein. Schwerpunkte bilden während der Primarstufe die Verbesse rung der sprachlichen Kompetenzen und die Entwicklung von mathematischen und naturwis senschaftlichen Zusammenhangsvorstellungen. Daneben sollen auch psychomotorische Fähig keiten und soziale Verhaltensweisen weiterentwickelt werden (ebd., S. 101). Anschlussfähiges Orientierungswissen und zentrale Kompetenzen sind dabei Grundlagen und Schwerpunkte für das weitere Lernen (ebd., S. 106). Mit dem Erziehungsund Bildungsauftrag in der Grundschule eng verbunden ist der Begriff der Grundlegenden Bildung. Einsiedler (2011, S. 216f.) benennt mit der gemeinsamen Grundbildung für alle (1), dem gemeinsamen Grundstock (2), dem Beginn der Allgemeinbildung (3) und der Stärkung der Persönlichkeit (4) insgesamt vier Aufgaben, die für die grundlegende Bildung konstitutiv sind.  Mit dem Hinweis auf die grundlegende Bildung für alle wird noch einmal die Bedeutung  der sozialen Integration und das Ziel des Chancenausgleichs betont. Vornehmlich stehen Aufga ben zum Erwerb der Kulturtechniken im Mittelpunkt des Interesses, und zwar in den Bereichen Lesen, Schreiben, Mathematik und Sachunterricht. Sie umschreiben den »gemeinsamen Grund stock« der Bildungsziele der Grundschule und die Grundlage der Kulturaneignung mit den not wendigen Basiskompetenzen für selbstständiges Lernen (Sandfuchs, 2008, S. 21; Einsiedler, 2011, S. 216). Gleichzeitig wird aber insbesondere im Zuge der Inklusion angezweifelt, ob das Ziel ei nes gemeinsamen Grundstocks tatsächlich von allen Kindern erreicht werden kann.  Besonderes Kennzeichen der Grundlegenden Bildung ist auch die enge Verbindung von  Leistungsund Persönlichkeitsentwicklung. Im Konzept der Grundlegenden Bildung sind des halb die grundlegenden Erziehungsdimensionen im Kern verortet. Vor allem die Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts, hohe Selbstwirksamkeitserwartungen sowie die interessenbezoge ne Entwicklung der Neugier und Explorationsfreude stellen stärkende Kompetenzen in der Per sönlichkeit dar, die einen Wert an sich bedeuten und gleichzeitig das Lernen positiv beeinflussen (Helmke, 1992; Kammermeyer & Martschinke, 2004; Miller & Velten, 2015). Aufgrund dieser Wechselwirkungsverhältnisse zwischen den Selbstkompetenzen und dem kognitiven Lernen, ist   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller120 der Aussage Oelkers (2001) zuzustimmen, wonach in der Grundschule die Bildungsund Erzie hungsaufgaben näher beieinander liegen als in weiterführenden Schulen.  5. Die Grundschule zwischen Inklusion und Exklusion Die Widersprüchlichkeit unseres Schulsystems zwischen Förderung und Selektion zeigt sich in  der Grundschule besonders deutlich. Dies kann nach wie vor mit den Folgen des Kompromisses bei der Gründung der Grundschule zwischen einer radikalen Umgestaltung des Bildungssystems  als eine Schule für alle Kinder  und dem Erhalt des bestehenden ständisch gegliederten Schulsys ­ tems  (Hänsel, 1988, S. 43) erklärt werden. Neben der frühen Übergangsauslese nach dem vier ten Schuljahr ist die Grundschule an weiteren Selektionsmaßnahmen beteiligt. Diese beginnen mit der sogenannten Eingangsselektivität noch vor oder unmittelbar nach dem Schulbeginn und gehen über die Klassenwiederholungen bis hin zur Zuweisung sonderpädagogischen Förderbe darfs. Alle diese Selektionsstufen sind in den vergangenen Jahren kritisch diskutiert worden, weil sie in kumulativer Wirkung einen erheblichen Beitrag zur sozialen Selektion leisten, dage gen die intendierten positiven Fördereffekte in zahlreichen Studien nicht nachgewiesen werden konnten (Roßbach & Tietze, 1996; Bellenberg, Hovestadt & Klemm, 2005; Wocken, 2007). Ent sprechend ist es in den vergangenen Jahrzehnten zu verschiedenen schulstrukturellen, organisa torischen und pädagogischen Veränderungen gekommen, die in Kapitel 6 am Beispiel des verän derten Schulanfangs vorgestellt werden. Es zeigt sich aber auch, dass eine wirklich konsequente strukturelle Umgestaltung wie die immer wieder geforderte Verlängerung der Grundschulzeit aus politischen Gründen nicht durchgesetzt werden kann.  Die infolge der im Jahr 2009 von Deutschland ratifizierten UN-Behinderten  rec hts kon vention stattfindenden Bemühungen um die Entwicklung hin zu einem inklusiven Bildungssys tem versprechen zwar deutliche Veränderungen mit dem Ziel einer gleichberechtigten Teilha be von Menschen mit Behinderungen und Benachteiligungen, aber ein wirklicher Systemwechsel im Hinblick auf einen Abbau der gegliederten Schulstruktur deutet sich bisher nicht an. In der Grundschule gab es bereits seit den frühen 1980er-Jahren zahlreiche Modellversuche zur Inte gration von Behinderten und erfolgreiche Schulund Unterrichtsentwicklungskonzepte zum Umgang mit Heterogenität (Valtin, Sander & Reinartz, 1984; Muth, 1986; Feuser, 1989) sowie eine begleitende Forschungskultur, die die Effekte für die unterschiedlichen Akteure, die Ge lingensbedingungen für den gemeinsamen Unterricht, die pädagogischen Praktiken sowie die Schwierigkeiten und Hemmnisse untersucht und darstellt (Feuser & Meyer, 1987; Dumke & Schäfer, 1993; Feyerer & Specht, 2009; Eckhart, Haeberlein, Sahli Lozano & Blanc, 2011). Didak tisch wurde versucht, die Spannungsfelder zwischen individuellem und gemeinsamem Lernen sowie zwischen offenen und strukturierten Unterrichtsformen (Werning & Lütje-Klose, 2012, S. 135ff. und S. 138ff.) in ein Gleichgewicht zu bringen. Aus grundschulpädagogischer Sicht kann das Bemühen um eine inklusive Bildung als eine konsequente Weiterentwicklung der Integrati onskonzepte und in der Traditionslinie der Grundschule als Schule für alle Kinder gedeutet wer den. Die im Vergleich zu den Sekundarschulen relativ hohe Inklusionsquote von rund 40  Pro zent in der Grundschule im Schuljahr 2012/13 (Klemm, 2015, S. 6) verwundert daher nicht. Allerdings muss auch konstatiert werden, dass die Rahmenbedingungen beispielsweise hinsicht lich der Klassengröße oder der Stundenanzahl für Doppelbesetzungen teilweise hinter diejenigen für die Integration zurückfallen. Außerdem hat der vermehrte inklusive Unterricht nicht zu ei nem Rückgang des Unterrichts in Förderschulen geführt hat, weil insgesamt die Zuweisung des sonderpädagogischen Förderbedarfs angestiegen ist (Klemm, 2015, S. 10). Daher kann trotz der breiten Diskussion um Inklusion kaum von einer Reduktion des Selektionsdrucks in der Grund  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Primarstufe121 schule ausgegangen werden – auch wenn er vielfach nun erst im dritten oder vierten Schuljahr  einsetzt.  6. Die Frage des Schulanfangs Innerhalb der Grundschulpädagogik wird seit jeher ein besonderes Augenmerk auf den Schul anfang gelegt. Mit der Abkehr von der Reifungstheorie gab es seit Ende der 1960er-Jahre die übereinstimmende Überzeugung, dass im Sinne eines dynamischen Begabungsbegriffs durch verschiedene Anregungen und Lernangebote in der Umwelt die Schulfähigkeit der Kinder ent wickelt werden kann. Bis heute gilt das ökosystemische Schulreifemodell  von Nickel (1988) als  »state of the art«. Es beschreibt das Konstrukt der Schulfähigkeit im Wechselspiel der bildungs politischen Rahmenbedingungen, der individuellen Voraussetzungen des Kindes, der familia len Situation, der Schule mit der konkreten Klassensituation und der pädagogisch-didaktischen Gestaltung des Anfangsunterrichts. In Konsequenz zu diesem Modell hat die Grundschulpäda gogik die Leitperspektive entwickelt, nicht das Kind müsse reif für die Schule werden, sondern die Schule müsse reif für das Kind werden. Im Rahmen dieses Ansatzes wurde auch schon früh die Maßnahme der Zurückstellung vom Schulbesuch als Negativauslese kritisiert und empirisch belegt. Außerdem belegten die Studien den engen Zusammenhang zwischen Förderquote und vorhandenen Aufnahmekapazitäten in den Schulkindergärten (Mader, 1989; Roßbach & Tietze, 1996). Bildungspolitisch wurde dieser Themenkomplex dann aber erst mit der KMK-Empfehlung zum Schulanfang 1997 aufgegriffen. Dabei spielten nicht nur die zuvor genannten pädagogischen Argumente eine Rolle, sondern auch die ökonomische Absicht, das durchschnittliche Alter der Schülerinnen und Schüler bei Schulabschluss zu senken. Aus diesem Grund sollten nicht nur die Zurückstellungen eingeschränkt, sondern auch die Möglichkeiten zur frühzeitigen Einschulung erweitert werden. Die bundeseinheitliche Stichtagsregelung wurde abgeschafft. Seither wird die Einschulung in den Bundesländern unterschiedlich und flexibler als zuvor gehandhabt. Als pä dagogische Konsequenz wurde die Schuleingangsphase neu strukturiert und konzeptionell aus gestaltet. In einigen Modellen werden die Klassen 1 und 2 als Einheit gesehen, in der die Kinder eine individuelle Verweildauer haben können. Teilweise wird auch das Jahrgangsklassenprinzip zugunsten jahrgangsheterogener Lerngruppen aufgegeben sowie eine adaptive, differenzierte und individualisierte Unterrichtsgestaltung und eine systematische Übergangsgestaltung vorgenom men. Dabei spielen die Anschlussfähigkeit der Institutionen des Elementarund Primarbereichs, die vorschulische Diagnose und Förderung insbesondere von schulfachnahen Kompetenzen im sprachlichen und mathematischen Bereich sowie die gemeinsame pädagogische Gestaltung des Transitionsprozesses eine zentrale Rolle (Griebel & Niesel, 2002). Die Bildungsstatistik zeigt ei nen Rückgang zurückgestellter Kinder in den Jahren 1994 bis 2004 von bundesweit 8  Prozent auf 6  Prozent. Auf diesem Niveau hält sich seither der Wert relativ konstant. Insgesamt 3  Pro zent der Erstklässler werden vorzeitig eingeschult, sodass ca. 90 Prozent fristgemäß in die Schule kommen (Statistisches Bundesamt, 2014, S. 9).  7. Unterrichtsentwicklung in der Grundschule Als Hauptziel eines guten Unterrichts definiert die Lehr-Lernforschung recht übereinstimmend, Leistungen so weit wie möglich zu homogenisieren und gleichzeitig eine überdurchschnittliche Leistungssteigerung zu erreichen (Hardy et al., 2011, S. 820, zit. n. Hertel, 2014, S. 21). Mit ande ren Worten heißt dies, dass in einem guten Unterricht die Leistungsschere bestmöglich zusam  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller122 mengehalten wird, aber trotzdem das Leistungsniveau der gesamten Klasse überdurchschnitt lich steigen soll. Durch diese Zielformulierung wird das Dilemma überwunden, entweder  die  Startnachteile von Kindern aus benachteiligten Familien zu kompensieren oder  gleichzeitig alle  Kinder bestmöglich zu fördern, denn es wird beides zugleich angestrebt. In didaktischer Hinsicht werden in der Grundschulpädagogik zur Erreichung dieses Ziels gegenwärtig besonders die individuelle Förderung und der adaptive Unterricht diskutiert. Durch die konsequente Berück sichtigung unterschiedlicher Lernvoraussetzungen im Rahmen der individuellen Förderung bzw. durch die Herstellung eines optimierten Passungsverhältnisses zwischen Lernumgebungen und diagnostizierten Lernvoraussetzungen im adaptiven Unterricht sollen vor allem die kognitiven Leistungen der Schüler verbessert werden. Beide Konzepte lassen sich auch mit dem Anspruch eines zieldifferenten Unterrichts in Übereinstimmung bringen. Gerade im inklusionsorientierten Unterricht ist er oft unumgänglich, doch ein Auseinanderdriften der Leistungen müsste dann akzeptiert werden.  Im Zuge des Anspruchs der Grundlegenden Bildung soll neben der Förderung kognitiver  Leistungen gleichzeitig auch immer eine Stärkung der personalen und sozialen Ressourcen ver folgt werden. Dieser Anspruch ist besonders deutlich mit dem Unterrichtskonzept des Offenen Unterrichts verbunden, der in Anlehnung an Bohl, Batzel und Richey (2012, S. 50) durch das Ausmaß der Selbstund Mitbestimmungsmöglichkeiten definiert wird, wobei sich die Mitbe stimmung nicht nur auf methodische und organisatorische, sondern auch auf inhaltliche und politisch-partizipative Dimensionen beziehen soll. Der Offene Unterricht ist sowohl konzeptionell als auch in der Praxis spätestens seit den  1980er-Jahren insbesondere in der Grundschule fest beheimatet. Die Wurzeln und Traditionsli nien reichen allerdings zurück bis in die Anfänge der Reformpädagogik. Der offene Unterricht findet seine Begründung sowohl in der Lernpsychologie, in der Motivationspsychologie, in der Entwicklungspsychologie und selbstverständlich in der Pädagogik. Allen unterschiedlichen theo retischen Zugängen ist gemeinsam, dass sie vom »Kind als Subjekt im Lernprozess« (Faust-Siehl et al., 1996) ausgehen, dessen Lernprozesse nur begrenzt steuerbar sind. Der Ausgangspunkt des Konzepts ist somit eher konstruktivistisch geprägt und orientiert sich stärker am Lernenden und weniger am Lehrgegenstand. Mit dem offenen Unterricht werden Visionen und Ideale einer »besseren«, schülerorientierteren, lebensnäheren, demokratischeren Schule verknüpft (Bohl et al., 2012, S. 51). Der offene Unterricht konkretisiert sich in sehr unterschiedlichen Sozialund Orga nisationsformen – beispielsweise in der Freiarbeit, im Wochenplan, im Projektunterricht und im Stationenlernen. Hier finden sich wiederum sehr unterschiedliche Konzepte und Prinzipien wie jene der Adaptivität, der individuellen Förderung, der inneren Differenzierung, aber auch koope rative Lernformen wieder.  Die Begründungen der verschiedenen Konzeptionen sind stets überzeugend und plausibel,  sie lassen sich aber nicht unbedingt immer auch empirisch erhärten (Lipowsky, 2002; Breiden stein, 2014; Hattie, 2014). Außerdem ist weiterhin von einer Diskrepanz zwischen der Program matik individualisierter und offener Lernformen und ihrer tatsächlichen Verbreitung in der Pra xis auszugehen (Wischer & Trautmann, 2010 und 2012).  8. Qualitätssicherung und Leistungsbegriff Infolge der Diskussion der internationalen Leistungsvergleichsstudien stellte die deutsche Bil dungspolitik die Steuerung des Bildungssystems von der sogenannten Inputauf Outputsteue rung um. Für die Grundschule bedeutet dies konkret, dass seit dem Jahr 2004 länderübergrei fende Standards für die Fächer Deutsch und Mathematik gelten, die bis zum Ende der vierten   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Primarstufe123 Jahrgangsstufe erbracht werden sollen. Die Standards basieren auf Kompetenzmodellen, las sen sich über Testaufgaben operationalisieren und messen. Sie definieren den Kernbereich eines  Fachs (Granzer, 2011, S. 332). Die Lernergebnisse der Schülerinnen und Schüler werden seither regelmäßig auf nationaler und internationaler Ebene überprüft, und zwar in Form von Ver gleichsarbeiten (Vera) in der 3. Jahrgangsstufe und in Form von internationalen Leistungsver gleichsstudien. Neben der fachbezogenen Messung von Kompetenzen sind in vielen Bundeslän dern auch Qualitätsanalysen von Schulen eingeführt worden. Idealtypischer Weise sollen sie der Einzelschule dazu dienen, auf der Basis der Stärken-Schwächen-Analyse gezielte Schulentwick lungsprozesse zu betreiben. In den verschiedenen Formen der Qualitätssicherung spiegelt sich al lerdings die prinzipielle Problematik einer linearen Vorstellung von Steuerung wider (Dietrich & Heinrich, 2014). Durch den Anspruch an ein inklusives Schulsystem werden die Widersprü che zwischen der geforderten Standardisierung und Inklusion künftig noch weiter steigen. Kri tisch wird auch diskutiert, ob durch den Anspruch der Vergleichund Messbarkeit von Leistun-gen nicht ein verkürzter Bildungsbegriff forciert wird, der insbesondere viele Dimensionen des oben ausgeführten Begriffs der Grundlegenden Bildung systematisch unterläuft. Als Möglichkeit, die Widersprüche zu überwinden, können die vom Grundschulverband formulierten »Bildungs ansprüche von Grundschulkindern« (2003) und die vom Verbund der Reformschulen »Blick über  den Zaun« formulierten Standardformulierungen (v.  d. Gro eben, 2005) angesehen werden, weil  sie auch die Qualität von Prozessen und die Rahmenbedingungen von Schule und Unterricht thematisieren (Brügelmann, 2009, S. 58f.). Als konkrete Forderung kann hieraus die enge Ver knüpfung von Lernen und Leistung sowie von Leistungsrückmeldung und Lernberatung erfol gen. Die Entwicklung einer entsprechenden Leistungskultur erfordert aufseiten der Lehrenden eine Orientierung an den Stärken der Lernenden und ein hohes Maß an Anerkennung indivi dueller Lernprozesse. Auf bildungspolitischer Ebene müsste der Prozess flankiert werden durch Maßnahmen, um die Möglichkeiten individueller Leistungsrückmeldung und zieldifferente An forderungsprofile auszubauen. Literatur Ackeren, I. v. (2006). Freie Wahl der Grundschule? Zur Aufhebung fester Schulbezirke und deren Fol gen. Die Deutsche Grundschule, 98  (3), 301–310. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (Hrsg.). (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikato ­ rengestützter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen . Bielefeld:  W. Bertelsmann. Bartnitzky, H., Brügelmann, H., Heinzel, F., Schönknecht, G., Speck-Hamdan, A. & Hecker, U. (Hrsg.).  (2009). Kursbuch Grundschule. Beiträge zur Reform der Grundschule, Bd. 127/128. Frankfurt  a.M.: Grundschulverband. Bellenberg, G., Hovestadt, G. & Klemm, K. (2005).  Selektivität und Durchlässigkeit im allgemein bil ­ denden Schulsystem. Rechtliche Regelungen und Daten unter besonderer Berücksichtigung der  Gleichwertigkeit von Abschlüssen . Essen: bfp. Bohl, T., Batzel, A. & Richey, P. (2012). Öffnung – Differenzierung – Individualisierung – Adaptivität:  Charakteristika, didaktische Implikationen und Forschungsbefunde verwandter Unterrichts konzepte zum Umgang mit Heterogenität. In T. Bohl, M. Bönsch, M. Trautmann & B. Wischer (Hrsg.), Binnendifferenzierung. Teil 1: Didaktische Grundlagen und Forschungsergebnisse zur Bin ­ nendifferenzierung im Unterricht  (S. 40–69). Immenhausen bei Kassel: Prolog. Breidenstein, G. (2014). Die Individualisierung des Lernens unter den Bedingungen der Institution  Schule. In B. Kopp, S. Martschinke, M. Munser-Kiefer, M. Haider, E.-M. Kirschhock, G. Ranger & G. Renner (Hrsg.), Individuelle Förderung und Lernen in der Gemeinschaft. Jahrbuch Grund ­ schulforschung Bd. 17 (S. 35–50). Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller124 Brügelmann, H. (2009). Kerncurricula und Bildungsstandards: Von Produktzu Prozesskriterien. In  H. Bartnitzky, H. Brügelmann, F. Heinzel, G. Schönknecht, A. Speck-Hamdan & U.  Hec ker  (Hrsg.). (2009), Kursbuch Grundschule. Beiträge zur Reform der Grundschule, Bd. 127/128   (S. 58–59). Frankfurt a.M.: Grundschulverband. Dietrich, F. & Heinrich, M. (2014). Kann man Inklusion steuern? Perspektiven einer rekonstruktiven  Governanceforschung. In A.K. Jüttner, K. Koch, M. Krüger, D. Blömer, R. Werning & M. Licht blau (Hrsg.), Gemeinsam anders lehren und lernen – Wege in die inklusive Bildung (S. 26–46).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Dumke, D. & Schaefer, G. (1993). Entwicklung behinderter und nichtbehinderter Schüler in Integra­ tionsklassen. Einstellungen, soziale Beziehungen, Persönlichkeitsmerkmale und Schulleistungen .  Weinheim: Deutscher Studien-Verlag. Eckhart, M., Haeberlin, U., Sahli Lozano, C. & Blanc, P. (2011). Langzeitwirkungen der schulischen In ­ tegration. Eine empirische Studie zur Bedeutung von Integrationserfahrungen in der Schulzeit für  die soziale und berufliche Situation im jungen Erwachsenenalter . Bern u.a.: Haupt. Einsiedler, W. (Hrsg.). (2011). Grundlegende Bildung. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Hartinger,   F. Heinzel, J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschul ­ didaktik (3. überbarb. Aufl., S. 211–219). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Einsiedler, W. (2015). Geschichte der Grundschulpädagogik. Entwicklungen in Westdeutschland und in  der DDR . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Einsiedler, W., Martschinke, S. & Kammermeyer, G. (2008). Die Grundschule zwischen Heterogenität  und gemeinsamer Bildung. In K. S. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, K. U. Mayer & L. Trom mer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland (3. überbarb. und erw. Aufl.,  S. 325–374). Reinbek: Rowohlt. Faust-Siehl, G., Garlichs, A., Ramseger, J., Schwarz, H. & Warm, U. (1996). Die Zukunft beginnt in  der Grundschule. Empfehlungen zur Neugestaltung der Primarstufe. Frankfurt a.M.: Arbeitskreis Grundschule. Feuser, G. (1989). Allgemeine integrative Pädagogik und entwicklungspsychologische Didaktik. Behin ­ dertenpädagogik, 28 (1), 4–48. Feuser, G. & Meyer, H. (1987). Integrativer Unterricht in der Grundschule. Ein Zwischenbericht . SolmsOberbiel: Jarick Oberbiel. Feyerer, E. & Specht, W. (2009). Evaluationsstudien zur Entwicklung der schulischen Integration. In  Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur (bm:ukk) (Hrsg.), Sonderpädagogik aus  inklusiver Sicht (S. 34–44). Wien: Jugend & Volk.  Götz, M., Miller, S., Einsiedler, W. & Vogt, M. (2018). Diskussionspapier zum Selbstverständnis der  Grundschulpädagogik als wissenschaftliche Disziplin. In S. Miller, B. Kottmann, B. Holler-Nowitzki, R. Schroeder, N. Meyer, S. Lesemann & K. Velten (Hrsg.), Profession und Disziplin.  Grundschulpädagogik im Diskurs  (S. 81–93). Wiesbaden: VS. Götz, M. & Sandfuchs, U. (2011). Geschichte der Grundschule. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Hartin ger, F. Heinzel, J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.),  Handbuch Grundschulpädagogik und Grund ­ schuldidaktik (3. überbarb. Aufl., S. 32–44). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Götz, M. (2000). Entwicklung und Status der universitären Grundschulpädagogik und -didaktik. Zeit­ schrift für Pädagogik, 46  (4), 525–539. Granzer, D. (2011). Standards für die Grundschule. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Hartinger, F. Hein zel, J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.),  Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschuldidaktik  (3. überbarb. Aufl., S. 330–334). Bad Heilbrunn: Klinkhardt .  Griebel, W. & Niesel, R. (2002). Abschied vom Kindergarten – Start in die Schule . München: Don  Bosco. Groeben, A. v.   d. (2 005). Unsere Standards. Ein Diskussionsentwurf, vorgelegt von »Blick über den  Zaun« – Bündnis reformpädagogisch engagierter Schulen. Neue Sammlung , 45 (2), 253–297. Grundschulverband (2003). Bildungsansprüche von Grundschulkindern – Standards zeitgemäßer  Grundschularbeit.  Grundschulverband aktuell , 81. Gudjons, H. (2011). Projektorientiertes Lernen. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Hartinger, F. Heinzel,  J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.),  Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschuldidaktik   (3. überbarb. Aufl., S. 376–379). Bad Heilbrunn: Klinkhardt .  Hänsel, D. (1988). Die Grundschule: Zwischen pädagogischem Anspruch und gymnasialem Erwar tungsdruck. Schulformen verändern ihr Gesicht. Pädagogik , 40 (3), 42–48.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Primarstufe125 Hardy, I., Hertel, S., Kunter, M., Klieme, E., Warwas, J., Büttner, G. & Lühken, A. (2011). Adaptive  Lern  gelegenheiten in der Grundschule: Merkmale, methodisch-didaktische Schwerpunktsetzun gen und erforderliche Lehrerkompetenzen. Zeitschrift für Pädagogik, 57  (6), 819–833. Hattie, J., Beywl, W. (Übers.)  & Zierer, K. (Übers.) . (2014). Lernen sichtbar machen für Lehrpersonen.  Baltsmannweiler: Schneider Hohengehren. Helmke, A. (1992). Selbstvertrauen und schulische Leistungen . Göttingen: Hogrefe. Hertel, S. (2014). Adaptive Lerngelegenheiten in der Grundschule: Merkmale, methodisch-didaktische Schwerpunktsetzungen und erforderliche Lehrerkompetenzen. In B. Kopp, S. Martschinke,   M. Munser-Kiefer, M. Haider, E-M. Kirschhock, G. Ranger & G. Renner (Hrsg.), Individuel ­ le Förderung und Lernen in der Gemeinschaft. Jahrbuch Grundschulforschung Bd. 17 (S. 35–50).  Wiesbaden: Springer VS. Kammermeyer, G. & Martschinke, S. (2004). KILIA – Selbstkonzeptund Leistungsentwicklung im  Anfangsunterricht. In G. Faust, M. Götz, H. Hacker & G. Rossbach (Hrsg.),  Anschlussfähige Bil ­ dungsprozesse im Elementar ­ und P rimarbereich (S. 204–217). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Klemm, K. (2008). Vierzig Jahre Chancenungleichheit in der Grundschule – keine Abhilfe in Sicht? In  J. Ramseger & M. Wagener (Hrsg.),  Chancenungleichheit in der Grundschule (S. 17–23). Wiesba den: Springer VS.  Klemm, K. (2015). Inklusion in Deutschland. Daten und Fakten . Verfügbar unter: https://www.   bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/Studie_IB_Klemm-Studie_Inklusion_2015.pdf [26.06.2017]. Klemm, K. & Zorn, D. (2017). Demographische Rendite adé. Aktuelle Bevölkerungsentwicklung und  Folgen für die allgemeinbildenden Schulen. Verfügbar: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fi leadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/Demographische_Rendite_ade___final.pdf [13.07.2017]. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kulturminister der Länder der Bundesrepublik  Deutschland. (1970). Empfehlungen zur Arbeit in der Grundschule . Verfügbar unter: http://www. kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1970/1970_07_02_Empfehlungen_Grund schule.pdf [26.05.2015]. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kulturminister der Länder der Bundesrepublik  Deutschland. (2015). Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland 2013/2014. Darstel ­ lung der Kompetenzen, Strukturen und bildungspolitischen Entwicklungen für den Informations ­ austausch in Europa . Verfügbar unter: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Eurydice/ Bildungswesen-dt-pdfs/dossier_de_ebook.pdf [26.06.2017]. Lipowsky, F. (2002). Zur Qualität offener Lernsituationen im Spiegel empirischer Forschung. Auf die  Mikroebene kommt es an. In U. Drews & W. Wallrabenstein (Hrsg.), Freiarbeit in der Grund ­ schule. Offener Unterricht in Theorie, Forschung und Praxis (S. 126–159). Frankfurt a.M.:  Grundschulverband. Mader, J. (1989).  Schulkindergarten und Zurückstellung. Zur Bedeutung schulisch ­öko log ischer Bedin ­ gungen bei der Einschulung . Münster: Waxmann. Miller, S. & Velten, K. (2015). Kinderstärkende Pädagogik und Didaktik in der Grundschule.  Stuttgart:  Kohlhammer. Muth, J. (1986). Integration von Behinderten. Über die Gemeinsamkeit im Bildungswesen . Essen: Neue  Deutsche Schule. Nickel, H. (1988). Die Schulreife – Kriterien und Anhaltspunkte für Schuleingangsdiagnostik und Ein schulungsberatung. In R. Portmann (Hrsg.), Kinder kommen zur Schule  (S. 44–58). Frankfurt  a.M.: Arbeitskreis Grundschule. OECD. (2012). Education at a Glance 2012: OECD ­In dicators.  Verfügbar unter: http://www.oecd.org/ edu/EAG%202012_e-book_EN_200912.pdf [08.06.2015]. Oelkers, J. (2001). Bildung ist ein ständiges Abenteuer: über den Befund, es gäbe eine »Krise der Bil dung«. Medien + Erziehung , 45 (6), 357–363. Roßbach, H. G. & Tietze, W. (1996). Schullaufbahnen in der Primarstufe . Münster: Waxmann. Sandfuchs, U. (2008). Bildungstheoretische Entwicklung. In E. Jürgens & J. Standop (Hrsg.), Taschen ­ buch Grundschule. 1. Grundschule als Institution  (S. 9–22). Baltmannsweiler: Schneider Hohen gehren. Schorch, G. (2007).  Studienbuch Grundschulpädagogik (3., überarb. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schwartz, E. (1969). Die Grundschule. Funktion und Reform.  Braunschweig: Westermann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Susanne Miller126 Statistisches Bundesamt (Hrsg.). (2016). Schulen auf einen Blick.  Verfügbar unter: https://www.desta tis.de/DE/Publikationen/Thematisch/BildungForschungKultur/Schulen/BroschuereSchulen Blick0110018169004.pdf?__blob=publicationFile [26.06.2017]. Tarelli, I., Lankes, E. M., Drossel, K. & Gegenfurtner, A. (2012). Lehrund Lernbedingungen an  Grund  schulen im internationalen Vergleich. In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K.  Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011 – Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im  inter  nationalen Vergleich (S. 137–174). Münster: Waxmann. Valtin, R., Sander, A. & Reinartz A. (Hrsg.). (1984). Gemeinsam Leben – gemeinsam lernen. Behinderte  Kinder in d. Grundschule. Konzepte u. Erfahrungen . Frankfurt a.M.: Arbeitskreis Grundschule. Werning, R. & Lütje-Klose, B. (2012). Einführung in die Pädagogik bei Lernbeeinträchtigung (3. neu be arbeitete Aufl.). München: Ernst Reinhardt. Wischer, B. & Trautmann, M. (2010). »Ich tue es nicht, also bin ich ein schlechter Lehrer«? Zu Proble men und Fallstricken von innerer Differenzierung. Pädagogik , 62 (11), 32–34.  Wischer, B. & Trautmann, M. (2012). Innere Differenzierung als reformerischer Hoffnungsträger? Eine  einführende Problemskizze zu Leerstellen und ungelösten Fragen. In T. Bohl, M. Bönsch, M.  Trautmann & B. Wischer (Hrsg.), Binnendifferenzierung. Teil 1: Didaktische Grundlagen und  Forschungsergebnisse zur Binnendifferenzierung im Unterricht  (S. 24–38). Immenhausen bei Kas sel: Prolog. Wocken, H. (2007). Fördert Förderschule? Eine empirische Rundreise durch Schulen für »optimale  Förderung«. In I. Demmer-Dieckmann & A. Textor (Hrsg.). Integrationsforschung und Bildungs ­ politik im Dialog  (S. 35–59). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker  Sekundarstufe  I  1.  Einleitung Die Sekundarstufe  I umfasst innerhalb der horizontalen Gliederung von Schulstrukturen die  Klassenstufen 5 bis 9 bzw. 10. Sie wird von den Schülerinnen und Schülern im Alter von 10/12 bis 16/17 Jahren besucht und damit in einem Alter, in dem diese mit bedeutsamen Entwick lungsschritten sowohl in körperlicher als auch in kognitiver und psychosozialer Hinsicht kon frontiert sind.  In diesem Beitrag werden – insbesondere am Beispiel gegliederter Sekundarstufen, wie sie  vor allem in Deutschland, aber auch in Österreich und der Schweiz vorliegen – zunächst begriff liche Klärungen vorgenommen (2) und Herausforderungen einer Pädagogik der Sekundarstufe I beschrieben (3). Sodann werden historische Entwicklungslinien aufgezeigt, welche die heutigen Schulstrukturen pfadanalytisch determinieren (4). Motive für die umfangreichen Umgestaltun gen der Schulstruktur der Sekundarstufe  in den letzten Jahren werden im folgenden Abschnitt angeführt (5) und im Anschluss Gestaltungsmerkmale dargestellt (6). Ein kurzes Fazit, das die wichtigsten Entwicklungen zusammenfasst und auf künftige Herausforderungen verweist, run det den Artikel ab (7). Der Beitrag fokussiert insbesondere die Schulstrukturen und konturiert darauf bezogen die These, dass die körperlichen, kognitiven und psychischen Entwicklungs schritte und -aufgaben der Jugendlichen in diesem Alter für den schulischen Kontext zu wenig reflektiert werden und eine Pädagogik der Sekundarstufe I weitgehend ein Desiderat darstellt.  2. Begriffliche Klärungen zum Begriff der Sekundarstufe  I Die Bildungssysteme aller Staaten sind sowohl horizontal (in Schulstufen) als auch vertikal (in Schularten) gegliedert. Die horizontale Gliederung  bezeichnet aufeinanderfolgende Schulstufen,  die definierte Klassenstufen zusammenfassen: Hierzu gehört die Primarstufe (Klassenstufe 1 bis 4 bzw. 6, vgl. Miller, in diesem Band), die Sekundarstufe I, (Klassenstufen 5–10 bzw. 7–10) und die Sekundarstufe  II (Klassenstufen 11 bis 12 bzw. 13, vgl. Bosse, in diesem Band). Der Begriff  der Sekundarstufe I  (alternativ auch Sekundarbereich I  oder in Österreich auch Sekundarbildung  Unterstufe ), der in diesem Beitrag im Mittelpunkt steht, bezeichnet damit die mittlere Schul stufe zwischen der Primarstufe einerseits und den beruflichen oder schulischen Anschlussopti onen der Sekundarstufe  II andererseits. Die Sekundarstufe  I wird damit von den Schülerinnen und Schülern besucht, die altersbedingt – ungeachtet differierender Regelungen in den einzelnen Ländern oder Kantonen – in allgemeinbildenden Schulen der Vollzeitschulpflicht unterliegen. In diesem Alter sind die Schülerinnen und Schüler mit bedeutsamen körperlichen und psychosozi alen Entwicklungsaufgaben konfrontiert (Hurrelmann & Quenzel, 2013), z.B. hinsichtlich ihres Selbstkonzepts, ihrer sozialen Identität und gesellschaftlichen Orientierung, was bemerkenswer terweise kaum in pädagogischen Konzeptionen zur Sekundarstufe I einen Niederschlag findet. Der Begriff ›Sekundarstufe  I‹ resultiert aus der Klassifizierung von Schultypen durch die  UNESCO, die in den 1970er-Jahren zur Erstellung vergleichender Statistiken im internationa len Kontext begonnen und bis heute mehrfach modifiziert wurde (International Standard Clas sification of Education ISCED). Darauf bezogen bezeichnete der Deutsche Bildungsrat in seinem   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker128 Strukturplan von 1970 »den für alle Schüler gemeinsamen Teil des horizontal strukturierten Bil dungswesens, der die Schuljahre 5 bzw. 7 bis 10 umfasst, als Sekundarstufe  I« (Schaub & Zen ke, 2007, S. 597). Aktuell ist ISCED-2011 gültig. In ihr werden Stufen (Levels) so ausdifferenziert,  dass sie einen internationalen Vergleich des höchsten erzielten Bildungsabschlusses ermöglichen. Das Level 2, »Lower secondary education«, entspricht hierbei der Sekundarstufe I. Während in der vorangegangenen Klassifikation ISCED-1997 in dieser Stufe lediglich zwischen einem all-gemeinbildenden und einem berufsbildenden Sekundarbereich  I unterschieden wurde, weist   ISCED 2011 nun zusätzlich eine Orientierungsstufe aus (Klassenstufe 5 bis 6). In der folgenden Tabelle werden die zum Level 2 gehörigen ISCED-Nummern mit entsprechenden Schularten und Bildungsgängen für Deutschland benannt. Tabelle 1:  Zuordnung nationaler Bildungsgänge zur ISCED 2011 im Level 2 ISCED 2 – Sekundarbereich  I nach ISCED 2011 ISCED 24   allgemeinbildend241 Orientierungsstufe (Jg. 5–6) 244 Hauptschulen, Realschulen, Förderschulen (Jg. 5–10), Schulen mit  mehreren Bildungsgängen (Jg. 5–9/10), Gymnasien (Jg. 5–9/10)  *,  Gesamtschulen (Jg. 5–9/10)  *, Waldorfschulen (Jg. 5–9/10), Abend­ hauptschulen, Abendrealschulen, Nachholen von Schul  abschlüssen  des Sekundarbereichs  I und Erfüllung der Schulpflicht an beruflichen  Schulen, berufliche Schulen, die zum mittleren Bildungs  abschluss  führen. ISCED 25  berufsbildend254 Berufsvorbereitungsjahr (und weitere berufsvorbereitende Programme, z.B. an Berufsschulen oder Berufsfachschulen) * Für achtjährige Bildungsgänge (G8) beginnt die dreijährige Oberstufe nach der 9. Jahrgangsstufe (Einführungsstufe) Quelle: Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. XII, modifizierter Auszug aus der dortigen Gesamtübersicht. In Tabelle 1 wird neben der horizontalen Aufgliederung der Sekundarstufe I auch ihre vertikale  Gliederung  in differente Schularten ersichtlich. Hinsichtlich des Zeitpunkts, zu welchem die ver tikale Gliederung beginnt, sind in internationaler Hinsicht bedeutsame Unterschiede festzustel len: Im Wesentlichen kann eine Unterscheidung in eingliedrige und gegliederte (bzw. differen zierte) Schulsysteme getroffen werden, wobei die Grenzen nicht trennscharf zu bestimmen sind.  In eingliedrigen Systemen werden Schülerinnen und Schüler etwa bis zum Alter von 16 Jah ren in einer Schulart unterrichtet. Zu ihnen gehören Spanien, Finnland, Großbritannien u.v.a.m.  Gegliederte Schulsysteme  dagegen trennen zumeist nach der 4., 5. oder 6. Klassenstufe und füh ren das Schulsystem anschließend in differenzierten, zuweilen hierarchisch abgestuften Schul arten weiter. Vor allem die deutschsprachigen Länder Österreich und Deutschland, in welchen eine Trennung der Schülerschaft bereits nach der 4. Klassenstufe erfolgt, gehören hierzu. In Ös terreich, wo die Sekundarstufe I mit der 5. Klassenstufe beginnt, ist eine Gliederung in die Neue Mittelschule und die Unterstufe der allgemein höheren Schule (AHS) vorherrschend. Nach der  5. Klassenstufe  können Schülerinnen und Schüler in der Tschechischen Republik, der Slowakei  oder Ungarn in ein Gymnasium wechseln. Eine Aufteilung nach der 6. Klassenstufe  erfolgt in  Belgien und den Niederlanden. Auch in den Kantonen der Schweiz schließen sich häufig an eine sechsjährige Grundschule zwei oder drei verschiedene Schularten (»Schultypen«) an (z.B. Real schule, Sekundarschule und Progymnasium). Diese werden teilweise auch in Form von Orientie rungsschulen geführt, bei denen in einem Gebäude mehrere Schultypen vorhanden sind.  Insbesondere die gegliederten Schulsysteme rückten infolge der Befunde aus den interna tionalen Vergleichsuntersuchungen seit etwa 15 Jahren verstärkt in den öffentlichen und erzie  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sekundarstufe  I129 hungswissenschaftlichen Fokus. In den Ländern der Bundesrepublik Deutschland ist aktuell eine  Gliederung anzutreffen, die sich in den vergangenen zehn Jahren noch einmal erheblich ausdif ferenzierte und zu zahlreichen neuen Sekundarschularten führte. Sie firmieren beispielsweise als Gesamtschulen, Stadtteilschulen, Sekundarschulen, Gemeinschaftsschulen, Oberschulen, Mittel­schulen, Mittelstufenschulen, als Realschule plus  usw. Als weitere Schularten innerhalb der verti kalen Gliederung der Sekundarstufe I sind auch die Förderschulen  zu rubrizieren. Von den etwa  sieben Prozent der Lernenden mit sonderpädagogischem Förderbedarf besucht im Rahmen in klusiver Beschulung inzwischen aber ein gutes Drittel keine Förderschule, sondern Regelschulen in der Sekundarstufe. Diese Lernenden kommen vorwiegend aus den Förderschwerpunkten Ler nen (44  %) sowie emotionale und soziale Entwicklung (25  %) (A utorengruppe Bildungsberichter stattung, 2016, S. 81). Im Zusammenhang mit der vertikalen Gliederung von Bildungssystemen ist auch der Be griff des Bildungsgangs  bedeutsam: Er bezeichnet innerhalb von integrierten Schularten, die  die individuelle Schullaufbahn länger offen halten und zu mehreren Abschlüssen führen, die Laufbahn eines Lernenden zu einem bestimmten Abschluss. Je nach Bundesland und Schul art wird die Entscheidung für einen Bildungsgang im Zeitraum vom Ende der 6. bis zum Ende  der 8. Jahr  gangsstufe entschieden. Mittlerweile sind mit Ausnahme des Gymnasiums in der Se kundarstufe I kaum noch Schularten aufzufinden, die schulartspezifisch nur auf einen Schulab schluss bezogen sind (z.B. noch in Hessen und Bayern).  3. Herausforderungen einer Pädagogik der Sekundarstufe  I In die Zeit des Besuchs der Sekundarstufe I fallen wichtige Entwicklungsaufgaben für die Schü lerinnen und Schüler sowohl in körperlicher als auch in psychosozialer Hinsicht. Die Pubertät,   mit der als Begriff die körperlichen Entwicklungen beschrieben werden, wird allgemein zwi schen dem 10. und 15. Lebensjahr verortet und umfasst damit einen großen Teil der in der Se kundarstufe I verbrachten Zeit. Sie ist mit einem Gestaltwandel des kindlichen Körpers verbun den und geht mit zahlreichen Unsicherheiten und Umorientierungen unter den Schülerinnen und Schülern einher. Bei Mädchen kommt die geschlechtliche Reifung etwa im 13. Lebensjahr, bei Jungen etwa im 14. Lebensjahr zu ihrem Abschluss. Der Begriff der Adoleszenz bezeichnet  dagegen die geistige Reife: Hier fällt in die Sekundarstufe I insbesondere auch die Entwicklung des Selbstkonzepts und die »Entwicklung moralischer Orientierungen, die zur selbstständigen und eigenverantwortlichen Übernahme bestimmter Rollen der Erwachsenen (als Erwerbstätige,  politische Bürger, Eltern, Konsumenten usw.) führen« (Schaub & Zenke, 2007, S. 335, Herv. i.O.), was ebenfalls mit Orientierungsund Selbstbestimmungsproblemen einhergehen kann. Inner halb der kognitiven Entwicklung ist insbesondere der Übergang vom konkreten zu einem hypo thetisch-deduktiven Denken ab etwa 12 Jahren bedeutsam (Piaget, 1974, S. 203), das ermöglicht, Schlüsse über Beobachtungen hinaus auch aus reinen Hypothesen zu ziehen. Erstaunlicherweise ist trotz dieser benannten Herausforderungen international und natio nal eine darauf Bezug nehmende Pädagogik der Sekundarstufe  I  nur in Ansätzen aufzufinden.  Der kognitiven Entwicklung versucht man vor allem über Fachleistungsdifferenzierungen ge recht zu werden, die als Kursmodelle (z.B. in Gesamtschulen) oder als flexible Fachleistungs differenzierungen angelegt sind. In internationaler Perspektive kann das Transition Year in Ir land als eine Möglichkeit gesehen werden, den Entwicklungsaufgaben der Pubertät zu begegnen. Es stellt ein freiwilliges Vorbereitungsjahr dar, das der Stärkung der jugendlichen Persönlichkeit dient und eine berufsfachliche oder allgemein akademische Profilierung ermöglicht (Moynihan, 2015). Auch in Deutschland sind affine Vorschläge vorgelegt worden, die darauf zielen, die Mit  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker130 telstufe zu entschulen (z.B. von Hentig, 2006). Sie wurden aber nur in Ansätzen und auf der Ebene von Einzelschulen umgesetzt. Eine entwicklungsspezifische und alterssensible Reflexion des Unterrichts in der Sekundarstufe I erscheint auch vor dem Hintergrund der Erkenntnis sinnvoll, dass Schulund Lernfreude im Verlauf dieser Schulstufe deutlich abnehmen – in Deutschland noch einmal stärker als in anderen Ländern. Schülerinnen und Schüler in diesem Alter hinter fragen zunehmend den Sinn schulischen Lernens, den Schule über das zukunftsorientierte Er reichen eines guten Abschlusses hinaus für die Gegenwart häufig nicht zu vermitteln vermag  ( Rohlfs, 2011).  Die Hinführung zur Berufsund Arbeitswelt ist heute in inhaltlicher Hinsicht ein verpflich tender Bestandteil für die Bildungsgänge des Sekundarbereichs I, dem aus historischer Perspek tive betrachtet eine zunehmende und curricular beständig stärker akzentuierte Bedeutung zu kommt.  4. Zur Entwicklung der gegliederten Schularten in d er Sekundarstufe  I in  den Ländern der Bundesrepublik Deutschland  In den 1950er-Jahren wurden in der Bundesrepublik die Schulstrukturen in der Sekundarstu fe I – ungeachtet der Vorschläge der Alliierten für eine nicht gegliederte Sekundarstufe, die sich jedoch infolge des Erstarkens des konservativen Milieus im Bund und den Länderparlamenten nicht durchsetzen konnten – wieder weitgehend an das klassenspezifische Schulsystem der Wei marer Republik angeschlossen (Herrlitz, Hopf & Titze, 1998; Zymek, 1992). Demgegenüber wur de bereits 1946 in der sowjetischen Besatzungszone eine umfassende Strukturreform etabliert, die eine achtklassige Grundschule mit einer anschließenden Oberschule vorsah. Sie wurde 1959 in der Deutschen Demokratischen Republik in eine zehnklassige allgemeinbildende polytechni sche Oberschule als Schulart für alle Schülerinnen und Schüler umgewandelt (Edelstein & Niko lai, 2013), was dazu führte, dass in der Bundesrepublik jede Form einer einheitlichen Beschulung als kommunistische Nivellierung angesehen wurde, von der man sich in Bezug auf die Gestal tung des Bildungswesens abzusetzen suchte (Herrlitz, Hopf & Titze, 1998).  In den westdeutschen Bundesländern erfolgte eine erste Vereinheitlichung der länderspe zifischen Ausprägungen in der Sekundarstufe  I mit dem »Düsseldorfer Abkommen«  von 1955:  In ihm wurde eine gemeinsame dreigliedrige Grundstruktur der Sekundarstufe I über die Län der hinweg festgeschrieben, die ein Nebeneinander der Schularten Volksschule, Mittelschule und Gymnasium vorsah (Baumert, Cortina & Leschinsky, 2008; Helbig & Nikolai, 2015). Diese Glie derung, für die auch die vorherrschende geisteswissenschaftliche Pädagogik uneingeschränkt eintrat (Geißler, 2013), wurde weitgehend durch einen statischen Begabungsbegriff legitimiert. Insgesamt zielte die festgelegte Gliederung der Sekundarstufe I darauf, leistungshomogene Grup penbildungen zu erreichen, die anfänglich eine Durchlässigkeit zwischen den scharf abgegrenz ten Schularten kaum ermöglichte (Baumert et al., 2008).  Bereits zu Anfang der 1960er-Jahre wurde ein Wandel in den Übergangsquoten für die drei  Schularten ersichtlich: Die Volksschulen besuchten noch etwa 68 Prozent gegenüber etwa 80 Prozent in den 1950er-Jahren, 12 Prozent besuchten inzwischen Realschulen (zuvor sechs Pro zent), auf das Gymnasium entfielen 17 Prozent (zuvor 13 Prozent) und drei Prozent auf die Son derschule (Geißler, 2013, S. 771 u. 892). Über diese Durchschnittswerte hinweg waren jedoch große Disparitäten zwischen städtischen und ländlichen Regionen aufzufinden: In etwa einem Drittel der Landgemeinden besuchte kein einziger Jugendlicher im Alter zwischen 16 und 19 Jahren eine Realschule, Fachschule oder ein Gymnasium (Geißler, 2013, S. 894). Zu dieser Be  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sekundarstufe  I131 nachteiligung von Landbewohnern wurden ebenfalls weitere Benachteiligungen von Mädchen,  Katholiken und Arbeiterkindern konstatiert (Herrlitz et al., 1998, S. 205ff.). Dies bereitete, auch unterstützt von demografischen, pädagogischen und institutionellen Motiven, den Boden für größere Reformen. Im sogenannten Hamburger Abkommen  von 1964 wurde die Oberstufe der  Volksschule in Hauptschule umbenannt (Leschinsky, 2008, S. 382f.) und diese Schulform so wie die Realschule und das Gymnasium als Schultypen im Anschluss an die vierjährige Grund schule festgelegt (Ausnahme Berlin). Die Vielzahl der aus unterschiedlichen Traditionen resultie renden Mittelschulen, die sich nun profiliert zu entwickeln vermochten, wurden einheitlich als »Realschulen« benannt. Im Zuge dieses Abkommens, das 1968, 1971 und 1999 leichte Anpassun gen erfuhr (Gehrmann, 2016, S. 42) führten alle Bundesländer eine neunjährige Vollzeitschul pflicht ein (Helbig & Nikolai, 2015, S. 62) und trennten die Hauptschulen organisatorisch von den Grundschulen (Ausnahme Baden-Württemberg und Bayern). Mit dem Hamburger Abkom men, das den Ländern auch die Möglichkeit von Schulversuchen einräumte, waren weitreichende und nachweisbare Impulse hinsichtlich der Modernisierung von Schulstrukturen in der Sekun darstufe  I verbunden (ebd., S. 306). Gleichzeitig bleibt zu erkennen, dass dieser Schulabschnitt in seiner Ausgestaltung der einheitlichen und länderübergreifenden Regelungen ermangelte, wie diese beispielsweise für die vierjährige Grundschule und für die gymnasiale Oberstufe getroffen wurden, und so länderspezifische Realisierungen mit hoher Varianz ermöglichte.  Eine Empfehlung des Deutschen Bildungsrates schlug daran anknüpfend 1969 ein Expe rimentalprogramm mit integrierten und differenzierten Gesamtschulen vor, die alle Schulab schlüsse beinhalten sollten. Das erste Bundesland, das zum Schuljahr 1972/73 eine Gesamtschule   einführte, war Berlin (ebd., S. 91). Ihm folgten in den 1970er-Jahren Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Hamburg, in den 1980er-Jahren Bremen, Hessen, Schleswig-Holstein, das Saar land und Rheinland-Pfalz (Helbig & Nikolai, 2015). Aus der Einführung dieser vierten Schulart, die zum dreigliedrigen Schulsystem hinzutrat, entwickelte sich eine schulpolitische Kontroverse, die etwa von 1965 bis 1980 andauerte und von SPD-geführten Ländern mit befürwortender, von CDU/CSU-geführten Ländern mit ablehnender Stimme ausgetragen wurde. Sie vermochte aber bedeutsame Impulse für die Modernisierung des Sekundarschulsystems insgesamt zu setzen und bot in der Sekundarstufe  I mit der nun gegebenen Variation des Systems die Möglichkeit zu einer umfassenden wissenschaftlichen Erforschung des Bildungssystems. In Zusammenfassung zahlreicher Einzelstudien stellte Fend konsistente Unterschiede zugunsten der Gesamtschule in Bezug auf die Durchlässigkeit, die Gestaltung der Schullaufbahnen und in der Chancengleich-heitsfrage fest (Fend, 1982, S. 490f.). Mit dem Ende der Gesamtschulstudien wurden seit etwa 1982 schulstrukturelle Fragen in der Sekundarstufe  I nicht mehr aufgegriffen – bis zur Grün-dung der neuen Bundesländer, mit der sich erneut starke Impulse für einen schulsystemischen Diskurs ergaben.  In den neuen Ländern wurde die Schulart Hauptschule (in einigen Ländern auch die Re alschule) ungeachtet ursprünglicher Bestrebungen nicht mehr eingeführt und ein erster Schritt in Richtung Zweigliedrigkeit unternommen (Tillmann, 2012). Während Sachsen mit der Mit telschule, Sachsen-Anhalt mit der Sekundarschule und Thüringen mit der Regelschule den Hauptund Realschulbildungsgang in Schularten mit mehreren Bildungsgängen unmittelbar zu sammenlegten, übernahmen Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern eine zweigliedrige Schulstruktur erst später und begründeten dies mit demografischen Entwicklungen (Helbig & Nikolai, 2015).  Ein »Nachvollzug der ostdeutschen Entwicklung«  (Tillmann, 2012, S. 9; Herv. i.O.) war ab  etwa 1997 auch in den westdeutschen Bundesländern zu erkennen. Das Saarland führte als ers tes westdeutsches Bundesland zum Schuljahr 1997/1998 ein ebenfalls zweigliedriges Schulsys tem ein, Bremen folgte zum Schuljahr 2004/05. In Schleswig-Holstein war zunächst ab 2007   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker132 eine zweigliedrige flächendeckende Struktur aus Regionalschulen, in denen die Bildungsgänge  der Hauptund Realschule zusammengeführt wurden, und Gymnasien vorgesehen. Mittlerwei le wurden aber dort alle Regionalschulen zum Schuljahr 2014/15 in Gemeinschaftsschulen um gewandelt und ein zweigliedriges Schulsystem geschaffen (vgl. zu den Gemeinschaftsschulen, die mittlerweile in acht Bundesländern etabliert sind, auch Bohl, Rohlfs und Wacker, in diesem Band). Auch in Hamburg wurden 2009/10 mit der neuen Stadtteilschule erstmals in Deutsch land die Bildungsgänge der Hauptschule, der Realschule und der Gesamtschule zusammenge führt. Ähnliche Entwicklungen vollzogen sich in Berlin (Sekundarschulen) und Rheinland-Pfalz (Realschule plus). Diese neueren Entwicklungen hin zu Zweigliedrigkeit  führten bemerkenswer terweise kaum zu großen politischen Debatten und wurden seit 2011 auch von der CDU gestützt (CDU, 2011).  Als zweigliedrig werden Schulsysteme bezeichnet, die neben dem Gymnasium als der ersten  Säule (das von politischen Reformen unangetastet bleibt) in der zweiten Säule noch eine weitere Schulart oder aber neben diesen noch eine weitere integrierte Schulart (Gesamtschulen, Gemein schaftsschulen) vorsehen (vgl. zum Thema Zweigliedrigkeit auch den ausführlichen Beitrag von Nikolai, in diesem Band). In der Bundesrepublik ist Zweigliedrigkeit mittlerweile in 11 von 16 Bundesländern realisiert (Helbig & Nikolai, 2015, S. 101; Tillmann, 2012, S. 11; Neumann, Maaz & Becker, 2013).  Ungeachtet der differenten Ausprägungen in den Ländern ist eine Unterscheidung in ho rizontale und vertikale Zweigliedrigkeit aussagekräftig, auf die Helbig und Nikolai (2015) ver weisen: Mit horizontaler Zweigliedrigkeit  werden Schulsysteme bezeichnet, bei denen die zwei te Säule ebenfalls die Möglichkeit des Abiturerwerbs beinhaltet. Hurrelmann spricht in diesem Zusammenhang von einem »Zwei-Wege-Modell« (Hurrelmann, 1988, 2013). Dies ist derzeit in Berlin, Bremen, Hamburg, dem Saarland und Schleswig-Holstein anzutreffen. Vertikale Schul ­ systeme  dagegen sehen diese Möglichkeit nur über den Wechsel an ein Gymnasium vor. Zu ih nen gehören Sachsen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Sachsen-An halt und Thüringen (Helbig & Nikolai, 2015, S. 101). Die letztgenannten Systeme konstituieren damit unterschiedliche Wertigkeiten zwischen den Säulen und werden zuweilen mit dem Begriff  der »hierarchischen Zweigliedrigkeit«  belegt, mit denen die Gefahr einer Abwertung der zweiten  Säule verbunden ist (Edelstein & Nikolai, 2013). Wenngleich die Entwicklung hin zu Zweiglied rigkeit in der Literatur aktuell vielfach konturiert wird, bleibt im Hinblick auf ihre faktische Umsetzung einschränkend anzumerken, dass die fünf bevölkerungsreichsten Bundesländer, die mehr als zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler in der Bundesrepublik Deutschland stellen, bislang noch an einer dreigliedrigen (Bayern) oder viergliedrigen Schulstruktur (Baden-Würt temberg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen) festhalten und infolgedessen zum jetzi gen Zeitpunkt (Schuljahr 2016/17) faktisch weniger als die Hälfte der Schülerinnen und Schüler in zweigliedrigen Schulsystemen beschult werden dürften. Die Entwicklung führt aber insgesamt zu einer deutlichen Verschlankung des Schulartangebots und ermöglicht über die akzentuierte horizontale und vertikale Durchlässigkeit den Schülerinnen und Schülern länger als zuvor, die Entscheidung über einen bestimmten Abschluss offen zu halten und den individuellen Bildungs verlauf zu flexibilisieren (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 99).  5. Motive für die aktuellen Entwicklungen in der Sekundarstufe  I Welche Begründungen und Anstöße sind für diese umfangreichen Modifizierungen der Schul struktur in der Sekundarstufe  I ausschlaggebend? In der Diskussion werden hierzu demogra fische, wissenschaftliche, pädagogische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Motive angeführt.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sekundarstufe  I133 Als ein erstes und wichtigstes Motiv schulstruktureller Änderungen gelten demografische  Gründe (Weishaupt, 2009). Von 2006 bis 2014 verringerte sich – über die ganze Bundesrepu  bli k  hinweg – die Anzahl der Schülerinnen und Schüler im Sekundarbereich  I von über fünf Mil lionen auf etwa 4,3 Millionen. Mit diesem Rückgang um 700.000 Schüler sank gleichfalls die  Zahl der Schulstand  ort e um mehr als tausend auf nun noch über 15.000 Schulen (Autorengrup pe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 73). Von dieser Entwicklung sind ostdeutsche Bundeslän der mehr als die westdeutschen betroffen.  Maßgeblich vermochten auch die Befunde der empirischen Vergleichsstudien, die das The ma der Bildungsgerechtigkeit wieder neu aufwarfen, auf die Ausgestaltung der Sekundarstufe I  zu wirken. In der ersten PISA-Studie wurde bspw. im internationalen Vergleich ersichtlich, dass ein Zusammenhang zwischen dem sozioökonomischen Status des Elternhauses und den Schul leistungen zwar in allen untersuchten Ländern vorhanden war, dieser aber in keinem Land so hoch ausfiel wie in Deutschland. Als mögliche Erklärung hierfür wurde unter anderem die frü he Trennung nach der 4. Klassenstufe benannt. Zudem wurde der Hinweis auf die vielfach auf gefundenen Überschneidungen der Leistungsverteilung in den verschiedenen Schularten der Sekundarstufe  I, die über Kompositionsund Institutionseffekte zu schulartspezifischen Lern milieus führen, gegeben (Wacker, 2017). Darauf zurückgehend entwickelte sich zunehmend der Umgang mit Heterogenität zur positiven Leitidee im Schulwesen, die strukturell in integrier ten Schulformen und pädagogisch-didaktisch in individualisierenden Maßnahmen ihren Nie derschlag fand.  Flankierend tritt vonseiten der Eltern eine Umwertung des Schulwahlverhaltens hinzu,  die Zymek als »beispiellose Mobilisierung der Bildungsaspirationen« beschreibt und die zu ei ner »Aushebelung der traditionellen Bildungsstrukturen« führt (Zymek, 2009, S. 183). Die da mit »historisch gewachsene Anwahl höherer Abschlüsse« (Gehrmann, 2016, S. 24) zeigt sich ei nerseits an der steigenden Präferenz für das Gymnasium, das ungeachtet der neu etablierten Schularten, an denen das Abitur ebenfalls erworben werden kann, weiter an Bedeutung gewin nen konnte, andererseits an der Abwendung von hierarchisch niedriger stehenden Schulfor men, insbesondere der Hauptund Realschule (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016; Bönsch, 2015). Das »Elend der Hauptschule« (Tillmann, 2012, S. 10) wird beispielsweise an den  Übergangs  quoten in Baden-Württemberg ersichtlich, die zum Schuljahr 2014/15 erstmals auf  etwa 9 Prozent gesunken sind (Wacker & Bohl, 2016, S. 30).  Dazu werden auch wirtschaftliche Gründe zunehmend als Argument benannt und ausge führt, Innovativität und Produktivität der Volkswirtschaft hingen in hohem Maß vom Bildungs niveau der arbeitenden Bevölkerung ab (Hurrelmann, 2013, S. 461) und steigende berufliche Qualifikationsanforderungen bedingten eine Abkehr von hierarchisch niedrigeren Schulformen.  6. Zu Gestaltungsmerkmalen der Sekundarstufe  I, den erreichten  Kompetenzen und Abschlüssen In allen Bundesländern wird am Ende des ersten Halbjahres der 4. (oder 6.) Jahrgangsstu fe durch die Lehrkräfte eine Empfehlung für eine bestimmte Schulart oder einen bestimmten Bildungsgang ausgesprochen (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016), deren Verbind lichkeit allerdings unterschiedlich gehandhabt wird: In einigen Ländern ist sie notenbasiert und bindend, in anderen Ländern dagegen nicht an Noten gebunden und unverbindlich. Zwischen Ländern mit bindender und nicht bindender Grundschulempfehlung sind jedoch keine systema tischen Unterschiede in den Übergangsquoten aufzufinden (ebd.).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker134 Kennzeichnend für die Sekundarstufe  I ist in äußerer Hinsicht ein akzentuierter Ausbau  des Ganztagsbetriebs, von dem vorwiegend jene Schularten profitieren konnten, die in den letz ten Jahren weiter entwickelt oder neu eingeführt wurden. So werden mittlerweile Ganztagsange bote an Integrierten Gesamtschulen zu 87 Prozent und an Schulen mit mehreren Bildungsgängen zu 78 Prozent vorgehalten (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 82). Während in Gymnasien, die zu 60 Prozent Ganztagsangebote aufweisen, die offene Form des Ganztagsbe triebs überwiegt, sind integrierte Gesamtschulen zumeist in der voll gebundenen Form organi siert. Sie bildet eine wichtige Rahmenbedingung, um individuelle Förderangebote innerhalb der Rhythmisierung des Schulalltags zu verwirklichen. Hinsichtlich der inneren Ausgestaltung über lassen viele Länder den Einzelschulen, »ob sie die Bildungsgänge in getrennten Klassen (addi tiv), leistungsdifferenzierten Lerngruppen (teilintegrativ) oder im gemeinsamen Unterricht mit kompetenzbzw. neigungsorientierten Differenzierungsangeboten (integrativ) ausgestalten« (Au torengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 75). In den neuen Schulen mit drei Bildungsgän gen steht neben der Stärkung der Berufsorientierung insbesondere die unterrichtsmethodische Vielfalt, Handlungsorientierung und das selbstständige Lernen im Vordergrund, daneben auch die Förderung von leistungsschwachen und -starken Schülerinnen und Schülern, z.B. mit Er gänzungsstunden. In einigen Bundesländern sind alternative Formen der Leistungsrückmeldung anzutreffen, z.B. individuelle Leistungsrückmeldungen in Baden-Württemberg, Lernentwick lungsgespräche in Hamburg und die Berücksichtigung der kriterialen und individuellen Bezugs normen in Thüringen (siehe hierzu die vergleichende Übersicht über die Länder in Liegmann, 2016). Welche Leistungen werden in der Sekundarstufe  I erzielt und welche Veränderungen des  Kompetenzerwerbs sind im Zeitverlauf aufzufinden? Während im internationalen Vergleich zu Beginn des Jahrzehnts die mathematischen und naturwissenschaftlichen Kompetenzen der ge testeten deutschen Lernenden noch unterhalb des OECD-Durchschnitts lagen, liegen diese Leis tungen nunmehr oberhalb des OECD-Durchschnitts. Signifikant verbessern konnten sich deut sche Schüler von 2000 bis 2009 in der Lesekompetenz und damit zum OECD-Durchschnitt aufschließen. Der Kompetenzzuwachs wurde vor allem im unteren Leistungsbereich erzielt, in dem Jugendliche mit einem niedrigen sozioökonomischen Status und viele Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund vertreten sind (Klieme et al., 2010). Ungeachtet der mittlerweile in den Ländern zahlreich eingeführten integrierten Schularten  konstituieren die von ihnen nach wie vor zu vergebenden Abschlüsse des Hauptschulabschlusses und des Mittleren Schulabschluss (gemeinsam mit der Vorbereitung zum Abitur in der Sekun darstufe I) nach wie vor eine dreigegliederte Schulstruktur, wie diese im Düsseldorfer und Ham burger Abkommen festgelegt wurde. Diese steht im Gegensatz zu eingliedrigen Systemen im in ternationalen Vergleich, wie sie häufig mit den Ergebnissen der internationalen Vergleichsstudien in das Blickfeld rückten. Einige Bundesländer differenzieren den Hauptschulabschluss (auch Be rufsbildungsreife oder Berufsreife) noch weiter aus, sodass er bei besonderen Leistungen auch als qualifizierender Hauptschulabschluss  oder erweiterter Hauptschulabschluss  erteilt wird. Mit dem  Werkrealschulabschluss  wurde in Baden-Württemberg ein dem Mittleren Abschluss gleichwerti ger (aber nicht gleichartiger) Abschluss geschaffen, der dort an den Werkrealschulen erworben werden kann (Wacker, 2016). Der Mittlere Abschluss mutierte in den letzten Jahren immer mehr zu einem Regelabschluss, der in allgemeinbildenden und beruflichen Schulen zumeist (gemes sen im Vergleich der gleichaltrigen Wohnbevölkerung) erworben wird. Er wurde im Jahr 2014 von 56 Prozent der Schülerinnen und Schüler erworben, der Hauptschulabschluss dagegen ledig lich zu 21 Prozent, die Fachhochschulreife zu 12 Prozent und die Allgemeine Hochschulreife zu 41 Prozent (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 96). Immer mehr Lernende holen im Anschluss an die Sekundarstufe einen Abschluss im beruflichen Bildungswesen (vgl. Vogel,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sekundarstufe  I135 in diesem Band) nach. Dies ist bedeutsam bei der Interpretation der zwischen den Ländern dif ferierenden Abschlussquoten, bei denen für das Jahr 2012 beispielsweise die höchste Abiturquote  in Hamburg erzielt wurde (knapp 50  %), i n Sachsen-Anhalt dagegen nur etwa die Hälfte (knapp  27,8 %). Sechs Prozent verlassen im Bundesdurchschnitt die Sekundarstufe I ohne Abschluss und  stellen damit eine künftig vermehrt in den Blick zu nehmende Herausforderung dar.  7. Zusammenfassung und Ausblick Zusammenfassend wird ersichtlich, dass die gegliederte Sekundarstufe I in den vergangenen 15  Jahren aus demografischen, politischen, wissenschaftlichen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und nicht zuletzt pädagogischen Argumenten heraus erheblichen Veränderungen unterworfen war, die im Kern darauf zielten, die Chancengerechtigkeit zu erhöhen. In äußerer Hinsicht ist in diesen Bemühungen eine Tendenz zur Zweigliedrigkeit zu erkennen, wobei die Schulart Gymna sium eine erste Säule bildet und in der zweiten Säule, zu der auch die Förderschulen zu zählen sind, eine oder mehrere Schularten geschaffen wurden, die zwei oder drei Bildungsgänge bein-halten. Wenngleich die neuere Entwicklung in der Sekundarstufe  I in ihren benannten unein heitlichen Bezeichnungen mit einer gewissen Unübersichtlichkeit über die Bundesländer hin weg verbunden ist, führt sie gleichsam zu einer deutlichen Verschlankung des Schulartangebots und ermöglicht über die akzentuierte horizontale und vertikale Mobilität den Schülerinnen und Schülern länger als zuvor, die Entscheidung über einen bestimmten Abschluss offen zu halten und den individuellen Bildungsverlauf zu flexibilisieren (vgl. auch Autorengruppe Bildungsbe richterstattung, 2016, S. 74 u. 115). Tatsächlich ergeben sich im Vergleich der PISA-Studien Hin weise auf eine heute größere »Chancengleichheit im deutschen Schulsystem« (Klieme, Jude, Bau mert & Prenzel, 2010, S. 281).  Nach innen ist vor allem im Hinblick auf die Schulen der zweiten Säule der Ausbau des  Ganztagsbetriebs und eine Pädagogik, die verschiedene Bildungsgänge in additiven, teilintegrati ven oder integrativen Schulen anzustreben sucht, herauszuheben.  Ein pädagogisches Aufgreifen der erfolgten Strukturänderungen, das nicht nur den Beson derheiten der jugendlichen Lebensphase, sondern auch innerhalb flexibler Organisationsstruk turen und akzentuierter Lehrerkooperation dem Ziel der Ermöglichung individueller Lernwe ge und einer daran angeknüpften förderorientierten Leistungsbeurteilung verpflichtet ist, scheint aber noch ein künftiges Desiderat darzustellen, das weiterer Anstrengungen bedarf (Bönsch, 2015; Forschungsgruppe WissGem, 2016). Ungeachtet dieser positiven Aspekte ist die neue Tendenz auch mit der Gefahr verbunden,  dass mögliche auftretende Hierarchisierungstendenzen innerhalb der Zweigliedrigkeit die zweite Säule zu schwächen vermögen. Der Anspruch einer nichthierarchischen Zweigliedrigkeit scheint dadurch verwirklicht werden zu können, dass die zweite Säule (oder besser nach Hurrelmann (2013) der zweite Weg) alle Bildungsgänge beinhaltet und auch einen gymnasialen Zugang ent hält. Ein künftiges Forschungsdesiderat liegt hier in der Prüfung der Frage, inwiefern die neu en Schulstrukturen zu einem Rückgang sozialer Disparitäten, insbesondere im Hinblick auf den Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung, führen. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund be deutsam, dass sich der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund bei den unter 5-Jährigen auf mittlerweile 35 Prozent beläuft (Baumert & Maaz, 2012) – und diese Schülerinnen und Schü ler in absehbarer Zeit die Sekundstufe I besuchen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Albrecht Wacker136 Literatur Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2016). Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration . Bielefeld: W. Bertelsmann. Baumert, J. & Maaz, K. (2012). Migration und Bildung in Deutschland. Die Deutsche Schule,  104 (3),  279–302. Baumert, J., Cortina, K. & Leschinsky, A. (2008). Grundlegende Entwicklungen und Strukturprobleme  im allgemeinbildenden Schulwesen. In K. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, A. Mayer, K. Ul rich & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland  (vollständig  überarbeitete Neuausgabe, S. 53–130). Reinbek: Rowohlt. Bönsch, M. (2015). Die neuen Sekundarschulen und ihre Pädagogik. Grundstrukturen und Gestaltungs ­ ideen . Weinheim/Basel: Beltz Juventa. CDU (2011). Beschluss Bildungsrepublik Deutschland. Parteitag der CDU Deutschland vom 14. bis  15.11.2011 . Online: http://www.kas.de/upload/ACDP/CDU/Protokolle_ Parteitage/2011_Proto koll_23_Parteitag_Leizig.pdf [31.08.2016]. Edelstein, B. & Nikolai, R. (2013). Strukturwandel im Sekundarbereich. Determinanten schulpoliti scher Reformprozesse in Sachsen und Hamburg. Zeitschrift für Pädagogik,  59 (4), 482–495. Fend, H. (1982). Gesamtschule im Vergleich. Bilanz der Ergebnisse des Gesamtschul  ver suchs . Weinheim/ Basel: Beltz. Forschungsgruppe WissGem (2016). Zur Einführung der Gemeinschaftsschule in Baden-Württem berg: Zusammenfassung, Diskussion und Ergebnisse. In T. Bohl & A. Wacker (Hrsg.), Die Ein ­ führung der Gemeinschaftsschule in Baden ­Wür ttemberg. Abschlussbericht der wissenschaftlichen  Begleitforschung (WissGem)  (S. 331–360). Münster/New York: Waxmann. Gehrmann, A. (2016). »Die Systemfrage kann als relativ abschließend behandelbar angesehen werden«  – Anmerkungen zur Schulentwicklung, Bildungsexpansion und Lehrerbedarf nach 1945. In   T.-S. Idel, F. Dietrich, K. Kunze, K. Rabenstein & A. Schütz (Hrsg.), Professionsentwicklung und  Schulstrukturreform. Zwischen Gymnasium und neuen Schulformen in der Sekundarstufe  (S. 23– 46). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Geißler, G. (2013). Schulgeschichte in Deutschland. Von den Anfängen bis in die Gegenwart  (2., aktual.  und erw. Aufl.). Frankfurt: Peter Lang.  Helbig, M. & Nikolai, R. (2015). Die Unvergleichbaren. Der Wandel der Schulsysteme in den deutschen  Bundesländern seit 1949 . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hentig, H. v. (2006). Bewährung. Von der nützlichen Erfahrung, nützlich zu sein . Wien: Carl Hanser.  Herrlitz, H.-G., Hopf, W. & Titze, H. (1998). Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Gegenwart.  Eine Einführung . Weinheim/München: Juventa.  Hurrelmann, K. (1988). Thesen zur strukturellen Entwicklung des Bildungssystems in den nächsten  fünf bis zehn Jahren. Die Deutsche Schule,  80 (4), 451–495. Hurrelmann, K. (2013). Das Schulsystem in Deutschland: Das »Zwei-Wege-Modell« setzt sich durch.  Zeitschrift für Pädagogik,  59 (4), 455–467. Hurrelmann, K. & Quenzel, G. (2013). Lebensphase Jugend: Eine Einführung in die sozialwissenschaftli ­ che Jugendforschung  (12. Aufl.). Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Klieme, E., Jude, N., Baumert, J. & Prenzel, M. (2010). PISA 2000–2009: Bilanz der Veränderungen im  Schulsystem. In E. Klieme, C. Artelt, J. Hartig, N. Jude, O. Köller, M. Prenzel, W. Schneider & P.  Stanat (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt  (S. 277–300). Münster: Waxmann. Leschinsky, A. (2008). Die Hauptschule – von der Bezur Enthauptung. In K. Cortina, J. Baumert, A.  Leschinsky, A. Mayer, K. Ulrich & L. Trommer (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepub ­ lik Deutschland  (vollständig überarbeitete Neuausgabe, S. 377–406). Reinbek: Rowohlt.  Liegmann, A. B. (2016). Die Ordnungen der Schulformen. Ein bundesweiter Vergleich der Schulfor men mit mehreren Bildungsgängen. In T.-S. Idel, F. Dietrich, K. Kunze, K. Rabenstein & A. Schütz (Hrsg.), Professionsentwicklung und Schulstrukturreform. Zwischen Gymnasium und neu ­ en Schulformen in der Sekundarstufe  (S. 47–63). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Moynihan, J. (2015). The Transition Year: A unique programme in Irish Education bridging the gap  between school and the workplace. International Electronic Journal of Elementary Education,  8  (2), 199–210.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sekundarstufe  I137 Neumann, M., Maaz, K. & Becker, M. (2013). Die Abkehr von der traditionellen Dreigliedrigkeit im  Sekundarschulsystem: Auf unterschiedlichen Wegen zum gleichen Ziel? Recht der Jugend und  des Bildungswesens,  61, 274–291. Piaget, J. (1974). Theorien und Methoden der modernen Erziehung . Frankfurt a.M.: Fischer.  Rohlfs, C. (2011). Bildungseinstellungen: Schule und formale Bildung aus der Perspektive von Schülerin ­ nen und Schülern . Wiesbaden: VS.  Schaub, H. & Zenke, G. (2007). Wörterbuch Pädagogik . (Grundlegend erweiterte und aktualisierte  Neuausgabe). München: dtv.  Tillmann, K.-J. (2012). Das Sekundarschulsystem auf dem Weg in die Zweigliedrigkeit. Historische Li nien und aktuelle Verwirrungen. Pädagogik,  64 (5), 8–12. Wacker, A. (2017). Schulstruktur und Zweigliedrigkeit: Umbau des Bildungssystems. In T. Bohl,   J. Budde & M. Rieger-Ladich (Hrsg.), Studienbuch ›Umgang mit Heterogenität in Schule und Un ­ terricht‹ (S. 191–206). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Wacker, A. (2016). Schulstruktur, Lehrerbildung und Lehrerversorgung. Ein Vergleich der nicht gymnasialen Schulformen zwischen Baden-Württemberg und Sachsen. In G.B. von Carlsburg  (Hrsg.), Strategien der Lehrerbildung  (S. 173–199). Frankfurt a.M.: Peter Lang.  Wacker, A. & Bohl, T. (2016). Schulsystem und Gemeinschaftsschule in Baden-Würt  tem berg. In T.  Bohl & A. Wacker (Hrsg.), Die Einführung der Gemeinschaftsschule in Baden ­Wür ttemberg. Ab ­ schlussbericht der wissenschaftlichen Begleitforschung (WissGem)  (S. 27–44). Münster: Wax mann. Weishaupt, H. (2009). Demografie und regionale Schulentwicklung. Zeitschrift für Pädagogik, 55  (1),  56–72. Zymek, B. (1992). Historische Voraussetzungen und strukturelle Gemeinsamkeiten der Schulentwick lung in Ostund Westdeutschland nach dem Zweiten Weltkrieg. Zeitschrift für Pädagogik,  38  (6), 941–962. Zymek, B. (2009). Prozesse der Internationalisierung und Hierarchisierung im Bildungs  sys tem. Von  der Beharrungskraft und Auflösung nationaler Strukturen und Menta  lit äten. Zeitschrift für Pä­ dagogik,  55 (2), 175–193.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse Gymnasiale Oberstufe 1. Einführung Die gymnasiale Oberstufe umfasst die letzten drei Schuljahre bis zum Abitur und bietet mit der  Hochschulzugangsberechtigung den höchsten Abschluss innerhalb des deutschen Schulsystems. Im verkürzten gymnasialen Bildungsgang (G 8) sind das die Jahrgangsstufen 10 bis 12, im G 9 die Jahrgangsstufen 11 bis 13, wobei sich die drei Oberstufenjahre in eine Einführungsund eine Qualifikationsphase untergliedern. In grundständigen Gymnasien und Gesamtschulen, 1 die bis  zum Abitur führen, schließt sich die gymnasiale Oberstufe unmittelbar an die Mittelstufe an, darüber hinaus gibt es auch reine Oberstufenschulen. Hierzu gehören neben den allgemein bil denden die beruflichen Sekundarstufe-II-Schu  len, d ie überwiegend von Schülerinnen und Schü lern nach der 9. oder 10. Klasse aus Gesamtund Realschulen besucht werden, in die aber auch Schülerinnen und Schüler aus grundständigen Gymnasien wechseln. Die Möglichkeit, auch an beruflichen Gymnasien und Sekundarstufe-II-Schulen das Abitur zu absolvieren, hat zu flexib len Wegen geführt, die Hochschulreife zu erlangen (Köller, 2013; Huber, 2009a; Köller, Baumert, Cortina, Trautwein & Watermann, 2004). Entsprechend kommt der Einführungsphase gerade an reinen Oberstufenschulen, auf die Schülerinnen und Schüler aus unterschiedlichen Schulfor men wechseln, eine wichtige kompensatorische Funktion zu. Es gilt, die Schülerinnen und Schü ler beim Übergang von der Mittelstufe in die Oberstufe, anknüpfend an ihre bereits erworbenen fachlichen und überfachlichen Kompetenzen, so zu unterstützen, dass sie die Qualifikationspha se erfolgreich bis zum Abitur durchlaufen können (Klomfaß, Stübig, Bosse & Fabel-Lamla, 2016; Bosse & Kempf, 2013).  Im Folgenden wird zunächst die Entwicklung von der Oberstufenreform im Jahr 1972 bis in  die Gegenwart nachgezeichnet, bevor auf die derzeitige Situation der gymnasialen Oberstufe ein gegangen wird. Der Blick richtet sich auf Innovationen und Reformansätze wie das Seminarfach, die Ausweitung von Profiloberstufen sowie die aktuelle Diskussion über ein Abitur mit zeitlicher Flexibilisierung. Anschließend wird aufgezeigt, wie sich die gymnasiale Oberstufe angesichts der anhaltenden Bildungsexpansion zwischen wachsender Diversität auf der einen und zunehmender Standardisierung auf der anderen Seite fortlaufend verändert. 2. Von der 1972er Oberstufenreform bis zur Gegenwart:   Revisionen und Innovationen Die gymnasiale Oberstufe kann seit der Oberstufenreform im Jahr 1972 als eigenständige Schul stufe angesehen werden (Fuchs, 2008; KMK, 1972). Mit der Reform gingen damals weitreichende Erneuerungen einher wie die Einführung des Kurssystems, die Möglichkeit für die Schülerinnen und Schüler zur individuellen Schwerpunktsetzung durch das Wählen und Abwählen von Fä chern und durch die Entscheidung für die Gewichtung, welche Fächer als Leistungsund welche  1 Die Bezeichnung »Gesamtschule« als Schulform neben dem Gymnasium wurde insbesondere in  jenen Bundesländern, in denen eine Strukturreform zu einem zweigliedrigen Schulsystem geführt  hat (z.B. im Saarland, in Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg oder Berlin), abgelöst durch »Ober schule«, »Stadtteilschule«, »Gemeinschaftsschule« oder »Sekundarschule«.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gymnasiale Oberstufe139 als Grundkurs belegt werden. Die Fächer wurden drei Bereichen zugeordnet, dem sprachlich literarisch-künstlerischen, dem gesellschaftswissenschaftlichen und dem mathematisch-natur wissenschaftlich-technischen Aufgabenfeld. Auch die Art der Benotung wurde reformiert, indem anstelle der traditionellen sechs Ziffernnoten das 15-stufige Punktsystem zur differenzierteren Leistungsbewertung eingeführt wurde. Als Begründung für das Kurssystem spielten neben der Möglichkeit zur Mitbestimmung bei  der Auswahl und Gewichtung der Fächer auch sozialpsychologische Gesichtspunkte eine Rolle. Das Kurssystem sollte der »Erweiterung des Sozialhorizonts« dienen (KMK, 1977). Analog zum angelsächsischen College-System sollte in der neuen Kursstruktur mit dem Arbeiten in wechsel haft zusammengesetzten Lerngruppen auf die komplexen Sozialformen in Universität und Be rufsleben vorbereitet werden. Entsprechend wurde die Funktion der gymnasialen Oberstufe ge stärkt, eine Stufe des Übergangs zwischen Schule und Studium bzw. Berufsausbildung zu sein.  Seit der Oberstufenreform vor mehr als 40 Jahren haben zahlreiche Revisionen stattgefun den, die inzwischen dazu geführt haben, dass es in 10 von 16 Bundesländern keine Unterschei dung in Grundund Leistungskurse mehr gibt (Neumann, 2010; Huber, 2004). Ein (Groß-)Teil des Unterrichts findet wieder in festen Lerngruppen statt. 2 In den übrigen Bundesländern, in de nen die Unterscheidung zwischen Grundund Leistungskursen aufgehoben wurde, gibt es un terschiedliche Regelungen zwischen Verpflichtung und Wahlmöglichkeiten. Vorreiter für die Ab schaffung der Einteilung in Grundund Leistungskurse war 2001/02 Baden-Württemberg mit der Festlegung, dass alle Schülerinnen und Schüler Deutsch, Mathematik und eine Fremdspra che mit vier Wochenstunden zu belegen haben. Mit dieser Maßnahme sollten die Bedingun gen zum Kompetenzerwerb in den sogenannten Kernbereichen vereinheitlicht werden. Zugleich wurden die Wahlmöglichkeiten zur individuellen Schwerpunktsetzung stark reduziert, u.a. auf ein Profilund ein Neigungsfach sowie auf die Entscheidung zwischen Musik oder Kunst und Religion oder Ethik. Die TOSCA-Repeat-Studie zeigt, dass sich die mit der Umstrukturierung verbundenen Erwartungen an die Schulleistungen nur bedingt erfüllt haben (Trautwein, 2013; Trautwein, Neumann, Nagy, Lüdtke & Maaz, 2010). Inzwischen gibt es in Baden-Württemberg eine erneute Oberstufenreform, die ab 2019 anstelle von fünf vierstündigen Vertiefungsfächern drei fünfstündige Leistungsfächer vorsieht. Insgesamt wird die Zunahme an Verpflichtungen durch die Eingrenzung von Wahlmöglichkeiten kritisch gesehen (Bosse, 2013) und als Verab schiedung vom Modell der reformierten gymnasialen Oberstufe bezeichnet (Huber, 2008).  2.1 Bildungsziele und Kompetenzerwerb in der gymnasialen Oberstufe Die Bildungsziele der gymnasialen Oberstufe bestehen aus der Trias Wissenschaftspropädeutik, vertiefte Allgemeinbildung und Studierfähigkeit (KMK, 1995). Die drei Ziele sollen als Spezifi ka der gymnasialen Oberstufe im Einzelnen erläutert werden. Bei der Wissenschaftspropädeu tik handelt es sich um einen schillernden Begriff, der in den letzten 50 Jahren eine wechselvolle Geschichte erfahren hat und mit dem vielfältige Ansprüche an das Lernen in der gymnasia len Oberstufe verbunden sind (Hahn, 2013). Auch wenn die Vorstellungen von dem, was unter Wissenschaftspropädeutik zu verstehen ist, im Lauf der Zeit unterschiedlich akzentuiert wurden, eint die vielfältigen Konzeptualisierungen, dass Voraussetzung für wissenschaftspropädeutisches Arbeiten die Fähigkeit zum selbstständigen Lernen ist. Die Anfänge der Begriffsverwendung  2 Die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Hessen, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Berlin und Bremen  haben das Kurssystem mit der Unterscheidung zwischen Grundund Leistungskursen beibehal ten. In Bremen werden Kursbündel in Profilen angeboten, d.h., einer der beiden zu belegenden Leistungskurse wird zusammen mit zwei Grundkursen zu einem Profil gebündelt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse140 gehen auf Wilhelm Flitner zurück, der unter Wissenschaftspropädeutik die Einführung in die  »Technik der geistigen Arbeit« verstand (Flitner, 1961, S. 82). Im Zuge der Oberstufenreform soll te Wissenschaftspropädeutik insbesondere in den neu eingerichteten Leistungskursen stattfin den. Huber zeigt mit Verweis auf Kaiser (1982) drei Dimensionen von Wissenschaftspropädeutik auf: (1) das Lernen und Einüben in Wissenschaft, bezogen auf Grundbegriffe und Grundmetho den, (2) das Lernen und Sich-Bilden an Wissenschaft durch eine Haltung des Immer-weiter-Fra gens und (3) das Lernen und Nachdenken über Wissenschaft im Sinn einer kritischen Reflexion in größeren Zusammenhängen (Huber, 2009b, S. 44; Huber, 1997, S. 348). Schmidt betont, dass Wissenschaftspropädeutik an die Wissenschaft wie an die Lebenswelt des Jugendlichen gebun den sein und sich in der Spannung zwischen »wissenschaftlicher Rationalität« und »lebenswelt licher Emotionalität« bewegen solle (Schmidt, 1994, S. 225). Auch Messner fordert einen wissen schaftspropädeutischen Unterricht, in dem es gelingt, die Wissenschaft mit der Lebenspraxis der Heranwachsenden zu konfrontieren und das Lernen mit ihren Erfahrungsformen und Lebensbe zügen zu verbinden. Dabei gilt es, ansprechende Angebote bereitzuhalten und didaktische Insze nierungsformen zu finden (Messner, 2014; Messner, 1998). Das zweite Bildungsziel, der Anspruch einer vertieften Allgemeinbildung, basiert auf der  Vorstellung, dass der Oberstufenunterricht in seiner Vielfalt allgemein bildender Fächer Lernen den unterschiedliche Möglichkeiten des Weltzugangs bietet. Das Allgemeinbildungsmodell von  Baumert sei hier beispielhaft angeführt, bei dem es sich um die Aktualisierung der vier Initia tionen von Flitner aus dem Tutzinger Maturitätskatalog von 1958 handelt (Flitner zit. in Zim mermann & Hoffmann, 1985, S. 220f.). Als Zugänge gelten für Baumert  »1. kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Naturwissenschaften), 2.  ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik/Malerei/Bil dende Kunst, Physische Expression)« und »3. normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, Politik, Ökonomie, Recht)« (Baumert, 2002, S.  131).  Dem vierten Modus »deskriptiv-exploratorische Begegnung und Auseinandersetzung mit exis tentiellen Fragen der Weltdeutung und Sinnfindung« – sprachlich abweichend von Baumerts Be zeichnung »Probleme konstitutiver Rationalität« – kann neben den von Baumert aufgeführten  Fächern Religion und Philosophie noch Ethik hinzugefügt werden (Hessisches Kultusministeri um, 2016, S. 5). Bei diesem Modell handelt es sich um einen Systematisierungsversuch, die un terschiedlichen Zugänge zur Welt und spezifische Formen der Welterschließung zu verdeutli chen. Die unterschiedlichen Modi der Weltbegegnung sollten in der gymnasialen Oberstufe mit dem Ziel einer vertieften Allgemeinbildung zugleich Gegenstand kritischer Reflexion sein, bei der auch die Sicht auf die Welt aus unterschiedlichen kulturellen, zeitgeschichtlichen und wis senschaftlichen Perspektiven Thema wird. Insgesamt kann festgehalten werden, dass der Erwerb vertiefter Allgemeinbildung als ein Selbstbildungsprozess zu verstehen ist, der in der Schule be ginnt und sich anschließend kontinuierlich fortsetzt mit dem Ziel, junge Erwachsene dazu zu befähigen, ihr Leben in sozialer Verantwortung mit kritisch-reflexiver intellektueller Neugier selbstbestimmt zu gestalten. Der Oberstufenunterricht soll dafür ein solides Orientierungswis sen mit exemplarischen Vertiefungen liefern sowie ein Methodenrüstzeug für wissenschaftliches Arbeiten.  Voraussetzung für das dritte Bildungsziel der gymnasialen Oberstufe, die Studierfähigkeit,  ist ein hinreichendes Niveau von vertiefter Allgemeinbildung sowie die Fähigkeit, sich wissen schaftspropädeutisch mit Inhalten auseinanderzusetzen. Als Komponenten allgemeiner Studier fähigkeit, also der Fähigkeit, ein Studium aufzunehmen, durchzuführen und erfolgreich abzu  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gymnasiale Oberstufe141 schließen, gelten formale und materiale Kompetenzen sowie persönliche Haltungen (Huber,  2009c). Zu den formalen Kompetenzen gehören u.a. Arbeitstechniken und methodisches Know-how wie Lernstrategien. Zu den materialen Kompetenzen gehören basale Kulturwerkzeuge als grundlegende Form des kommunikativen Umgangs mit der Welt. Huber hat diese Kulturwerk zeuge »basale Fähigkeiten« genannt im Sinne einer generalisierenden Sicht auf die Funktionen von Sprachen – auf die Muttersprache, auf Fremdsprachen und auf das abstrakte Symbolsystem der Mathematik, das für den Umgang mit Quantifizierung und Modellbildung benötigt wird. Es handelt sich um fachliches Wissen und Können, das für viele Studienfächer vorausgesetzt wird. Zu den persönlichen Haltungen werden u.a. Neugier, Fachinteresse und Selbstvertrauen gezählt. Zur Studierfähigkeit gehört letztlich auch die Befähigung zur Berufsund Studienwahl. Voraussetzung dafür ist die Fähigkeit, über eine realistische Einschätzung der eigenen Stärken und Interessen zu verfügen, die im Unterricht der gymnasialen Oberstufe erworben werden soll te. Bezogen auf Studium und Beruf gehört es zu den Aufgaben der gymnasialen Oberstufe, ein Überblickswissen über Studiengänge und Berufsfelder zu vermitteln sowie fundierte Vorinfor mationen über konkrete Studienbedingungen und -anforderungen. Wie notwendig die Studienund Berufsorientierung für Abiturientinnen und Abiturienten ist, zeigen die Ergebnisse einer Befragung von Studienberechtigten zu ihren Bildungsentscheidungen. So beklagen 43  Prozent der Befragten die nur schwer überschaubare Zahl der Möglichkeiten und fast ein Viertel kriti siert die unbefriedigende schulische Vorbereitung auf die Ausbildungswahlentscheidung (Schnei der & Franke, 2014, S. 33f.). 2.2 Innovationen und Reformansätze Das »Seminarfach« als besondere LernleistungDurch die Rekanonisierung der gymnasialen Oberstufe wurde der Anspruch auf wissenschafts propädeutische Vertiefung durch den Wegfall der Leistungskurse in zahlreichen Bundeslän dern zwar reduziert, aber immerhin eröffnet die »besondere Lernleistung«, die für die Arbeit in der gymnasialen Oberstufe seit 1997 bundesweit möglich ist, eine neue Chance zur Intensi vierung neigungsbezogenen Lernens mit eigener inhaltlicher Schwerpunktsetzung. Die Kultus ministerkonferenz hat näher bestimmt, was unter einer besonderen Lernleistung zu verstehen ist: Es kann sich um eine Jahresarbeit, einen Wettbewerbsbeitrag, ein Projekt oder ein Prakti kum handeln. Die besondere Lernleistung kann fachlich gebunden oder fachübergreifend aus gerichtet sein, sie erstreckt sich über zwei Schulhalbjahre und ist schriftlich zu dokumentieren.  Für die Oberstufenschülerinnen und -sch üler besteht die Möglichkeit, ihre besondere Lernleis tung zum Gegenstand der Abiturprüfung werden zu lassen (KMK, 1997). Diese Option wurde 1999/2000 in Thüringen genutzt, um ein sogenanntes »Seminarfach« einzurichten. Damit war Thüringen das erste Bundesland, das mit dem »Seminarfach« ein spezifisches Modell zur Um setzung der besonderen Lernleistung entwickelt und verbindlich eingeführt hat. Weitere Bundes länder folgten und richteten in den letzten Jahren fakultativ oder verpflichtend »Seminare« ein. In Bayern wurden sogar zwei Seminarformen eingeführt, das »Wissenschaftspropädeutische Se minar« und das »Projektseminar« (Bosse, 2014; Huber & Kur  nit zki, 2012). Diese neuen Lernfor mate sollen ein breites Spektrum an Lerngelegenheiten bieten, die von einem stärkeren Alltags bezug und der Berufsorientierung über fächerübergreifendes und kooperatives Lernen bis zur Schulung der Sozialkompetenz und der Einübung wissenschaftlicher Arbeitstechniken reichen. Die neuen Lernformate, die je nach Bundesland und didaktischer Ausrichtung als »Seminar fach«, »Seminarkurs« oder »Projektkurs« bezeichnet werden, ermöglichen ein forschendes Ler  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse142 nen mit Lebensbezug, das an Wissenschaft ausgerichtet ist und bei dem individuelle Interessen  verfolgt werden können.  Profiloberstufen für fächerübergreifendes und projektorientiertes Arbeiten Die Max-Brauer-Schule Hamburg war bundesweit die erste Schule, in der das Profilsystem für die gymnasiale Oberstufe entwickelt wurde. 1993 bis 1999 lief der wissenschaftlich begleitete KMK-Schulversuch zur Umgestaltung der Oberstufe in eine Profiloberstufe. Inzwischen wurden in einigen Bundesländern Profiloberstufen eingeführt. 3 Der Besuch einer Profiloberstufe bedeu tet, dass Schülerinnen und Schüler auf dem Weg zum Abitur nicht mehr einzelne Kurse belegen, sondern dass ein Teil des Unterrichts in festen Fächerkombinationen stattfindet. So wählen die Schülerinnen und Schüler in Hamburg einen 10 bis 12 Wochenstunden umfassenden themati schen Profilbereich wie etwa »Kommunikation und Sprachenvielfalt« und damit ein Fächerbün del, bei dem ein Fach oder mehrere Fächer profilgebend sind (Menzel-Prachner, 2013). Durch die Wahl eines Profils können Schülerinnen und Schüler einen inhaltlichen Schwerpunkt set zen, ihre Wahlfreiheit ist gegenüber dem traditionellen Kurssystem damit allerdings auch einge schränkt. Die thematisch ausgerichteten Profile bieten die Möglichkeit, fächerübergreifend und projektorientiert zu arbeiten und den Oberstufenunterricht so zu gestalten, dass er mehr Lebens nähe und Berufsfeldbezug enthält. Das Arbeiten in den Profilen ist mit dem Anspruch verbun den, dass Oberstufenschülerinnen und -sch üler lernen, in größeren inhaltlichen und zeitlichen  Zusammenhängen selbstständig zu arbeiten. Aufseiten der Lehrkräfte erfordert das Arbeiten in thematisch ausgerichteten Profilen eine engere inhaltliche und pädagogische Zusammenarbeit im Team, um Unterrichtsprojekte gemeinsam vorzubereiten und auszuwerten. Abitur im eigenen Takt Seit einigen Jahren gibt es Überlegungen, die (Halb-)Jahresstruktur der gymnasialen Oberstu fe zugunsten eines modularisierten Unterrichtsangebots zu verändern, mit dem auch das Jahr gangsprinzip aufgehoben würde. Die Schülerinnen und Schüler könnten beispielsweise entschei den, ob sie die zu belegenden Module in zwei oder drei Jahren absolvieren und ob bei besonders Leistungsstarken oder Begabten auch eine kürzere Verweildauer in der gymnasialen Oberstu fe infrage kommt (Stöffler, 2016; Bosse, 2010). So könnte auch das Wiederholen eines ganzen Schuljahres vermieden werden: Würden einige Module erfolgreich, andere nicht erfolgreich ab solviert, müssten lediglich einzelne Module wiederholt werden (Palowski, Boller & Möller, 2013). Die Diskussion um eine Neuorganisation des Unterrichts und eine zeitliche Flexibilisierung der Oberstufe wird im Interesse einer größeren Bildungsgerechtigkeit geführt, um stärker als bisher Bildungsverläufe mit individuell unterschiedlicher Taktung zu ermöglichen. Unter dem Slogan »Abitur im eigenen Takt« startete 2011 eine Initiative in Baden-Württemberg, von der inzwi-schen bundesweite Strahlkraft ausgeht. Diese Diskussion ist im Zuge der Forderung nach besse ren Rahmenbedingungen für inklusive Bildung in der Sekundarstufe  II jüngst besonders viru lent geworden (Bosse, 2016; Boller & Lau, 2015). Eine zeitlich flexible Oberstufenzeit wäre eine wichtige Voraussetzung für mehr Inklusion in der Sekundarstufe II, wie es etwa seit langem der  Praxis in Norwegen entspricht. Hier können Oberstufenschülerinnen und -sch üler mit sonder pädagogischem Förderbedarf entscheiden, ob sie die Sekundarstufe II ein oder zwei Jahre länger besuchen (Myklebust, 2006).  3 Dies trifft auf Hamburg, Schleswig-Holstein und Bremen zu. In Nordrhein-Westfalen hat sich das  Oberstufenkolleg Bielefeld, Versuchsschule des Bundeslandes, zur Profiloberstufe weiterentwickelt. In Berlin gibt es den Schulversuch »Gemeinsame individualisierte gymnasiale Oberstufe der Wilhelm-von-Humboldt-Schule und der Elinor-Ostrom-Schule«, der auch ein Profiloberstufenkonzept bein haltet.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gymnasiale Oberstufe143 2.3 Bildungsexpansion, Diversität und Standardisierung   in der gymnasialen Oberstufe Der Anteil der Studienberechtigten mit allgemeiner Hochschulreife hat sich in den letzten Jahren  kontinuierlich erhöht. 2012 lag die Quote – bereinigt um den G 8-Effekt – bei 37,3 Prozent (Sta tistisches Bundesamt, 2014, S. 119), 2016 waren es bereits 41,1 Prozent (Statistisches Bundesamt,  2017, S. 113). Mit der fortschreitenden Bildungs  exp ansion bis zum Abitur hat die Unterschied lichkeit zwischen den Oberstufenschülerinnen und -sch ülern zugenommen (Neumann, 2014),  auch wenn die Diskussion über die Heterogenität der Schülerschaft in der Oberstufe keineswegs neu ist und bereits in den 1990er-Jahren ihren Anfang genommen hat (Bosse, 2003; Huber & Wenzel, 1996). Die Diversität hängt u.a. mit der zunehmenden Bildungsbeteiligung von Jugend lichen aus sozial benachteiligten Familien, mit unterschiedlichen kulturellen und religiösen Hin tergründen sowie mit dem gesellschaftlichen Umgang mit Beeinträchtigungen zusammen. In der Inklusionsdebatte spielt die gymnasiale Oberstufe in den letzten Jahren eine zunehmend größere Rolle. Es gilt, den Anspruch auf inklusive Bildung über den mittleren Schulabschluss hinaus bis zum Abitur umzusetzen (Bosse, 2016, 2017; Siedenbiedel, 2016; Palowski et al., 2013; Hinz, 2012). Angesichts der Bildungsexpansion und der unterschiedlichen Bildungsgänge, die bis zur  fachgebundenen oder allgemeinen Hochschulreife führen, insbesondere auch zur Sicherung fachlicher Standards wurden im Rahmen von TIMSS/III, TOSCA und TOSCA-R sowie der LAU-Studie untersucht, welche Kompetenzen junge Erwachsene am Ende ihrer Oberstufenzeit erworben haben und wie vergleichbar die Abiturnoten bundesweit tatsächlich sind (Trautwein, 2013). Es zeigte sich beispielsweise in der TIMS/III-Studie, dass 70  Prozent der Schülerinnen und Schüler am Ende der Oberstufenzeit die Lernziele des voruniversitären Mathematikunter richts verfehlten, was zu dem bildungspolitischen Beschluss führte, Mathematik in der gymna sialen Oberstufe nicht mehr abwählen zu können (Köller, 2014). Bezogen auf die mathematische Grundbildung ließen sich durch die TOSCAund LAU-Studie auch deutliche Unterschiede zwi schen den beiden Bundesländern Baden-Württemberg und Hamburg feststellen. Das Niveau der leistungsstärksten Schülerinnen und Schüler in Hamburg entsprach etwa den Werten, die in Ba-den-Württemberg in den sozialpädagogischen Gymnasien erzielt wurden. In diesem Gymnasi alzweig wurden innerhalb Baden-Württembergs wiederum in Mathematik die niedrigsten Leis tungen er  bracht (Nagy, Neumann, Becker, Watermann, Köller, Lüdtke & Trautwein, 2007).  Die Bemühungen zur Qualitätssicherung des Oberstufenunterrichts und zur Erhöhung der  Vergleichbarkeit des Abiturs haben im letzten Jahrzehnt zugenommen. Inzwischen wurde in na hezu allen Bundesländern das Zentralabitur eingeführt, die Ausnahme bildet Rheinland-Pfalz.4  Seit geraumer Zeit gibt es Bestrebungen, das Abitur nicht mehr nur innerhalb eines Bundes landes, sondern auch bundesweit vergleichbarer werden zu lassen. Dazu wurden bereits weni ge Jahre nach der Oberstufenreform des Jahres 1972 die »Einheitlichen Prüfungsanforderun gen für das Abitur« (EPA) entwickelt, die im Lauf der Jahre kontinuierlich überarbeitet wurden. Durch die Einführung dieser Prüfungsstandards sollten die Anforderungen an die Abiturien tinnen und Abiturienten vergleichbarer werden, unabhängig davon, ob sie zentral oder dezent ral geprüft  werden. Mit den fachspezifischen EPA sollte sichergestellt sein, dass durch die  Beschreibung der erwarteten fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, durch Aussagen über die Lernziele und die Bewertungskriterien für die Gestaltung der schrift lichen und mündlichen Prüfung eine möglichst große Einheitlichkeit erreicht wird. Ne 4 Im Saarland wurde das Zentralabitur bereits 1945 eingeführt, 1946 folgten Bayern und BadenWürttemberg. So wurde beispielsweise in Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen und Bremen das de zentrale Abitur erst 2007 abgeschafft, Schleswig-Holstein folgte ein Jahr später.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse144 ben der Qualitätssicherung und der Vergleichbarkeit sollen die EPA auch zu mehr Trans parenz und Objektivität der Leistungsanforderungen und der Leistungsbewertung führen.  Kühn kommt in ihrer Studie zur Steuerungsfunktion von Abiturprüfungen in den naturwissen schaftlichen Fächern in ausgewählten Bundesländern auf der Grundlage von 596 Abituraufga ben zu dem Ergebnis, dass die EPA zu keiner bundesweiten Vereinheitlichung der schriftlichen  Prüfungen im Abitur führten, weil die Gestaltung der Aufgaben sowie die Prüfungsmodalitäten zwischen den Bundesländern stark divergieren (Kühn, 2010).  Im Zuge der Setzung von Standards wurde auch für die gymnasiale Oberstufe damit be gonnen, Bildungsstandards für die Fächer festzulegen. 2012 wurden die ersten Bildungsstan dards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die fortgeführte Fremdsprache (Englisch/Fran zösisch) veröffentlicht (KMK, 2012). Auch wenn ein deutschlandweit einheitliches Abitur derzeit nicht in Sicht ist und ein solches Unterfangen ohnehin am Föderalismus scheitern würde, haben sich 2014 erstmals sechs Bundesländer zusammengeschlossen, 5 um gemeinsame Absprachen für  die schriftlichen Abiturprüfungen in den Fächern Mathematik, Deutsch und Englisch zu tref fen. Das schriftliche Abitur fand in diesen Fächern zeitgleich und mit teils identischen Aufgaben statt. Zukünftig soll die Qualitätssteuerung auf Bundesebene durch einen Pool an Abituraufga ben gestärkt werden, auf die die Bundesländer zugreifen können. Eine solche Aufgabensamm lung wurde im Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen Berlin entwickelt und 2016 veröffentlicht, um die länderübergreifende Vergleichbarkeit des Abiturs zu erhöhen. 6 2017 ha ben sich schon 15 Bundesländer am gemeinsamen Abitur beteiligt, wenn auch z.T. nur in ei nem Fach. Damit sollen auch die Standardbasierung der Aufgaben sowie die Implementation der Bildungsstandards forciert werden. Zugleich wird in den letzten Jahren untersucht, welche Auswirkungen das Zentralabitur auf die Gestaltung des Oberstufenunterrichts hat. So konnte am Beispiel des Bundeslandes Bremen gezeigt werden, dass Lehrpersonen in zentral geprüften Kursen die Themenvarianz deutlich stärker einschränken als in dezentral geprüften Kursen und Teaching-to-the-Test stattfindet. Dabei konnte ein positiver Zusammenhang zwischen der von Lehrpersonen berichteten größeren Themenvarianz in jenem Unterricht, der nicht auf zentrale Prüfungen hinausläuft, und dem von Schülerinnen und Schülern in diesem Unterricht wahrge nommenen höheren Fachinteresse festgestellt werden (Oerke, Maag Merki, Maué & Jäger, 2013; Maag Merki, Holmeier, Jäger & Oerke, 2010). 3. Resümee »Wer kein Interesse hat, ist nicht gebildet« – dieses Zitat von Schiefele, das Huber einem Auf satz zum Thema »Kanon und Interesse« vorangestellt hat, weist auf die hohe Bedeutung des per sönlichen Interesses für den individuellen Bildungsgang hin (Schiefele zit. in Huber, 2008, S. 20). Gestaltungsfragen der gymnasialen Oberstufe sind seit 1972 immer mit Blick auf das wesent liche Ziel der Oberstufenzeit diskutiert worden, den Erwerb der Studierfähigkeit, die mit dem Abitur, dem höchsten Schulabschluss in Deutschland, bescheinigt wird. Die Zunahme an Ver pflichtungen durch Begrenzung von Wahloptionen und deutlich reduzierte Möglichkeiten des interessebezogenen Lernens dient vor allem einem Zweck: Die Qualität des Abiturs als Berechti gung, ein Hochschulstudium aufzunehmen oder eine Berufsaus  bil dung zu beginnen, gegenüber  den Universitäten und der Wirtschaft zu sichern. Es geht aber auch darum, angesichts der ho 5 Bayern, Sachsen, Niedersachsen, Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpom  mern. 6 Dabei gilt es zu bedenken, dass das schriftliche Abitur je nach Bundesland teilweise nur 10 Pro  zent  der Abiturnote ausmacht. Die restlichen Anteile resultieren aus den Vornoten und dem mündlichen  Abitur (Blossfeld et al., 2011, S. 24ff.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gymnasiale Oberstufe145 hen Wertigkeit des Abiturs seine Vergleichbarkeit zwischen den Bundesländern und innerhalb  eines Bundeslandes zu erhöhen mit Blick auf die wachsende Bildungsexpansion in der gymna sialen Oberstufe. Der Wert des Abiturs wird deshalb noch einmal betont, weil im Vergleich zu anderen Ländern – wie z.B. Großbritannien mit den A-Level-Kursen, durch die die studierbaren Fachgebiete eingeschränkt sind – mit dem Abitur nach wie vor die »Allgemeine Hochschulreife« erworben wird, Abiturientinnen und Abiturienten also prinzipiell alle Fachrichtungen – abgese hen von Hochschulzugangsbeschränkungen – offen stehen. Für die Weiterentwicklung der gym nasialen Oberstufe gilt es, ein entsprechend hohes Niveau der basalen Fähigkeiten sicherzustel len, das für die Aufnahme einer Berufsausbildung oder eines Studiums erforderlich ist. Zugleich sollten Jugendliche im Übergang zum Erwachsensein Möglichkeiten der interessebezogenen Ei gengestaltung erhalten und es sollte ihnen genügend Freiraum zur Selbstverantwortung für das eigene Lernen geboten werden. Das Seminarfach, das in einigen Bundesländern verpflichtend eingeführt wurde, liefert einen solchen Freiraum. Auch die Entwicklung von Profiloberstufen  weist einen Weg, wie Oberstufenschülerinnen und -sch üler eigene inhaltliche Schwerpunkte set zen und über einen längeren Zeitraum vertieft an einem Thema arbeiten können. Seminarfach und Profiloberstufen stellen Innovationen dar, die auch mit Blick auf die Forderung nach einer  stärkeren Unterstützung der Oberstufenschülerinnen und -sch üler bei ihren Stu  dien und Be rufswahlentscheidungen zukunftsweisend sind.  Die Diskussion um inklusive Bildung hat inzwischen auch die gymnasiale Oberstu fe erreicht. Entsprechend sollte der Oberstufenunterricht jedem Schüler und jeder Schüle rin eine optimale Entfaltung der Fähigkeiten ermöglichen. So wäre im Interesse der Erhö hung der Bildungsgerechtigkeit auch eine Flexibilisierung der Oberstufenzeit notwendig, um individuell unterschiedlich verlaufenden Bildungsbiografien gerecht werden zu kön nen. Damit aus Abiturientinnen und Abiturienten erfolgreiche Auszubildende und Stu dierende werden, benötigen sie Gelegenheiten, sich eigenständig die berufliche und wis senschaftliche Welt mit intellektueller Neugier zu erschließen. Entsprechend gilt es, bei der Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe unterschiedliche schulische Bildungs verläufe und individuelle Schwerpunktsetzungen mit Anforderungen an Standards in eine Balance zu bringen. Literatur Baumert, J. (2002). Transparenz und Verantwortung. In N. Killius, J. Kluge & L. Reisch, Die Bildung der  Zukunft  (S. 100–150). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Blossfeld, H.-P ., Bos, W ., Daniel, H.-D., Hannover, B., Lenzen, D., Prenzel, M., Roßbach, H.-G., Tippelt,  R. & Wößmann, L. (2011). Gemeinsames Kernabitur. Zur Sicherung von nationalen Bildungsstan ­ dards und fairem Hochschulzugang.  Heraus  gegeben von der Vereinigung der Bayerischen Wirt schaft e.V . Münster: Waxmann. Boller, S. & Lau, R. (2015). Auf dem Weg zu einer inklusiven Sekundarstufe II – erste Ergebnisse eines  Praxisforschungsprojekts. In C. Siedenbiedel & C. Theurer (Hrsg.), Grundlagen inklusiver Bildung.  Teil 2: Entwicklung zur inklusiven Schule und Konsequenzen für die Lehrerbildung (S. 18–36). Im menhausen: Prolog. Bosse, D. (2003). Differenziertes Lernen bis zum Abitur. Pädagogik, 9 , 24–27. Bosse, D. (2010). Selbstständigkeit und selbstgesteuertes Lernen 2020. In S. Boller & R. Lau (Hrsg.). In­ nere Differenzierung in der Sekundarstufe II (S. 177–178) . Weinheim und Basel: Beltz. Bosse, D. (2013). Die gymnasiale Oberstufe unter Standardisierungsdruck. In D.  Bosse, F.  Eberle &  B.  Schneider-Taylor (Hrsg.), Standardisierung in der gymnasialen Oberstufe  (S.  69–80). Wiesba den: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse146 Bosse, D. (2014). Lerngelegenheit Seminarkurs – wissenschaftspropädeutisches Arbeiten zwischen Hoch schulvorbereitung und Berufsorientierung. In F.  Eberle, B.  Schneider-Taylor & D.  Bosse (Hrsg.),  Abitur und Matura zwischen Hochschulvorbereitung und Berufsorientierung  (S.  85–102). Wiesba den: Springer VS. Bosse, D. (2016). Herausforderungen des Gymnasiums zwischen Abitur und Inklusion. In Ch. Fischer  (Hrsg.), Eine für alles? Schule vor Herausforderungen durch demogra  fisc hen Wandel  (S.  45–56).  Münster: Waxmann. Bosse, D. (2017). Abitur für alle? Zur Zukunft des Lernens in der Oberstufe. In O.-A. Burow & Ch. Gal lenkamp (Hrsg.), Bildung 2030. Sieben Trends, die die Schule revolutionieren  (S. 105–115). Wein heim und Basel: Beltz. Bosse, D. & Kempf, J. (2013). Der Übergang in die Einführungsphase als Heraus  for de rung f ür die gym nasiale Oberstufe. In J. Asdonk, S. U. Kuhnen & P . Bornkessel (Hrsg.), Von der Schule zur Hoch ­ schule. Analysen, Konzeptionen und Gestaltungs  pers pektiven des Übergangs  (S.  89–99). Münster:  Waxmann. Flitner, W . (1961). Die gymnasiale Oberstufe.  Heidelberg: Quelle & Meyer. Fuchs, H.-W . (2008). Die gymnasiale Oberstufe – Grundlinien ihrer historischen Entwick  lung . In  J. Keuffer & M. Kublitz-Kramer (Hrsg.), Was braucht die Oberstufe?  (S. 36–46). Weinheim und Ba sel: Beltz. Hahn, S. (2013). Wissenschaftspropädeutik in der gymnasialen Oberstufe. In D.  Bosse, F.  Eberle &  B.  Schneider-Taylor (Hrsg.), Standardisierung in der gymnasialen Oberstufe  (S.  161–174). Wies baden: VS. Hessisches Kultusministerium. (2016). Kerncurricula gymnasiale Oberstufe Biologie . Verfügbar unter:   https://kultusministerium.hessen.de/sites/default/files/media/kcgo-bio.pdf [01.01.2017]. Hinz, M. (2012). Unterricht mit Inklusion in der Sekundarstufe II.  Hamburg: Handwerk und Technik. Huber, L. (1997). Fähigkeit zum Studieren – Bildung durch Wissenschaft. Zum Problem der Passung  zwischen Gymnasialer Oberstufe und Hochschule. In E. Liebau, W . Mack & C. Scheilke (Hrsg.), Das Gymnasium. Alltag Reform, Geschichte, Theorie  (S. 333–351). Weinheim: Juventa. Huber, L. (2004). Stoff, Raum und Zeit für individuelle Bildung! Thesen zur Rettung und Weiterentwick lung der gymnasialen Oberstufe nach PISA. Die Deutsche Schule, 96  (1), 23–31. Huber, L. (2008). Kanon oder Interesse? Eine Schlüsselfrage der Oberstufen-Reform. In J.  Keuffer &  M. Kublitz-Kramer (Hrsg.), Was braucht die Oberstufe?  (S. 20–35). Weinheim und Basel: Beltz. Huber, L. (2009a). Auf dem fliegenden Teppich über der zukünftigen Sekundarstufe  II. In D.  Bosse &  P . Posch (Hrsg.), Schule 2020 aus Expertensicht  (S. 169–174). Wies  baden: VS. Huber, L. (2009b). Wissenschaftspropädeutik ist mehr! TriOS 4  (2), 39–60. Huber, L. (2009c). Von »basalen Fähigkeiten« bis »vertiefte Allgemeinbildung«: Was sollen Abiturientin nen und Abiturienten für das Studium mitbringen? In D. Bosse (Hrsg.), Gymnasiale Bildung zwi ­ schen Kompetenzorientierung und Kulturarbeit  (S. 107–124). Wiesbaden: VS. Huber, L. & Kurnitzki, S. (2012). Individuelle Schwerpunktsetzung auf der gymnasialen Oberstufe?! Vor haben und Wahlmöglichkeiten in den Bundesländern sechs Jahre nach der KMK-Vereinbarung.  TriOS – Forum für schulnahe Forschung, Schul  entwi cklung und Evaluation, 7  (1), 7–151. Huber, L. & Wenzel, A.  (Hrsg.). (1996). Wir sind alle gleich. Wir sind alle verschieden. Erfahrungen im  Umgang mit Heterogenität in der Sekundarstufe II . Bielefeld: AMBOS. Kaiser, A. (1982). Die didaktische Struktur der gymnasialen Oberstufe. Entwicklungen nach der KMKReform von 1972. In H. Blankertz, J. Derbolav & A. Kell (Hrsg.), Sekundarstufe II – Jugendbildung  zwischen Schule und Beruf  (S. 130–151). Stuttgart: Klett-Cotta. Klomfaß, S., Stübig, F., Bosse, D. & Fabel-Lamla, M. (2016). Brückenbauen auf dem Weg zum Abitur.  Die Brückenfunktion der Einführungsphase in die gymnasiale Oberstufe aus der Sicht hessischer Lehrkräfte. Die Deutsche Schule , 1, 33–46. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1972).  Vereinbarung zur Neugestaltung der gym  nasi alen Oberstufe in der Sekundar ­ stufe II . Bonn. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1977). Empfehlungen zur Arbeit in der gymnasialen Oberstufe gemäß Vereinbarung  zur Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe  II  – Beschluß der Kultusmi nisterkonferenz vom 7. Juli 1972. Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 2. Dezember 1977. Bonn.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gymnasiale Oberstufe147 KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1995). Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs .  Abschlussbericht der von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Expertenkommission. Bonn KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1997). Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprü ­ fung.  Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 28.02.1997. Bonn. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (2012). Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz.  Berlin. Verfügbar unter: htt ps://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html13.02.2015]. Köller, O. (2013). Wege zur Hochschulreife und Sicherung von Standards. In D.  Bosse, F.  Eberle &  B.  Schneider-Taylor (Hrsg.), Standardisierung in der gymnasialen Ober  stu fe (S.  15–25). Wiesba den: VS. Köller, O. (2014). Studierfähigkeit und Abitur – empirisch betrachtet. In S. Lin-Klitzing, D. Di Fuccia &  R. Stengl-Jörns (Hrsg.), Abitur und Studierfähigkeit  (S. 55–73). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Köller, O., Baumert, J., Cortina, K.S., Trautwein, U. & Watermann, R. (2004). Öffnung von Bildungswe gen in der Sekundarstufe II und die Wahrung von Standards. In Zeitschrift für Pädagogik , 50 (5),  679–700. Kühn, S. M. (2010). Steuerung und Innovation durch Abschlussprüfungen?  Wiesbaden: VS. Maag Merki, K., Holmeier, M., Jäger, D. & Oerke, B. (2010). Die Effekte der Einführung zentraler Abi turprüfungen auf die Unterrichtsgestaltung in Leistungskursen in der gymnasialen Oberstufe. Un­ terrichtswissenschaft , 38 (2), 173–192. Menzel-Prachner, Ch. (2013). Profiloberstufe zwischen zentralen Standards der EPA und Lernen in Zu sammenhängen. In D.  Bosse, F.  Eberle & B.  Schneider-Taylor (Hrsg.), Standardisierung in der  gymnasialen Oberstufe  (S. 139–144). Wiesbaden: VS. Messner, R. (1998). Gymnasiale Bildung und Wissenschaft. In R. Messner, E. Wicke & D. Bosse (Hrsg.),  Die Zukunft der gymnasialen Oberstufe  (S. 59–80). Weinheim und Basel: Beltz. Messner, R. (2014). Schülerwettbewerbe als exemplarische Praxis der Inszenierung wissenschaftlichen  Lernens. In F. Beilecke, R. Messner & R. Weskamp (Hrsg.), Wissenschaft inszenieren. Perspektiven  des wissenschaftlichen Lernens für die gymnasiale Oberstufe  (S. 31–40). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Myklebust, J. O. (2006). Class placement and competence attainment among students with special edu cational needs. Britisch Journal of Special Education , 2, S. 76–80. Nagy, G., Neumann, M., Becker, M., Watermann, R., Köller, O., Lüdtke, O. & Traut  wein, U. (2007). M athematikleistungen am Ende der Sekundarstufe  II. In U. Traut  wein, O.  Köller, R.  Lehmann &  O. Lüdtke (Hrsg.), Schulleistungen von Abiturienten  (S. 71–112). Münster: Waxmann. Neumann, M. (2010). Innovation oder Restauration – Die (Rück-?)Reform der gym  nasi alen Oberstu fe in Baden-Württemberg. In U. Trautwein, M. Neumann, G. Nagy, O. Lüdtke & K. Maaz (Hrsg.),  Schulleistungen von Abiturienten. Die neu geordnete gymnasiale Oberstufe auf dem Prüfstand   (S. 37–90) . Wiesbaden: VS. Neumann, M. (2014). Das Abitur in Deutschland – Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen  im Überblick. In F. Eberle, B. Schneider-Taylor & D. Bosse (Hrsg.), Abitur und Matura zwischen  Hochschulvorbereitung und Berufsorientierung  (S. 245–259). Wiesbaden: Springer VS. Oerke, B., Maag Merki, K., Maué, E. & Jäger, D.J. (2013). Zentralabitur und Themen  vari anz im Unter richt: Lohnt sich Teaching-to-the-Test? In D. Bosse, F. Eberle & B. Schneider-Taylor (Hrsg.), Stan ­ dardisierung in der gymnasialen Oberstufe  (S. 27–49). Wiesbaden: VS. Palowski, M., Boller, S. & Möller, M. (2013). Oberstufe aus Schülersicht. Klassen  wie der hol ung und indivi ­ duelle Förderung in der Sekundarstufe II.  Wiesbaden: Springer VS. Schmidt, A. (1994). Das Gymnasium im Aufwind. Entwicklung, Struktur, Probleme seiner Oberstufe (2.  Aufl.). Aachen: Hahner. Schneider, H. & Franke, B. (2014). Bildungsentscheidungen von Studienberechtigten.  Hannover: Deutsches  Zentrum für Hochschulund Wissenschaftsforschung.  Siedelbiedel, C. (2016). Gute Bildung in der gymnasialen Oberstufe und Inklusion – ein Widerspruch?  Schulpädagogik heute, 7. Verfügbar unter: http://www.schulpaedagogik-heute.de/SHHeft14/02_ Forschungsberichte/02_04.pdf [13.03.2018]. Statistisches Bundesamt. (2014). Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen  (Fach  serie 11, Reihe  4.3.1, 1980–2012). Wiesbaden. Verfügbar unter: https://www.desta tis.de/DE/Publikationen/The  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dorit Bosse148 matisch/BildungForschungKultur/Schulen/AllgemeinbildendeSchulen2110100137004.pdf?__blob=  publicationFile [14.08.2016]. Statistisches Bundesamt. (2017). Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen  (Fachserie 11, Reihe  4.3.1, 1980–2016). Verfügbar unter: https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Bil dungForschungKultur/Hochschulen/KennzahlenNichtmonetaer2110431167004.pdf;jsessionid=AEA878555F82A9F16B7E0DDA868C0334.InternetLive1?__blob=publicationFile [12.09.2018].  Stöffler, F. (2016). »Abitur im eigenen Takt« – der mühsame Weg zu einer flexibi  li sierten O berstufe. In  Ch. Fischer (Hrsg.), Eine für alles? Schule vor Herausforde  run gen durch demografischen Wandel   (S. 125–132). Münster: Waxmann. Trautwein, U. (2013). Höhere Leistungen und geringere Unterschiede zwischen den Abiturientinnen  und Abiturienten? Wunsch, Wirklichkeit und Überzeugungen der Betroffenen bei der Reform der gymnasialen Oberstufe in Baden-Württemberg. In B.  Schneider-Taylor, D.  Bosse & F.  Eberle (Hrsg.), Matura und Abitur in den Zeiten von Bologna  (S. 116–129). Weinheim und Basel: Beltz/ Juventa. Trautwein, U., Neumann, M., Nagy, G., Lüdtke, O. & Maaz, K. (Hrsg.). (2010).  Schul  leistungen von Abi ­ turienten.  Wiesbaden: VS. Zimmermann, W . & Hoffmann, J. (1985). Die gymnasiale Oberstufe. Grundzüge – Reformkonzepte – Pro ­ blemfelder.  Stuttgart: Klett.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel Berufsbildende Schulen 1. Berufliche Bildung im Kontext der Schulpädagogik Es ist nicht selbstverständlich, dass man die berufliche Bildung in Deutschland im Kontext der  Schulpädagogik verortet. Die Schulpädagogik konzentriert(e) sich bisher als wissenschaftliche Disziplin mehr auf die Allgemeinbildung und auf das allgemeinbildende Schulwesen. Dabei be schäftigte sie sich mit Theorie und Praxis der Entwicklung und Reflexion von Konzepten zur Gestaltung des Unterrichts und Schullebens – vornehmlich allgemeinbildender Schulen. War um man bisher die berufliche Bildung und das berufliche Schulwesen aus der Schulpädagogik eher aussparte, lässt sich kaum systematisch als vielmehr historisch begründen. Die diesbezüg liche bildungstheoretische Diskussion nahm in der Vergangenheit häufig auf eine humanisti sche Debatte Bezug, wonach sich Bildung nur in einem zweckfreien Kontext entwickeln könne. Überall dort – so diese Argumentation –, wo der Mensch für eine spezifische (berufliche) Tätig keit erzogen werden sollte, konnte sich Bildung im Sinne einer Befreiung des Menschen zu sich selbst kaum entwickeln. Deshalb entstand eine folgenschwere Aufspaltung zwischen beruflicher Ausbildung und einem humanistisch geprägten Bildungsverständnis, die bis in unsere Zeit fort wirkt.  Eine besondere Bedeutung der Trennung zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung  wird den Überlegungen Wilhelm von Humboldts zugeschrieben, die dieser in seinem Litaui schen Schulplan im Jahre 1809 formulierte. Seine Argumentation lautete, dass die Menschenbil dung durch eine spezielle, berufliche bzw. auf einen besonderen Zweck gerichtete Bildung »un rein« werde (Humboldt 1809/1979, S. 111). »Denn«, so seine Begründung,  »beide Bildungen – die allgemeine und die spezielle – werden durch verschiedene Grund sätze geleitet. Durch die allgemeine sollen die Kräfte, d.h. der Mensch selbst gestärkt, ge läutert und geregelt werden; durch die spezielle soll er nur Fertigkeiten zur Anwendung  erhalten. Für jene ist also jede Kenntniss, jede Fertigkeit, die nicht durch vollständige Ein sicht der streng aufgezählten Gründe, oder durch Erhebung zu einer allgemeingültigen An schauung (wie die mathematische und ästhetische) die Denkund Einbildungskraft, und durch beide das Gemüth erhöht, todt und unfruchtbar. Für diese muß man sich sehr oft auf in ihren Gründen unverstandene Resultate beschränken, weil die Fertigkeit da seyn muß, und Zeit oder Talent zur Einsicht fehlt. […] Die Organisation der Schulen bekümmert sich daher um keine Kaste, kein einzelnes Gewerbe, allein auch nicht um die gelehrte« (ebd.,   S. 111f.).  Explizit wies Humboldt darauf hin, dass beispielsweise die Organisation der speziellen, berufli chen Schulen einem grundsätzlich anderen Zweck zu dienen habe als die der allgemeinen Menschenbildung dienenden Schulen. Und so mag hier schon ein wichtiger Grund liegen, warum man auch heute noch häufig auf die Auffassung trifft, dass die Entwicklung und Reflexion der Gestaltung von Unterricht und Schulleben allgemeinbildender Schulen einem anderen Grund satz unterliegen müsse als die von speziellen, beruflichen Schulen. Aber ist diese Sichtweise heu te noch haltbar?  Die Förderung eines Denkens über eine Scheidung von allgemeiner und spezieller Bildung,  wie es bis in die heutige Zeit – wohl kaum noch explizit, aber doch in ihren Auswirkungen – zu beobachten ist, war nicht im Sinne des Humanismus. Ausbildung konnte im humanistischen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel150 Verständnis nur dann als Bildung akzeptiert werden, wenn sie den Menschen nicht im utilitaris tischen Sinne für eine gesellschaftliche Funktion erzieht, sondern seine Freiheit und seine Fähig keit zu eigenem Urteil und eigener Entscheidung fördert. Humboldt forderte allerdings eine sol che Bildung für alle Menschen und Schichten; sowohl »der gemeinste Tagelöhner« wie auch »der  am feinsten Ausgebildete« sollten in ihrem Gemüt ursprünglich gleich gestimmt werden, damit nicht jener »unter der Menschenwürde roh, und dieser nicht unter der Menschenkraft sentimen tal, chimärisch und verschroben« werden solle (Humboldt, 1809/1979, S. 112). Allerdings ist die ser Anspruch bis heute nicht erfüllt; in der Folgezeit hat man sich bei der Umsetzung dieser hu manistischen Sicht meist nur auf einen Teil der nachwachsenden Generation konzentriert. Bis heute folgt die Organisation des Bildungssystems einer spezifischen Scheidung zwischen einer eher bürgerlichen Bildung und einer solchen für die zukünftig Produzierenden beziehungsweise die Produktion Organisierenden. Der französische Soziologe Serge Moscovici beschreibt diesen Vorgang folgendermaßen:  »Sorgfältig unterscheidet man zwischen der Ausbildung, die den zukünftigen Bürgern, wel che sich ihrer Rechte voll erfreuen, den Regierenden oder den Staatsdienern, gebührt, und  der Ausbildung, die für die Produzenten und die übrigen Klassen der Gesellschaft erforder lich ist. ›Erziehung‹ im eigentlichen Sinne wurde genau genommen sogar identisch mit der ersten Art von Ausbildung. Ihr galt der weitaus größte Teil der Anstrengungen« (Moscovi ci, 1968/1990, S. 480).  Die organisatorische Umsetzung dieses Denkens führte insbesondere in Deutschland zur Auf spaltung in ein allgemeinbildendes und ein berufliches Schulwesen, deren unterschiedliche Auf gaben im Gegensatz zueinander zu stehen schienen. Ausbildung verlor jeden Zusammenhang  mit der allgemeinen Bildung (Menze, 1995, S. 354) und Friedrich Engels brachte diesen Sachver halt auf die Formel, Allgemeinbildung sei die Berufsbildung der Herrschenden – Berufsbildung die Allgemeinbildung der Beherrschten (Meyer 1997, S. 438).  Eine Überwindung dieser Trennung zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung wurde  durch die Berufsbildungstheorien von Georg Kerschensteiner und Eduard Spranger in der ers ten Hälfte des 20. Jahrhunderts zwar versucht, gelang allerdings lediglich auf der Grundlage ei ner als unrealistisch zu bezeichnenden Idealisierung des Berufsverständnisses. Eine Bildung, die eine Abtrennung von Ausbildung überwindet, müsste einen möglichst unmittelbaren Bezug zur gesellschaftlichen Realität, zu Ökonomie, Produktion und Konsumtion eröffnen. Ein solches, sich an einer polytechnischen Bildung orientierendes curriculares und schulorganisatorisches Konzept zielt auf die »allseitig gebildete Persönlichkeit mit ihren produktiv-praktischen, poli tisch-revolutionären und kulturschöpferischen Fähigkeiten« (Menze, 1995, S. 354). Heute ist hingegen eine gänzlich andere Tendenz festzustellen: Es ist eine Entwicklung zu  beobachten, die genau auf das Gegenteil des von Humboldt reklamierten Humanismus zielt. In der aktuell erreichten Phase der Entwicklung der kapitalistischen Ökonomie hat sich ein enor mer Druck aufgebaut, Bildung und Lernen nur noch einseitig im Sinne der Zurichtung der In-dividuen zum Zweck ihrer Verwertbarkeit zu gestalten. Die gesamte Bildung, also auch die soge nannte allgemeine Bildung, scheint zunehmend einer ökonomisch-utili  tar istischen Zielsetzung  unterworfen zu sein. Der Mensch bildet sich nicht mehr unabhängig von Zwecken, sondern wird vielmehr selbst als Zweck zur Förderung ökonomischer Zielsetzungen definiert.  Auch in schulpädagogischen Einführungen wird allgemeine schulische Bildung nicht mehr  allein und vorrangig im humanistischen Sinne, sondern in Bezug auf die Förderung der Be schäftigungsfähigkeit (Employability) der jungen Menschen gesehen (Esslinger-Hinz & Sliwka, 2011, S. 54). Organisiertes Lernen entkoppelt sich hierdurch immer mehr von jedem an Freiheit orientierten Bildungsanspruch und verkommt dabei zu einer »kontextlosen Ansammlung von   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen151 Qualifikationsmodulen, deren Auswahl sich einzig aus ihrer Brauchbarkeit im Prozess der Hu mankapitalverwertung« ergibt (Ribolits, 2011, S. 139). Bildungsprozesse werden hierbei letztlich  allein dem Ziel der Verdinglichung von Menschen untergeordnet, also genau dem Gegenteil des-sen, was Humboldt im Sinn hatte.  In einem gänzlich anderen Sinne, nämlich unter einem rein utilitaristisch verstandenen Bil dungsverständnis, werden allgemeine und berufliche Bildung zusammengeführt. Allerdings wird in dieser Diskussion oft übersehen, dass auch die sogenannte allgemeine Bildung immer schon einer utilitaristischen Zielsetzung unterlag. Helmut Heid hat überzeugend nachgewiesen, dass sich eine Unterscheidung zwischen beruflichen und allgemeinen Bildungsinhalten kaum begrün den lässt. Immer schon sei die Trennung zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung eine künstliche gewesen (Heid, 1986). 2. Entstehung und Strukturen des beruflichen Schulwesens in  Deutschland 2.1 Zur Entstehungsgeschichte des beruflichen Schulwesens in Deutschland Berufe sind spezifische Bündel von Kenntnissen und Fertigkeiten zur Verrichtung menschlicher Arbeit und das Ergebnis einer zunehmenden gesellschaftlichen Arbeitsteilung. Ein spezifisches Berufsverständnis entstand im Zeitalter der Reformation. Die Bedeutung von Arbeit und Beruf erfuhr durch Martin Luther (1483–1546) eine höchst bedeutsame Aufwertung. Die auf Luther zurückzuführende Neuformulierung der vocatio führte zum neuzeitlichen Begriff des Berufes. In der Auseinandersetzung mit dem Mönchsstand bestritt Luther diesem das Berufungsprivi leg und verallgemeinerte den religiösen Sinn der vocatio auf alles Leben und Handeln in Stand und Amt. 1 Luther verstand den Beruf als einen Auftrag Gottes zum Dienst für andere Menschen  und vollzog hierbei gleichzeitig eine Wertangleichung der verschiedenen Arbeitsformen.2 In der  Wertschätzung unterschied er zwar noch verschiedene Arbeitsformen, die jedoch alle dem Ge horsam Gottes dienten und zu seinem Ruhme verrichtet wurden. Max Weber hat herausgearbei tet, dass die sich seit der Reformation herausbildende »puritanische Ethik« dazu führte, dass Be ruf und menschliche Arbeit – verknüpft mit der (Rück-)Versicherung der Gottgefälligkeit – zum zentralen Lebensinhalt wurden. Damit war eine wichtige Voraussetzung industrieller Entwick lung erst gegeben (Weber, 1979).  Um einen Beruf auszuüben, bedurfte es im Zuge der Industrialisierung einer besonderen  Ausbildung, durch die man die speziellen Kenntnisse und Fertigkeiten einer Tätigkeit erwarb. Im Vergleich zum vorindustriellen Berufsbegriff, der Qualifikation als ein spezifisches Geschick fasste, das einen zusammenhängenden Arbeitsvorgang in individueller Leistung zu meistern er laubte und dessen Erfahrungsregeln in langer Übung erlernt wurden, erforderte die industrielle Entwicklung hochspezialisierte Einzelleistungen in kooperativen Arbeitsprozessen, deren Basis weniger in Erfahrungsregeln als in der Theorie der Beherrschung technischer Prozesse bestand (Blankertz, 1969, S. 32). Diese Veränderungen in den Anforderungen führten dazu, dass die Bil 1 »Wie aber, wenn ich nicht beruffen bynn, was soll ich denne thun? Anttwortt: wie ists muglich, daß  du nit beruffen seyest? Du wirst yhe ynn eynem stand seyn, du bist yhe eyn ehlich man odder weyb odder kind odder tochter odder knecht odder magt. […] Sihe, wie nu niemand on befeh und beruff  ist, ßo ist auch niemand on werck, ßo er recht thun will« (Luther , 1904, Bd. 29, 308). 2 »dan alle Christen sein warhafftig geystlichs stande, unnd ist unter yhn kein unterscheyd, denn des ampts halben allein« (Luther , 1904, Bd. 6, 10ff.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel152 dung für die Ausführung spezifischer Handlungen in der Arbeit im Zuge der Industrialisierung  zunehmend didaktisiert und verschult wurde.  Für die Herausbildung des Schulsystems – des allgemeinwie des berufsbildenden Schulwe sens – war die Epoche der Aufklärung von besonderer Bedeutung. Die Entstehung der Natur wissenschaften als Ausdruck einer neuen Erkenntnisform, die technologische Umsetzung natur wissenschaftlicher Erkenntnisse in Produktionsprozessen und die ökonomische Indienstnahme der neuen Techniken und ihrer Produkte führten zur Notwendigkeit, die Menschen für entspre chende Arbeiten zu bilden. So entstand im 18. Jahrhundert einhergehend mit einer zunehmend veränderten Sicht auf die Position des Menschen als Individuum und der Forderung nach sei ner Aufklärung ein Schulund Erziehungswesen. Im Hinblick auf die berufliche Bildung ent wickelten sich erste Realschulen, es entstanden Handelsschulen, Lehranstalten für Landund Forstwirtschaft, die Handwerkerschulen, die Fachschulen für Bauwesen und Bergbau und die Zeichenschulen (Blankertz, 1969, S. 23). Das heute weit verbreitete duale System der Berufsaus bildung mit den beiden Lernorten Berufsschule und Betrieb entstand erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Vorläuferin unserer heutigen Berufsschule war die beruflich gegliederte Fortbil dungsschule, die aufgrund von Missständen in der Industrieproduktion (»billig und schlecht«) und Forderungen aus der Nationalökonomie gegen Ende des 19. Jahrhunderts zunehmend in die Kritik geraten war (Thyssen, 1954, S. 106). Es sollte, so die Forderungen, nicht nur Schulen für die Erziehung und Allgemeinbildung geben, sondern auch solche, »die sich der Ausbildung des beruflichen Nachwuchses widmeten« (ebd.). Hauptziele der Berufsschule waren zunächst in der Weimarer Republik der »tüchtige Fachmann« und ein »an der Weimarer Verfassung geschul ter guter Staatsbürger« (Grüner, 1984, S. 14). Nach dem Zweiten Weltkrieg formulierte Blättner unter dem historischen Eindruck des Dritten Reichs vier Aufgaben der Berufsschule, die nicht mehr vorrangig die berufliche Tüchtigkeit, sondern eben auch die Verantwortlichkeit, Urteils fähigkeit sowie die Bildung des Gewissens zum Ziel hatten (Grüner, 1984, S. 17). Eine Empfeh lung des »Deutschen Ausschusses für das Erziehungsund Bildungswesen« im Jahr 1964 bewirk te dann eine Integration der Berufsschule in das allgemeine Schulsystem der Bundesrepublik Deutschland (Deutscher Ausschuss, 1964).  Neben der Berufsschule, die im Rahmen einer dualen Ausbildung nur an ein bis zwei Wo chentagen besucht und deshalb auch als Teilzeit-Berufsschule bezeichnet wird, hat sich im 19. Jahrhundert zugleich ein System vollzeitschulischer Berufsbildung entwickelt. Die Entstehung der Vollzeitberufsschulen wird unter anderem darauf zurückgeführt, dass es für Frauen zu nächst keine Möglichkeiten zu einer beruflichen Bildung gab. Kerschensteiner, der die Funktion der Berufsschule explizit in der Hinführung der männlichen deutschen Jugend zu einer langfristi ­ gen und stabilen beruflichen Orientierung sowie in ihrer Vorbereitung auf ihre Staatsbürgerpflich ­ ten sah, regte zugleich an, Mädchen an das heiratsfähige Alter per vollzeitschulischer Bildung  ohne klaren Berufsbezug heranzuführen. So entstanden vollzeitschulische Bildungsangebote, die insbesondere junge Frauen auf Tätigkeiten im Umfeld von Haushalt und Familie vorbereiten sollten. Aus historischer Perspektive entwickelte sich hierdurch ein neues berufliches Qualifizie rungsangebot für die durch die fortschreitende Industrialisierung und Verstädterung hervorge rufenen Veränderungen im familiären und haushälterischen Bereich, wo Tätigkeiten zunehmend ausgelagert und in Erwerbsberufe überführt wurden. Zugleich entstand aber auch eine beruflich orientierte geschlechtsspezifische Differenzierung, die bis in die heutige Zeit nachwirkt und als »historische Hypothek« betrachtet wird (Dobischat, 2010, S. 104).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen153 2.2 Grundstrukturen des beruflichen Bildungswesens Das heutige berufliche Schulwesen in Deutschland ist ausgesprochen komplex und den unter schiedlichen Anforderungen einer ausdifferenzierten Arbeitswelt sowie den Forderungen nach  einer Durchlässigkeit von beruflichen in akademische Bildungsgänge entsprechend vielschichtig. Die Komplexität wird zudem dadurch gesteigert, dass in den 16 Bundesländern zum Teil unter schiedliche be  rufl iche Schulformen angeboten werden.  Allgemein kann man feststellen, dass die Schulpflicht in Deutschland für 6bis 18-Jähri ge und für Auszubildende im dualen System auch über das 18. Lebensjahr hinaus bis zum ent sprechenden Schulabschluss gilt. Nach dem Besuch einer vierjährigen Grundschule besuchen die Kinder in der Regel ab dem 10. Lebensjahr in der Sekundarstufe I eine allgemeinbildende Schul form. Hierbei verteilen sich die Schülerkohorten auf Sonderschulen, Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien, Gesamtschulen sowie auf Schularten mit mehreren Bildungsgängen. 3 In der Sekun darstufe  II verteilen sich die Jugendlichen dann auf die allgemeinbildenden Gymnasien sowie auf drei berufliche Bildungswege: das duale System der Berufsbildung, berufliche Vollzeitschulen und das Übergangssystem (s. Abbildung 1).  Abbildung 1:  Übersicht beruflicher Bildungswege Quelle: Statistisches Bundesamt, 2013, S. 13. Den weitaus größten Anteil im beruflichen Ausbildungssystem nimmt mit 51,4 Prozent das du ale System ein (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 98). Die Bedeutung des Dua len Systems der Berufsausbildung ist zwar in den vergangenen Jahren relativ von 45 Prozent im Jahr 2005 auf 51,4 Prozent im Jahr 2013 gestiegen. Absolut ist jedoch die Zahl der Zugänge im gleichen Zeitraum um etwa 20.000 gesunken. Der Anteil der Jugendlichen, die eine berufliche Vollzeitschule besuchen, ist im gleichen Zeitraum um knapp 3 Prozent gestiegen. Am stärksten hat sich der Anteil der Neuzugänge im Übergangssystem verändert. Die Zahl der Jugendlichen in diesem beruflichen Bildungssektor ist um 160.000 zurückgegangen, knapp 10 Prozent. Die se Veränderung lässt sich zum Teil durch ökonomische Entwicklungen, die Überwindung der Wirtschaftskrise, hauptsächlich jedoch durch den demografischen Wandel erklären.  3 In Berlin wurde beispielsweise die Dreigliedrigkeit des Schulsystems mit dem Schuljahr 2010/11 auf gehoben, d.h., die Hauptund Realschulen wurden zu Integrierten Sekundarschulen zusammenge legt, die Gymnasien sind beibehalten worden.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel154 2.3 Duale Berufsausbildung4 Das System der Berufsausbildung in Deutschland wird als »dual« bezeichnet, weil der größte Teil  der Ausbildung an zwei Lernorten stattfindet: in der Berufsschule und im Betrieb. Die Berufs schulen und die Ausbildungsbetriebe erfüllen in der dualen Berufsausbildung einen gemeinsa men Bildungsund Erziehungsauftrag, der darauf abzielt,  »den Schülerinnen und Schülern den Erwerb berufsbezogener und berufsübergreifender  Kompetenzen unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen der Berufsausbil dung zu ermöglichen. Sie befähigt zur Ausübung eines Berufes und zur Mitgestaltung der Arbeitswelt und Gesellschaft in sozialer, ökonomischer und ökologischer Verantwortung« (KMK, 2015, S. 2).  Darüber hinaus soll die Berufsschule auch ein die Berufstätigkeit begleitendes Bildungsangebot  bereitstellen und in Zusammenarbeit mit den allgemeinbildenden Schulen die Kompetenz der Schülerinnen und Schüler fördern, eine reflektierte Berufswahlentscheidung treffen zu können. Für den Zugang zur Ausbildung im dualen System bestehen zwar formal keine Zugangsvo raussetzungen; die Ausbildung steht grundsätzlich allen offen, ist aber vom Angebot der Wirt schaft an Ausbildungsplätzen abhängig. Somit werden (biografische) Übergänge junger Men schen von der Schule in Ausbildung bzw. Beruf »maßgeblich von ihrem Ziel her definiert und strukturiert: dem Arbeitsmarkt, dessen Zugangsstrukturen und konjunkturelle Aufnahmefähig keit die Integrationsperspektiven junger Frauen und Männer beeinflussen« (Walter & Wal  ther ,  2007, S. 65). Die Ausbildungsbetriebe entscheiden, welche Jugendlichen sie als Auszubildende beschäftigen. Die Ausbildung findet auf der Grundlage eines privatrechtlichen Berufsausbil dungsvertrages zwischen einem Ausbildungsbetrieb und den Jugendlichen statt. Die Betriebe übernehmen die Kosten der betrieblichen Ausbildung und zahlen dem Auszubildenden eine Ausbildungsvergütung, die in der Regel zwischen den Tarifparteien vertraglich geregelt ist. Die Höhe der Vergütung ist abhängig vom jeweiligen Ausbildungsberuf und steigt mit jedem Aus bildungsjahr. Insgesamt gibt es in Deutschland etwa 350 anerkannte Ausbildungsberufe, die im Rahmen einer dualen Ausbildung erlernt werden können. Die jugendlichen Auszubildenden gehen im Rahmen einer dualen Ausbildung in der Regel  wöchentlich drei bis vier Tage in die Ausbildungsbetriebe und besuchen an ein bis zwei Tagen die Berufsschule; der Berufsschulunterricht kann allerdings auch als Blockunterricht mit einer Dauer von bis zu sechs Wochen angeboten werden. Die Ausbildungsbetriebe haben die Struktur und die Inhalte der Ausbildung an den jeweiligen Ausbildungsordnungen zu orientieren, in de nen die zu erwerbenden beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im zeitlichen Ver lauf vorgegeben sind. Zur inhaltlichen Gestaltung des Berufsschulunterrichts gibt es für jeden Ausbildungsberuf entsprechende, von der Kultusministerkonferenz verabschiedete Rahmenlehr pläne, die von den verschiedenen Bundesländern entsprechend den unterschiedlichen Bedürfnis sen der Wirtschaft angepasst werden können.  Der Unterricht der Berufsschule erstreckt sich auf den berufsbezogenen Unterricht von in  der Regel acht Stunden wöchentlich und die berufsübergreifenden allgemeinbildenden Fächer Deutsch,  Gemeinschaftskunde  / Soz ialkunde  / Wir tschaftslehre, Religionslehre und Sport im Um fang von in der Regel vier Stunden wöchentlich. Außerdem soll der Fremdsprachenunterricht  ent sprechend seiner Bedeutung für den jeweiligen Ausbildungsberuf angemessen berücksich tigt werden. Die Berufsschule entscheidet in Absprache mit den ausbildenden Betrieben, der  4 Die Darstellung des beruflichen Schulwesens folgt in wesentlichen Teilen den Ausführungen einer  Darstellung der Kultusministerkonferenz ( KMK,  2014, S. 134ff.).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen155 Schul  aufsicht und den zuständigen Stellen der Wirtschaft über die zeitliche Organisation des  Unter  richts. Die verschiedenen Organisationsformen haben zum Ziel, eine möglichst hohe An wesenheit der Auszubildenden im Betrieb zu gewährleisten und gleichzeitig den Unterricht  päda  gogisch und lernpsychologisch vertretbar zu verteilen.  2.4 Berufliche Vollzeitschulen Zu den beruflichen Vollzeitschulen gehören die Berufsfachschule, die Fachoberschule, das Beruf liche Gymnasium und die Berufsoberschule. Auf weitere Schularten, die nur in einzelnen Bun desländern vertreten bzw. quantitativ von geringer Bedeutung sind, wird in diesem Beitrag nicht  eingegangen.  Die Berufsfachschule  gehört zu den Vollzeit-Berufsschulen. Sie eröffnet ein breites Spektrum  von Bildungsangeboten und Abschlüssen. Schülerinnen und Schüler können in den Berufsfach schulen in einen oder mehrere Berufe eingeführt werden. Die Schulen können ihnen einen Teil der Berufsausbildung in einem oder mehreren anerkannten Ausbildungsberufen vermitteln oder sie auch zu einem Berufsausbildungsabschluss in einem Beruf führen. Es gibt Berufsfachschulen für kaufmännische Berufe, für Fremdsprachenberufe, für gewerblich-technische und handwerk liche Berufe, für hauswirtschaftliche und sozialpflegerische Berufe, für künstlerische Berufe und für die bundesrechtlich geregelten Berufe des Gesundheitswesens u.a.m. Soweit diese Schulen nicht eine volle Berufsqualifikation vermitteln, kann bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen der erfolgreiche Besuch der Berufsfachschule auch auf die Ausbildungszeit in anerkannten Aus bildungsberufen angerechnet werden (§7 Berufsbildungsgesetz). Um die Gleichwertigkeit eines Berufsausbildungsabschlusses an einer Berufsfachschule mit einer dualen Berufsausbildung zu dokumentieren, können erfolgreiche Absolventinnen und Absolventen eine Prüfung vor der zu ständigen Stelle ablegen. Die Bildungsgänge an Berufsfachschulen sind je nach beruflicher Fach richtung und Zielsetzung von unterschiedlicher Dauer (ein bis drei Jahre). Unter bestimmten Voraussetzungen kann an Berufsfachschulen auch die Fachhochschulreife erworben werden. Die Fachoberschule  umfasst in der Regel die Jahrgangsstufen 11 und 12 und baut auf ei nem mittleren Schulabschluss auf. Sie vermittelt allgemeine, fachtheoretische und fachprakti sche Kenntnisse und Fähigkeiten und führt zur Fachhochschulreife. Die Länder können auch eine Jahrgangsstufe 13 einrichten, die zur Fachgebundenen und bei ausreichenden Kenntnissen in einer zweiten Fremdsprache auch zur Allgemeinen Hochschulreife führt. Die Fachoberschule gliedert sich in die Fachrichtungen Wirtschaft und Verwaltung, Technik, Gesundheit und Sozi ales, Gestaltung, Ernährung und Hauswirtschaft sowie Agrarwirtschaft, Biound Umwelttech nologie. Zur Ausbildung gehören Unterricht und Fachpraxis. Der Unterricht findet in den Fä chern Deutsch, Fremdsprache, Mathematik, Naturwissenschaften, Wirtschaft und Gesellschaft  sowie fachrichtungsbezogen statt. Eine fachpraktische Ausbildung findet während des Besuchs der Jahrgangsstufe 11, also im ersten Jahr als einschlägiges gelenktes Praktikum in Betrieben oder gleichwertigen Einrichtungen statt.  Das Berufliche Gymnasium , das in den Bundesländern Mecklenburg-Vor  pom mern und  Sachsen-Anhalt auch als Fachgymnasium bezeichnet wird, ermöglicht den Abschluss der Allge meinen Hochschulreife. Diese Schulform ist meist als gymnasiale Oberstufe mit berufsbezoge nen Fachrichtungen organisiert. Eingangsvoraussetzung für das Berufliche Gymnasium ist der mittlere Schulabschluss mit einem besonderen Leistungsprofil. Anstelle von allgemeinbildenden Fächern, die an nicht beruflichen Gymnasien mit erhöhtem Anforderungsniveau zu wählen sind, treten an Beruflichen Gymnasien berufsbezogene Fachrichtungen und Schwerpunkte wie Wirt schaft, Technik, Berufliche Informatik, Ernährung, Agrarwirtschaft sowie Gesundheit und So  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel156 ziales. In einzelnen Ländern bestehen an einer begrenzten Anzahl von Schulen weitere berufs bezogene Fachrichtungen und Schwerpunkte. Die auf diese Fachrichtungen und Schwerpunkte  bezogenen Fächer können ebenfalls als zweites Fach mit erhöhtem Anforderungsniveau gewählt werden. Teilweise besteht an beruflichen Gymnasien auch die Möglichkeit, mehr als eine Qua-lifikation zu erwerben (doppeltqualifizierende Bildungsgänge): eine Studienqualifikation (Hoch schulreife  / Fac hhoch  sch ul rei fe) und einen beruflichen Abschluss nach Landesrecht (z.B. für die  Assistentenberufe).  Die Berufsoberschule  leistet einen wichtigen Beitrag zur Durchlässigkeit des Bildungssys tems und damit zur Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Sie ist einge richtet worden, um den Absolventen einer Berufsausbildung im dualen System den Erwerb der Hochschulreife zu ermöglichen. Die Berufsoberschule führt in zweijährigem Vollzeit-Unterricht zur fachgebundenen Hochschulreife und mit einer zweiten Fremdsprache zur allgemeinen Hoch schulreife. Die Berufsoberschule wird in den Ausbildungsrichtungen Technik, Wirtschaft und Verwaltung, Ernährung und Hauswirtschaft, Gesundheit und Soziales, Gestaltung sowie Agrar wirtschaft, Biound Umwelttechnologie geführt. Die Zuordnung der Schülerinnen und Schüler zu einer Ausbildungsrichtung richtet sich nach der bereits absolvierten beruflichen Erstausbil dung oder ausgeübten Berufstätigkeit. 2.5 Übergangssystem Das Übergangssystem  fasst solche Bildungsund Ausbildungsangebote zusammen, die für Ju gendliche nach Beendigung der allgemeinbildenden Schule eingerichtet worden sind und zu kei nem anerkannten Ausbildungsabschluss führen. Sie verfolgen hier eine Verbesserung der in dividuellen Kompetenzen im Sinne einer Berufsvorbereitung und ermöglichen zum Teil das Nachholen eines allgemeinbildenden Schulabschlusses (Autorengruppe Bildungsberichterstat tung, 2008, S. 95). Neben Angeboten unterschiedlicher Träger und Institutionen wie zum Bei spiel der Agentur für Arbeit gehören hierzu das schulische Berufsvorbereitungsjahr, das Berufs grundbildungsjahr sowie die teilqualifizierende Berufsfachschule. Aufgrund einer Engführung des Begriffes in den letzten nationalen Bildungsberichten übernimmt das System nur eine Zu ständigkeit für unter 25-jährige Menschen, denen der Einstieg in Ausbildung oder Arbeitsmarkt verwehrt bleibt, und bezieht sich nicht mehr wie noch vor einem Jahrzehnt auf die anderen ge sellschaftlichen Akteurinnen und Akteure, die sich mit jungen Frauen und Männern im Er werbsleben beschäftigen (wie dies Lex und Geier [2010] beschreiben; Zöller, 2015, S. 21f.; vgl. auch Stauber & Walther, 2011, S. 1704).  Das schulische Berufsvorbereitungsjahr  wurde ab Mitte der 1970er-Jahre an beruflichen  Schulen eingeführt und richtete sich insbesondere an Jugendliche ohne Schulabschluss oder mit Sonderschulabschluss. Intendiert wird eine Vermittlung beruflicher Orientierung und grundle gender berufsbezogener Fähigkeiten und Fertigkeiten in einem Beruf oder mehreren Berufsfel dern, eine Vorbereitung auf eine berufliche Ausbildung. Die Bildungsgänge werden oft durch so zialpädagogische Unterstützungsangebote flankiert.  Nachdem der Versuch in den 1970erund 1980er-Jahren weitgehend an der Akzeptanz der  Ausbildungsbetriebe gescheitert war, durch die Einführung des Berufsgrundbildungsjahrs  das  erste Ausbildungsjahr im dualen System durch eine vollzeitschulische, breit angelegte berufli che Grundbildung zu ersetzen, hat diese Schulform heute im Wesentlichen die Funktion über nommen, Jugendlichen, die zumeist einen Hauptschulabschluss besitzen, aber keinen Ausbil dungsplatz gefunden haben, eine breite berufliche Grundbildung zu vermitteln und damit ihre   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen157 Chancen für eine duale Ausbildung zu verbessern. Dabei können sie unter bestimmten Voraus setzungen auch einen mittleren Schulabschluss erwerben. Die Eingangsvoraussetzungen, Funktionen und Abschlussmöglichkeiten der Berufsfachschu­ len (BFS) sind sehr vielfältig und unterschiedlich. Im Übergangssystem dient der Besuch der ein oder zweijährigen Berufsfachschule Jugendlichen insbesondere dazu, einen höheren allgemein bildenden Schulabschluss bis hin zur Fachhochschulreife in Verbindung mit einer beruflichen  Grundbildung zu erlangen. Die größte Bedeutung haben Bildungsgänge in der Fachrichtung Wirtschaft und Verwaltung. Eingangsvoraussetzung für die BFS ist in der Regel der Hauptschul abschluss, bestimmte Berufsfachschulen erfordern auch einen mittleren Schulabschluss. Die An rechnung des erfolgreichen Besuchs der BFS auf die Ausbildungszeit in einer dualen Ausbildung ist wie beim Berufsgrundbildungsjahr geregelt. Der Stellenwert und die Verbreitung der BFS va riiert in den verschiedenen Bundesländern.  3. Lerntheoretische und curriculare Grundlagen im beruflichen  Schulwesen Der Unterricht an beruflichen Schulen gliedert sich in der Regel in einen berufsbezogenen und einen berufsübergreifenden Unterricht. Er umfasst an Berufsschulen im dualen System mindes tens zwölf Wochenstunden, von denen im Allgemeinen acht auf den berufsbezogenen Unterricht entfallen. Die Zuständigkeit für die Entwicklung der Lehrpläne liegt bei den Kultusministerien der Länder.  In der Berufsschule kommt es besonders darauf an, bei der Vermittlung der beruflichen  Fachbildung sowie der Erweiterung der allgemeinen Bildung Unterrichtsmethoden einzusetzen, die handlungsorientiert und praxisbezogen sind. Die berufsschulischen Lehrpläne sind deshalb zur Unterstützung des Erwerbs von beruflicher Handlungskompetenz nach Lernfeldern struk turiert. Das Lernfeldkonzept, das sich an einem ganzheitlichen, situativen Ansatz schulischen Lernens orientiert, wurde Ende der 1980er-Jahre zur theoretischen Grundlage berufsschulischen Lehrens und Lernens.  Im Hinblick auf die Gestaltung von Lehr-Lernprozessen eröffnet die Feldtheorie von Kurt  Lewin den Blick für die Berücksichtigung lernbedeutender Tatsachen im Lebensraum des Men schen und auf die Verflechtung ihrer strukturellen und dynamischen Merkmale. Die substan zielle Hauptthese der Lewin’schen Lerntheorie lautet:  »Was und wie gelernt wird, ist nicht nur und in erster Linie eine Funktion der erklärten  Zielsetzung von Lehrern oder anderen Erziehungspersonen, sondern abhängig vom Auffor derungscharakter des jeweiligen Lernfeldes, wie es vom Lernenden subjektiv wahrgenom men wird« (Kutscha, 1995, S. 533).  Seit Ende der 1980er-Jahre orientiert sich berufliche Bildung an diesem theoretischen Konzept.  Die Feldtheorie liefert dabei ein Analyseund Gestaltungsinstrument, das beim Lebensraum bzw. dem Arbeitsumfeld der Lernenden ansetzt und hieraus die Entwicklung sinnvoller didakti scher Konzepte ermöglicht.  Neben beruflichen Inhalten soll berufliche Bildung zugleich allgemeinbildende Inhalte und  Kompetenzen vermitteln. Die meisten der in den letzten Jahren verabschiedeten lernfeldori entierten Rahmenlehrpläne für das duale System haben die Standardformulierung der KMK-Handreichungen übernommen, wonach das Ziel lernfeldorientierten Unterrichts eine Hand lungskompetenz der Person sein soll (KMK, 2007, S. 10). Unter Handlungskompetenz wird   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel158 hierbei die Bereitschaft und Befähigung des/der Einzelnen verstanden, »sich in beruflichen, ge sellschaftlichen und privaten Situationen sachgerecht durchdacht sowie individuell und sozial  verantwortlich zu verhalten« (ebd.). Für die Gestaltung eines lernfeldund handlungsorientier ten Unterrichts dienen folgende Orientierungspunkte:   –»Handlungen sollten ein ganzheitliches Erfassen der beruflichen Wirklichkeit fördern, z.B. technische, sicherheitstechnische, ökonomische, rechtliche, ökologische, soziale Aspekte ein beziehen.  –Handlungen müssen in die Erfahrungen der Lernenden integriert und in Bezug auf ihre ge sellschaftlichen Auswirkungen reflektiert werden.  –Handlungen sollen auch soziale Prozesse, z.B. der Interessenklärung oder der Konfliktbewäl tigung, einbeziehen« (Sekretariat der Kulturministerkonferenz, 2007, S. 10). Wie diese Formulierungen zeigen, sind die ordnungspolitischen Vorgaben mit den theoretischen Grundlagen des Lernfeldkonzepts sinnvoll abgestimmt. Eine Integration beruflicher und allge meiner Fragestellungen in das Lernfeldkonzept unter Berücksichtigung des Lebensraums sowie subjektiver Sichtweisen der Lernenden soll nicht nur ermöglicht werden: Sie wird ausdrücklich gefordert und erscheint als unabdingbar.  4. Ausblicke Allgemein hat die nichtakademische Berufsbildung im Verhältnis zum Streben nach einer aka demischen Ausbildung in den vergangenen Jahren an Bedeutung verloren. Während von 2005 bis 2014 der Anteil der Anfängerinnen und Anfänger einer nicht akademischen Berufsausbil dung um 1,9 Prozent und derjenige der Jugendlichen, die in das Übergangssystem mündeten um 8,3 Prozent sank, stieg im gleichen Zeitraum der Anteil der Anfängerinnen und Anfänger,  die eine Hochschulzugangsberechtigung anstrebten, um 3,6 Prozent und der Anteil der Studien anfängerinnen und -anfänger sogar um 6,6 Prozent (Bundesinstitut für Berufsbildung, 2015, S. 260). Es ist ein Trend hin zu höheren Schulabschlüssen und einer zunehmenden Akademi sierung zu beobachten. Die Berufsausbildung (35,5  %) un d der Übergangsbereich Schule–Beruf  (12,8  %) einerseits sowie der Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung (26,6  %) un d ein Studi um (25,1  %) andererseits nehmen heute in etwa je die Hälfte der Anfängerinnen und Anfänger  im Ausbildungsgeschehen auf (ebd.). Inhaltlich sind die Entwicklungstrends in Schule und Berufsbildungssystem besonders ab hängig vom Verlauf technologischer und ökonomischer Veränderungen. Vier »Megatrends« sind hier festzustellen, zwischen denen ein Spannungsfeld von unterschiedlichen, ungleichzeitigen, widersprüchlichen und komplexen Entwicklungen besteht:  –Internationalisierung  / Europäisierung  / Globalisierung  –Informations / Wissensgesellschaft,   –Wandel der Arbeitsgesellschaft und   –Individualisierung  / Diff erenzierung  / Plu ralisierung (Rützel & Faßhauer, 1999, S. 4).  Im Zusammenwirken erzeugen diese Trends eine zunehmende globale Vernetzung der Wirt ­ schaft , eine Beschleunigung der Arbeitsprozesse  – insbesondere der Produktionsprozesse – so wie insgesamt eine wachsende Ausdifferenzierung sozialer Strukturen . Unter dem gestiegenen  Anpassungsdruck wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Prozesse scheint künftig Persönlich keitsentwicklung weit weniger gefragt als Personalentwicklung, d.h. die Austauschbarkeit von Qualifikationen, eine größtmögliche Kompatibilität und ein reibungsloses Funktionieren der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen159 Menschen im Arbeitsprozess. Das Ideal der beruflichen Meisterschaft, jahrhundertealtes Mo dell und Vorbild für berufliche Bildungsprozesse, worunter man eine Integration zwischen Ver vollkommnung der persönlichen Arbeitskraft und individueller Lebensführung verstand, scheint  ausgedient zu haben. Bereits die heute im Erwerbsleben stehende Generation wird sich immer schneller auf wandelnde Handlungssituationen einstellen müssen. Der herausragende Charakter zug, den ein Mensch für diese Entwicklung benötigt, ist die Fähigkeit, sich von der eigenen Ver gangenheit zu lösen und die eigene Fragmentierung zu akzeptieren, d.h. eine flexible Persönlich-keit zu werden (Sennett, 2000, S. 79f.), Flexibilität bedeutet, dass die Menschen eine permanente Bereitschaft aufbringen, sich den Veränderungen in den Unternehmen anzupassen. Sie sollen da bei die Unternehmenszielsetzung verinnerlichen und sich möglichst weitgehend mit ihrem Un ternehmen identifizieren.  Wie die Qualifikationsdebatten und die neuesten Entwicklungen im Arbeitsmarkt – Flexi curity, Employability und die neuen Arbeitsmodelle – anmuten, lässt die identitätsund kompe tenzorientierende Kraft des Berufs trotz der ausgeprägten Berufsmentalität im deutschsprachigen Raum und deren soziokultureller Verwurzelung nach. Dabei wird das Konzept der beruflichen Erstausbildung, das in der Vergangenheit den Aufbau einer sicheren Erwerbsexistenz versprach (Arnold & Gonon, 2006, S. 73), zunehmend fragwürdig, »denn die berufliche Qualifikation wird durch die technologisch und ökonomisch bedingte Entwicklung immer mehr den […] sich stän dig ändernden Anforderungen des Wirtschaftslebens unterworfen« (Vogel, 2013, S. 286).   Der französische Sozialphilosoph André Gorz beschrieb die Anforderungen an die Person  folgendermaßen: » Die Person muss für sich selbst zum Unternehmen werden , sie muss sich selbst  als Arbeitskraft, als fixes Kapital betrachten, das seine ständige Reproduktion, Modernisierung, Erweiterung und Verwertung erfordert« (Gorz, 2004, S. 29). An die Stelle der Lohnabhängigen trete der Arbeitskraftunternehmer, an die Stelle der Ausbeutung der Menschen ihre Selbstaus beutung und Selbstvermarktung. Die Person geht in einer »Ich-AG« auf, in der sie für die eige ne Ausbildung, Weiterbildung, Krankenversicherung usw. selbst zu sorgen haben (ebd., S. 10).  Gorz erwartetet eine zunehmende »Prekarisierung der Erwerbsverläufe« (Gorz, 2000,  S.  76ff.). In dieser Entwicklung entspricht ein »Lernen auf Vorrat«, das sich für verlässliche Strukturen mit gleichbleibenden Anforderungen, wie sie in traditionellen Konzepten der Berufs ausbildung für einen Lebensberuf vorzufinden waren, immer seltener den Anforderungen eines zukunftsorientierten Ausund Weiterbildungssystems. Unter dem Druck, immer rascher sich verändernde Spezialqualifikationen in immer kürzeren Intervallen zu vermitteln, droht der be ruflich zu bildende Mensch auf der Strecke zu bleiben. Berufliche Schulen und mit ihnen das ge samte Bildungssystem werden dadurch zunehmend zu  Lern  orten für die Bereitstellung von Qua ­ lifikationscollagen .  Bildung sollte ursprünglich ein Prozess sein, durch den die Menschen zum Subjekt ihrer  Handlungen und zum Herrn über die Verhältnisse werden. Die aktuellen ökonomischen, tech nologischen und gesellschaftlichen Entwicklungen verweisen jedoch auf eine Zukunft, in der sich ein solches Verständnis von Bildung immer schwerer realisieren lassen wird. Somit zeich net sich eine breiter zu führende Debatte über die Stellung und pädagogische Bedeutung von Be ruf und Beruflichkeit als erforderlich ab, in der die Schulpädagogik wie auch die Berufspädago gik herausgefordert sind, angesichts aktueller gesellschaftlicher Verhältnisse die Pädagogisierung von Bildung und Arbeit neu zu denken und entsprechende Veränderungen im Bildungssystem anzuregen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thomas Vogel160 Literatur Arnold, R. & Gonon, P. (2006). Einführung in die Berufspädagogik . Opladen/Bloomfield Hills: Barba ra Budrich. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (Hrsg.). (2008). Bildung in Deutschland 2008. Ein indikato ­ rengestützter Bericht mit einer Analyse zu Übergängen im Anschluss an den Sekundarbereich I.   Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (Hrsg.). (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikato ­ rengestützter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen.  Bielefeld:  W. Bertelsmann Verlag. Berufsbildungsgesetz (vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), das zuletzt durch Artikel 436 der Verord nung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474 ) geändert worden ist Verfügbar  unter: https://www. gesetze-im-internet.de/bundesrecht/bbig_2005/gesamt.pdf [30.4.2016 ]. Blankertz, H. (1969). Bildung im Zeitalter der großen Industrie . Hannover: Hermann Schroedel. Bundesinstitut für Berufsbildung (B iBB) (2015). Datenreport zum Berufsbildungsbericht 2015 . Bonn:  BiBB. Deutscher Ausschuss für das Erziehungsund Bildungswesen. (1964). Gutachten über das berufliche  Ausbildungsund Schulwesen  vom 10. Juli 1964. In Deutscher Ausschuss für das Erziehungs und Bildungswesen (H rsg.), Empfehlungen und Gutachten, 1953 –1965 . Stuttgart: Ernst Klett. Dobischat, R. (2010). Schulische Berufsbildung im Gesamtsystem der beruflichen Bildung. Heraus forderungen an der Übergangspassage von der Schule in den Beruf. In  G. Bosch, S.  Krone  & D.  Langer  (Hrsg.),  Das Berufsbildungssystem in Deutschland. Aktuelle Entwicklungen und Stand ­ punkte  (S. 101 –131). Wiesbaden: VS. Esslinger-Hinz, I.  & Sliwka, A. (2011). Schulpädagogik . Weinheim: Beltz. Gorz, A. (2000). Arbeit zwischen Misere und Utopie . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Gorz, A. (2004). Wissen, Wert und Kapital. Zur Kritik der Wissensökonomie . Zürich: Rotpunkt. Grüner, Gustav (1984). Die Berufsschule im ausgehenden 20.  Jahrhundert.  Bielefeld: Bertelsmann. Heid, H. (1986). Über die Schwierigkeiten, berufliche von allgemeinen Bildungsinhalten zu unter scheiden. In H.-E. Tenorth (Hrsg.),  Allgemeine Bildung: Analysen zu ihrer Wirklichkeit, Versuche  über ihre Zukunft  (S. 95 –116). Weinheim /München: Juventa.  Humboldt, W. von (1809/1979). Der Litauische Schulplan. In W. von Humboldt, Bildung und Sprache   (Besorgt von C . Menze , S. 111 –117). Paderborn: Ferdinand Schöningh. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kulturminister der Länder der Bundesrepublik  Deutschland. (Hrsg.). (2007). Handreichung für die Erarbeitung von Rahmen ­Le hrplänen der  Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule und ihre Abstim ­ mung mit Ausbildungsordnungen des Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe . Veröffentlicht  unter: www.kmk.org/ …/2007/2007_09_01-Handreich-Rlpl-Berufsschule.pdf [30.4.2016] . KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kulturminister der Länder der Bundesrepublik  Deutschland.  (2014). Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland 2012/2013. Darstel ­ lung der Kompetenzen, Strukturen und bildungspolitischen Entwicklungen für den Informations ­ austausch in Europa . Bonn: Kultusministerkonferenz. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kulturminister der Länder der Bundesrepublik  Deutschland.  (2015). Rahmenvereinbarung über die Berufsschule.  Beschluss der Kultusminister ­ konferenz vom 12.03.2015 . Bonn: Kultusministerkonferenz.  Kutscha, G. (1995). Lernfeld. In H.-D.  Haller & H. Meyer (Hrsg.) , Ziele und Inhalte der Erziehung und  des Unterrichts  (S. 531 –537) Stuttgart /Dresden: Klett. Lex, T.  & Geier, B. (2010). Übergangssystem in der beruflichen Bildung: Wahrnehmung einer zweit en Chance oder Risiken des Ausstiegs? In B.  G. Bosch, S.  Krone  & D. Langer  (Hrsg.),  Das Be ­ rufsbildungssystem in Deutschland. Aktuelle Entwicklungen und Standpunkte  (S. 165 –187). Wies baden : VS. Luther, M. (1904). Kritische Gesamtausgabe (Weimarer Ausgabe) .Weimar: Böhlau. Menze, C. (1995). Bildung. In D.  Lenzen & K. Mollenhauer (Hrsg.) , Enzyklopädie Erziehungswissen ­ schaft  (Bd. 1 , S. 350 –356). Stuttgart /Dresden: Klett. Meyer, H. (1997). Schulpädagogik. Band I: Für Anfänger . Berlin: Cornelsen. Moscovici, S . (1968/1990). Versuch über die menschliche Geschichte der Natur.  Übers. von Michael Bi schoff. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufsbildende Schulen161 Ribolits, E. (2011). Bildung – Kampfbegriff oder Pathosformel: Über die revolutionären Wurzeln und die  bürgerliche Geschichte  des Bildungsbegriffs . Wien: Löcker. Rützel, J.  & Faßhauer, U. (1999). Lehrerbildung für berufliche Schulen – Professionalisierung und Re formvarianten. Berufsbildung – Zeitschrift für Praxis und Theorie in Betrieb und Schule , 53, 3–7. Sennett; R. (2000). Der flexible Mensch – Die Kultur des neuen Kapitalismus  (3. Aufl.). Berlin: Siedler. Statistisches Bundesamt (Hrsg.). (2013). Berufsbildung auf einen Blick . Wiesbaden: Statistisches Bun desamt. Stauber, B. & Walther, A. (2011). Übergänge in den Beruf. In H.-U. Otto & H. Thiersch (Hrsg.), Hand ­ buch Soziale Arbeit: Grundlagen der Sozialarbeit und Sozialpädagogik . (4. Aufl., S. 1703–1715).  München: Reinhardt. Thyssen, S. (1954). Die Berufsschule . Essen: Giradet. Vogel, T. (2013). Von der Berufszur »Übergangspädagogik«? Gedanken zu einer Pädagogik in ein er prekären Arbeitswelt. In M.S.  Maier & T. Vogel (Hrsg.) , Übergänge in eine neue Arbeitswelt?  Blinde Flecke der Debatte zum Übergangssystem Schule ­Be ruf (S. 271–294 ). Wiesbaden: VS. Walter, S. & Walther, A. (2007). »Context matters«: Anforderungen, Risiken und Spielräume im deut schen Übergangssystem. In B. Stauber, A. Pohl & A. Walther (Hrsg.), Subjektorientierte Über ­ gangsforschung. Rekonstruktion und Unterstützung biographischer Übergänge junger Erwachsener   (S. 65–96). Weinheim/München: Juventa. Weber, M. (1979). Die protestantische Ethik – Aufsatzsammlung (5. erneut überarb. und um ein Nachw.  vermehrte Auflage, hrsg. von J. Winckelmann). Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus Mohn.  Zöller, U. (2015). Soziale Arbeit in der Integrationshilfe: multidisziplinäre Annäherung. In B. Müller,  U. Zöller, A. Diezinger & A. Schmid (Hrsg.), Lehrbuch Integration von Jugendlichen in die Ar ­ beitswelt. Grundlagen für die Soziale Arbeit  (S. 15–43). Weinheim/Basel: Beltz Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker Gemeinschaftsschulen 1. Einleitung Nach dem Ende der in den 1960erund 1970er-Jahren sehr leidenschaftlich ausgetragenen Ge samtschuldebatte wurden etwa seit Beginn der 1980er-Jahre in der Bundesrepublik Deutschland  Strukturfragen des Bildungssystems kaum mehr diskutiert – weder politisch noch wissenschaft lich. Etwa ab 1990 gelangte mit dem Beitritt der fünf neuen Bundesländer erstmals wieder Bele bung in die lange Zeit vernachlässigte Strukturfrage des Bildungssystems, die sich darin begrün dete, dass in den neuen Bundesländern keine eigenständige Hauptschule, sondern kombinierte oder integrierte Schulformen (Tillmann, 2012) für den Hauptund Realschulbildungsgang ein gerichtet wurden und dadurch im Kern zweisäulige Schulsysteme entstanden bzw. angestrebt wurden.  Mit demografischen und politischen Argumenten wurde diese Diskussion seit etwa 2007  mit der Implementation von sieben ersten Gemeinschaftsschulen in Schleswig-Holstein auch in den alten Bundesländern geführt. Seither konnte sich die Gemeinschaftsschule als Schul form, wenngleich in differierender Realisierung, in etwa der Hälfte der Bundesländer durchset zen (Wittek, 2014, S. 70). Die Konfiguration der so bezeichneten Schulformen unterscheidet sich nach einzelnen Bundesländern deutlich und ist an ihren Rändern unscharf. Daher konturiert der vorliegende Beitrag zunächst Begriff und gemeinsame Merkmale der Gemeinschaftsschulen, konkretisiert diese im nationalen und internationalen Vergleich, zeigt Begründungsmuster für diese neue Schulform auf und fasst den aktuellen Forschungsstand zusammen.  2. Gemeinschaftsschule: Begriff und Merkmale  Nach Wiechmann (2009, S. 409) ist die Bezeichnung Gemeinschaftsschule für eine Schulform in der deutschen Schulgeschichte neu: »Der Begriff […] ist vermutlich mit dem Gutachten ›Schul entwicklung in Schleswig-Holstein – Veränderungen der Schulstruktur in Schleswig-Holstein als Konsequenz geographischer und gesellschaftlicher Entwicklungen‹ (Rösner, 2004) in die Diskus sion eingeführt worden«. Der heutige Begriff verweist auf historische, schulrechtliche, schulpäd agogische und politische Bezüge, die ihn konstituieren. Diese Bezüge sollen im Folgenden dezi diert nachgezeichnet werden. (1.) In historischer Perspektive entsteht der Begriff aus der Reformpädagogik und kenn zeichnet zunächst die »Integration kulturkritischer, von der Jugendbewegung beeinflußter und sozialistischer Vorstellungen« (Rödler, 1987, S. 160). Er wurde explizit erstmals nach dem Ersten Weltkrieg von Hamburger Eltern verwandt, um die Versuchsschule »Volksschule Berliner Tor  29« zu bezeichnen (Lottig, 1920, S. 144, zit. n. Dudek, 2014). In ihr fand die akzen  tui er tes te Um setzung der Hamburger Schulreformen in der Weimarer Republik statt, in deren Zentrum kind-gemäßes, praktisches und demokratisches Lernen stand. Der Begriff der Gemeinschaftsschule wurde nachfolgend für alle Hamburger Versuchsschulen prägend. Gleichzeitig wird mit ihm auf den reformpädagogischen Gedanken der Arbeitsschule Bezug genommen (Wiechmann, 2009). Die nationalsozialistische Diktatur setzte den reformpädagogischen Versuchen ein Ende, nahm allerdings der Terminus auf und missbrauchte den Begriff zur Bezeichnung einer »nationalsozia  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen163 listischen Gemeinschaftsschule« im Kontext der Organisation eines völkisch-deutschen Schulwe sens in den besetzten Gebieten, vorwiegend in Kroatien, Serbien, Ungarn, der Slowakei und Ru mänien (Geißler, 2013, S. 631).  Nach dem Zweiten Weltkrieg und in den frühen Jahren der Bundesrepublik, als infolge des  starken Zuzugs von Heimatvertriebenen und Flüchtlingen die lange Zeit verteidigten konfes sionsgebundenen Schulen zunehmend ihre Legitimation verloren, bezeichnete der Begriff eine  Schulform für alle Bekenntnisse, in welcher den Kirchen jedoch die Möglichkeit eingeräumt wurde, konfessionell gebundenen Religionsunterricht anzubieten (Geißler, 2013). Mitte der 1950er-Jahre besuchten so bereits 45 Prozent der Volksschüler christliche bzw. christlich orien tierte Gemeinschaftsschulen (ebd., S. 724).  Aus historischer Sicht scheinen für die heutige Begriffsverwendung vor allem die reformpä dagogischen Anleihen prägend, die ausgehend von den Hamburger Gemeinschaftsschulen kind gemäßes Lernen und demokratisches Mit  ein ander, nicht aber den Gedanken der Arbeitsschule  in den Mittelpunkt stellen. Eng mit historischen Linien sind schulrechtliche Begründungslinien verwoben. (2.) In schulrechtlicher Betrachtung verweist der Begriff der »christlichen Gemeinschafts schule«, der 1817 im Herzogtum Nassau erstmals erwähnt wurde (Bäcker, 2012) – gleichsam mit dem Begriff der »christlichen Simultanschule« – auf die Überwindung konfessionell gebunde ner Schulen. Dieses Desiderat kommt, zum Beispiel in Baden mit seinen konfessionell gemisch ten Gebieten, im Kaiserreich auf, wird akzentuierter in der Weimarer Republik diskutiert und schließlich flächendeckend in den 1950er-Jahren umgesetzt. Für die öffentlichen Volksschulen wird in der Folge die Form der christlichen Gemeinschaftsschule nach den Grundsätzen und Bestimmungen gewählt, die am 9. Dezember 1951 in Baden für die Simultanschule mit christ lichem Charakter gegolten hatten (z.B. Art. 15, Abs. 1 der Verfassung des Landes Baden-Würt temberg). Diese historisch-rechtlichen Konnotationen sind aus heutiger Sicht kritisch zu betrach ten und faktisch nicht prägend für den aktuellen Begriff der Gemeinschaftsschule (Rux, 2013). (3.) Ein schulpädagogisches Verständnis des Begriffs rekurriert hauptsächlich auf vier he rauszustellende Merkmale: Erstens  ist hier die Überführung des gegliederten Schulwesens und  all seiner Bildungsgänge in der Sekundarstufe  I in eine einzige Schulform maßgeblich, welche in ihrem qualitativen Anspruch über die bloße Addition dieser Bildungsgänge hinausweist (Rös ner, 2004, S. 42). Dies wird, als ein zweites  Merkmal, hauptsächlich durch die Realisierung in dividueller Lernsettings (z.B. unter Anwendung von Kompetenzrastern, Coaching  ges prächen  u.v.a.m.) und den daraus begründeten weitgehenden Verzicht auf gruppenspezifische Formen der Differenzierung, wie beispielsweise Leistungskurse an Gesamtschulen, ermöglicht (Wiechmann, 2009). In weiteren didaktischen und pädagogischen Merkmalen, etwa der Dauer des gemeinsa men Lernens der Schülerinnen und Schüler, der Abschaffung der Notengebung zugunsten al ternativer Formen der Beurteilung oder dem Verzicht auf Klassenwiederholungen unterschei den sich allerdings die Bundesländer. Die Möglichkeit des Erwerbs des Abiturs oder des Besuchs daraufhin zielender Institutionen im Anschluss an die Sekundarstufe  I, auch in Kooperation, bildet ein drittes  Merkmal, das konstitutiv für die Gemeinschaftsschule in allen Bundesländern  ist (Wittek, 2014). Schließlich ist der Anspruch der inklusiven Beschulung ein viertes  Merkmal  (Wiechmann, 2009), für dessen Realisierung in den Ländern erneut deutliche Differenzen zu konstatieren sind (Wittek, 2014). (4.) Politische Implikationen des Begriffs zeigen sich sowohl in der Abgrenzung zur Ge samtschule als auch im Steuerungsanspruch. Wenngleich Begründungslinien der Gemeinschafts schule teilweise deckungsgleich sind mit jenen der Gesamtschuldiskussion in den 1960er-Jah ren, ist im neuen Begriff der Gemeinschaftsschule eine Abgrenzung dahingehend angezeigt, dass die Strukturdiskussionen der vergangenen Jahre mit ihrer Gegenüberstellung von Gesamtschu  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker164 le und dreigliedrigem Schulwesen (Rösner, 2004) kaum mehr aufgegriffen werden. Bedeutsamer  ist die Veränderung der Steuerungsperspektive, welche in politischer Hinsicht den Gestaltungs anspruch des Erziehungsund Bildungssystems umfasst. Ein Kennzeichen der politischen Be griffsverwendung liegt hier über Nuancen zwischen den einzelnen Bundesländern hinweg in der steuerungstheoretisch relevanten Tatsache, dass im Sinne einer Kontextsteuerung  (Willke, 2014)  die politisch intendierten Steuerungsabsichten (»Top-down«) mit lokalen Kontextbedingungen zusammengebracht werden. Kontextsteuerung setzt Bedingungen, die an den einzelnen Stand orten eine »Kompatibilität von Optionen« (Willke, 2014, S. 65) und somit eine »standortspezi fische Ausgestaltung« ermöglichen (Wiechmann, 2009, S. 412). Dies manifestiert sich beispiels weise in der starken Gewichtung der lokalen Entwicklung in Schleswig-Holstein (Wiech  man n,  2009) oder auch in einer verpflichtenden Schulkonzeption, welche Schulen mit dem Ziel Ge meinschaftsschule zu werden, im Rahmen eines entsprechenden Antragsverfahrens in Baden-Württemberg vorlegen müssen. In ihr wird das Programm der Schule vor dem Hintergrund der jeweils vorfindlichen lokalen Kontextbedingungen (z.B. mögliche Kooperationspartner) darge stellt. Der somit insbesondere historisch, schulpädagogisch und politisch geprägte Begriff impli ziert zusammenfassend spezifische Merkmale über die einzelnen Bundesländer hinweg: Aus his torischer Sicht mit der Bezugnahme auf kindgemäßes Lernen und demokratische Partizipation, aus schulpädagogischer Perspektive als weiterführende Schulform der Sekundarstufe I, die dem Arrangement individueller Lernsettings verpflichtet ist, und in politischer Hinsicht vor allem in der weitgehenden Möglichkeit einer standortspezifischen Ausgestaltung im Rahmen von Kon textsteuerung.  3. Zur Ausgestaltung der Gemeinschaftsschule im nationalen und  internationalen Kontext Die nationale Einbettung wie auch der internationale Kontext der Gemeinschaftsschule stellen sich differenziert dar. Die nachfolgenden Tabellen suchen dies einerseits im Blick auf die Bun desrepublik (Tabelle 1) und erweiternd mit internationalem Fokus (Tabelle 2) zu verdeutlichen.  In der Bundesrepublik variieren bereits die einbezogenen Jahrgangsstufen beträchtlich –  von den Klassenstufen 5 und 6 etwa in Nordrhein-Westfalen oder im Saarland bis hin zu den Stufen 1 bis 13 in Berlin. Auch der Ganztagesbetrieb ist nicht in allen Bundesländern verpflich tendes Merkmal der Gemeinschaftsschule, ebenso wie die Formen der Individualisierung höchst unterschiedlich ausgewiesen werden. Auf nationaler Ebene ist bis auf das Saarland allerdings in allen Bundesländern eine Antragstellung erforderlich, und schließlich stellt Inklusion ein ge meinsames Merkmal fast aller Länder dar, wobei sie bis auf Baden-Württemberg nicht  verpflichtend ist (vgl. Tabelle 1).             Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen165 Tabelle 1:  Gemeinschaftsschulen im nationalen Vergleich (Auswahl) Land (Schul ­)Jahr  der Einführung;  gesetzliche Verankerung Stufen/ Jahr­gangsstufen Schularten neben GMS in Sek I.  Form der Indi  vi­ dualisierungGanztag   Gemeinsamer Unterricht in welchen Klassenstufen?  Möglichkeit der Bildung homoge ­ ner Gruppen? Für die Schulen ver ­ pflichtend? Form?  Baden ­ Württem­berg 2012/13;SchG §8a5–10  Werkreal  schule,  Realschule, Gymnasium Keine äußere Differenzierung Verpflichtend; gebunden Berlin 2008/09; SchulG §17a; derzeit nur Schulversuch 1–13 Integrierte Sekundar­schule, Gymnasium Keine äußere Differenzierung Verpflichtend; offen oder gebunden Nordrhein ­ Westfalen 2011/12; aus ­ laufender Schul­versuch; Schulen  wer den als  Sekundar  schulen  weitergeführt nach SchulG §17a 5–6 Hauptschule, Realschule, Gesamtschule, Gymnasium Keine einheit­liche Regelung ab Klasse 7; Ausgestaltung steht den Schulen frei Nicht ver ­ pflichtend Saarland 2012/13;SchoG §3a5–6 Gymnasium Ab Klasse 7 Kursunterricht nach Leistungs­niveaus in be ­ stimmten Fächern Nicht ver ­ pflichtend Sachsen 2006/07; aus ­ laufender Schulversuch, da ­ rum keine gesetz ­ liche Verankerung keine einheit­liche Regelung ab Klasse 5; Ausgestaltung stand den Schulen frei Mittelschule, Gymnasium keine einheit­liche Regelung; Ausgestaltung stand den Schulen frei Nicht ver ­ pflichtend Sachsen ­ Anhalt 2013/14;SchulG §5b5–8 Sekundar­schule,  Gesamt  schule,  Gym  nasium Ab Klasse 9 Differenzierung nach angestrebtem AbschlussNicht ver ­ pflichtend Schleswig Holstein 2007/09;SchulG §435–6 ver ­ pflichtend, Weiterführung möglich Gymnasium keine einheit­liche Regelung ab Klasse 7; Ausgestaltung steht den Schulen frei Nicht ver ­ pflichtend Thüringen 2011/12;ThürSchulG §6a 1–8 Regelschule, Gesamtschule, Gymnasium Ab Klasse 9 Differenzierung nach angestrebtem AbschlussNicht ver ­ pflichtend  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker166 Gemeinschaftsschulen im nationalen Vergleich (Forts.) Inklusion Verfahren der  Antrags  stellung Mindestgröße  der Schule Abitur Leistungs­beurteilung  Ver pflich­ tend?   Möglich, ggf. in Kooperation mit gymnasialer Oberstufe? Option des Doppel­abschlusses? Benotung oder ver ­ bale Be  urtei lungen?  Baden ­ Württem­berg Ver pflich­ tendAntrag des Schulträgers  beim Schul  amtMindestens zweizügig Eigene gymna ­ siale Oberstufe möglich, sonst Kooperation Ziffernnoten auf  Eltern  wunsch, zum  Schulwechsel und in den Abschluss­klassen. Sonst verba ­ le Beurteilungen Berlin Nicht ver ­ pflichtend Antrag der Schule k. A. Eigene gymna ­ siale Oberstufe möglich, sonst KooperationBis einschließlich Klasse 8 können ausschließlich ver ­ bale Beurteilungen erteilt werden Nordrhein ­ Westfalen Nicht ver ­ pflichtend Antrag des Schulträgers Mind. drei­zügig, wenn  ei gene gymna ­ siale Oberstufe, dann mindes ­ tens vierzügig Eigene gymnasiale Oberstufe nicht möglich, aber Kooperation er ­ fordertk. A.  Saarland Nicht ver ­ pflichtend keine Antrags­stellung nötigk. A. Eigene gymna ­ siale Oberstufe möglich, sonst Kooperation k. A.  Sachsen Nicht ver ­ pflichtendAntrag des Schulträgers beim Staats­ministerium für KultusMind. zwei­zügig Eigene gymnasiale Oberstufe nicht möglichk. A.  Sachsen ­ Anhalt Nicht ver ­ pflichtendAntrag des Schulträgers bei  Schul  behördeMind. zwei­zügig Eigene gymna ­ siale Oberstufe möglich, sonst Kooperationk. A.  Schleswig Holstein Nicht ver ­ pflichtendAntrag des Schulträgers bei  Schul  auf sichts­ behörde240 Schüler Eigene gymnasiale Oberstufe möglich sonst KooperationZiffernnoten ver ­ pflichtend ab Ende Klasse 8. Vorher können die Schulen darüber entschei ­ den Thüringen Nicht ver ­ pflichtendAntrag d. Schule beim Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultus k. A. Eigene gymna ­ siale Oberstufe möglich, sonst KooperationZiffernnoten wer ­ den durch verbale Beurteilungen er ­ gänzt Quelle: eigene Darstellung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen167 Die Ausgestaltung der Gemeinschaftsschule ergibt auch im internationalen Kontext ein überaus  heterogenes Bild. Sie firmiert bspw. als Neue Mittelschule in Österreich, als Sekundarschule im Kanton Zürich der Schweiz oder als Secondary School in Kanada. Im Gegensatz zu den natio nalen Ausprägungen kommt in diesen Schulformen Inklusion als konstitutives Merkmal in den Blick, hingegen zeigt sich eine breite Varianz bei der Ausgestaltung der Differenzierungskonzep tionen, die noch akzentuierter als im bundesdeutschen Vergleich zwischen Formen äußerer Dif ferenzierung und ihrer bewussten Vermeidung zugunsten heterogener Gruppenbildungen oszil lieren (vgl. Tabelle 2).  Tabelle 2:  Gemeinschaftsschulen im internationalen Vergleich (Auswahl) Land Jahr der  Einführung/ gesetzliche Verankerung Stufen/Jahrgangs­stufen Schularten neben GMS in Sek I. Form der Individua­lisierungGanztag   Gemeinsamer Unterricht in welchen  Klassen  stufen?  Möglichkeit der Bildung homogener Gruppen? Für die  Schulen ver ­ pflichtend? Form?  Österreich  (Neue Mittel­schule) 2012; SchOG  §§ 21a ­21h5–8 Allgemein­bildende Höhere Schule Keine äußere Differenzierung. Nicht ver ­ pflichtend  Schweiz, Kanton Zürich (Sekundar­schule) 2008; VSG §7 Kein gemein­samer Unter­richt in der Sekundar­schule d.h. 9–11. Unter­gymnasium Aufteilung in 2 bzw. 3 Abteilungen entsprechend dem  Leistungs  vermögen.  Innerhalb der Abteilungen in 2 bzw. 3 Fächern Differenzierung nach Anforderungs­stufen. Nicht ver ­ pflichtend  Italien, Auto­nome Provinz Bozen – Süd­tirol (Mittel­schule) 1977; Gesetz Nr. 517, Italien 6–8 Keine Keine äußere Differenzierung. Nicht ver ­ pflichtend  Kanada (Secondary School) Unterschied­lich je nach Provinz Unterschiedlich je nach Provinz: 7–11 (Quebec), 7–13 (Nova Scotia) und 7–12 (alle ande ­ ren Provinzen)Keine Leistungs­differenziertes Kurs­system Verpflichtend  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker168 Gemeinschaftsschulen im internationalen Vergleich (Forts.) Land Inklusion Verfahren  der Antrags­stellung Mindest­größe der Schule Abitur Leistungs ­ beurteilung  Ver­   pflich  tend?   Möglich? Option des Doppel­abschlusses? Benotung oder verbale Beurteilungen?  Österreich (Neue Mittel­schule) Ver­pflichtendKein Antrag nötig. Bis zum Schuljahr 2015/16 werden alle Hauptschulen umgewandelt. entfällt Nicht möglich. Übertritt an eine höhere Schule mit Matura mit bestimmten Noten­schnitt möglich. Noten werden um verbale Beurteilungen  und Kinder ­ Eltern ­Lehrer ­ Gespräche er ­ gänzt.  Schweiz, Kanton Zürich (Sekundar­schule) Ver­pflichtendentfällt entfällt Nicht möglich. Wechsel an ein Kurzgymnasium nach Bestehen einer  Aufnahme  prüfung. Noten für die Fachleistungen und zur Be­urteilung des  Arbeits ­ und  Sozialverhalten.  Italien, Auto­nome Provinz  Bozen – Süd  tirol  (Mittelschule) Ver­pflichtendentfällt entfällt Nicht möglich. Wechsel an  Ober  schule mit  bestimmtem  Noten   durchschnitt  möglich. Noten Kanada (Secondary School) Ver­pflichtendentfällt entfällt Möglich. Mit  Abschluss  zeugnis  kann man sich an Universitäten be ­ werben. Noten Quelle: eigene Darstellung. 4. Begründungsmuster zur Einführung der Gemeinschaftsschule Die Einführung der Gemeinschaftsschule als weiterführende und inklusive Schulform mit ver schiedenen Bildungsgängen und individuellen Lernsettings, die sich in ihrem Selbstverständ nis in Abgrenzung zum gegliederten Schulwesen und zur Gesamtschule versteht, begründet sich  durch verschiedene, retikular miteinander verwobene Argumentationslinien. Hier sind insbe sondere demografische, gesellschaftliche, ökonomische sowie politische Begründungsmuster an zuführen.  Die Einführung der Gemeinschaftsschule wird unmittelbar in den Zusammenhang mit de mografischen Entwicklungen gestellt (für Schleswig-Holstein siehe z.B. Weishaupt, 2009, für Ba den-Württemberg Bohl & Meissner, 2013). Als Hauptargument dafür wird angeführt, dass in  den meisten westlichen Dienstleistungsund Industrienationen rückläufige Kinderund Jugend kohorten  stärken Auswirkungen auf das Bildungssystem (Terhart & Tippelt, 2009) und auf schul planerische Überlegungen haben. Ältere Berechnungen gehen hier über die ganze Bundesrepu blik aufgrund eines um ca. 20 Prozent reduzierten Geburtenniveaus gegenüber dem Stand von 1990 von einer entsprechend geringeren Anzahl von Kindern im Vorschulalter aus (Weishaupt,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen169 2009). Diese Größenordnung ist auch für Sekundarstufe in der Diskussion (z.B. Bargel, 2011). Pe riphere ländliche Regionen sind den Studien zufolge stärker vom demografischen Wandel be troffen als städtische Gebiete, was ebenfalls zu Auswirkungen auf Gemeinschaftsschule führt  – ebenso wie eine vermehrte Land-Stadt-Migration. In den kommenden Jahrzehnten wird laut Bevölkerungsvorausberechnung die Zahl der Menschen in Deutschland im Alter unter 20 Jahren und derer im Erwerbsalter weiter deutlich sinken. Dies wird auch ein positiver Wanderungssaldo und eine bis 2020 stabile Geburtenrate nicht ausgleichen können (Statistisches Bundesamt, 2015).  Damit hängt ein weiteres, vor allem in jüngster Zeit diskutiertes ökonomisches Argument  zusammen, das auf die Folgen der demografischen Entwicklung für das Arbeitskräftepotenzial und den Arbeitsmarkt hinweist und darauf zielt, das Bildungspotenzial der Gesellschaft besser auszuschöpfen (Hurrelmann, 2013). Weishaupt (2009) konstatiert hierzu:  »Neu an der aktuellen Diskussion sind Befürchtungen, dass angesichts des steigenden Be darfs an Akademikern im Beschäftigungssystem langfristig der qualifikationsspezifische  Arbeitskräftebedarf nicht mehr gesichert sein könnte« (S. 56).  Er stellt dabei die Frage, ob »der gegenwärtige Anteil eines Altersjahrgangs, der zur Hochschul zugangsberechtigung geführt wird, ausreichend ist, um langfristig den Ersatz und Zusatzbedarf  für hochqualifizierte Tätigkeiten zu befriedigen« (ebd., S. 65). Dieses (im Grunde allerdings nicht neue, sondern dem Diskurs um die Bildungsexpansion seit den 1960er-Jahren entnommene) Ar gument, das einer verlängerten und auf höhere Abschlüsse zielenden Schulzeit in den Sekundar stufen Rechnung trägt, wird zusätzlich dadurch gestützt, dass die Eingangsvoraussetzungen in Ausbildungsberufen in den vergangenen Jahren zum Teil ebenfalls erheblich gestiegen sind und seitens der Betriebe vielfach mindestens ein mittlerer Abschluss vorausgesetzt wird (Expertenrat »Herkunft und Bildungserfolg«, 2011). Unterstützt werden diese Begründungsmuster durch einen akzentuierten sozialen Wandel  in der Gesellschaft, der nach Zymek in der Vergangenheit zu einer »beispiellose(n) Mobilisie rung der Bildungsaspirationen« und zu einer »Aushebelung der traditionellen Bildungsstruktu ren« führte (Zymek, 2009, S. 183). Dies manifestierte sich vor allem im zunehmend veränderten Schulwahlverhalten, bei dem in den letzten Jahren eine steigende Präferenz für das Gymnasium und die Abwendung von hierarchisch scheinbar niedriger stehenden Schulformen zu erkennen sind, wodurch das dreigliedrige Schulsystem mehr und mehr in Frage gestellt wird.  Aus politischer Perspektive scheint insbesondere – und forciert durch die Befunde internati onaler Leistungsvergleichsstudien – das Argument einer im Erziehungsund Bildungssystem zu verwirklichenden Chancengerechtigkeit leitend, das eine (bisherige) Selektionsorientierung des  deutschen Sekundarschul  sys tems zu überwinden sucht. Während Gesamtschulen insbesondere  soziale Benachteiligungen ausgleichen suchten, die vor allem Arbeiterkinder, Mädchen, Kinder auf dem Lande und katholische Kinder als benachteiligt fokussierten (Dahrendorf, 1965; Pei sert, 1967), zielen Gemeinschaftsschulen auf den Ausgleich von Benachteiligungen, die aus so zialen Segregationsprozessen, insbesondere aus der Arbeitskräftemigration, erwachsen. Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund bilden mittlerweile bis zu einem Drittel der Schulkin der (Stanat, 2006). Ihre Integration wurde durch soziale Segregationsprozesse im vertikal geglie derten deutschen Schulsystem erschwert (Zymek, 2009), weil Kinder von Zuwanderern in Hauptund Gesamtschulen deutlich überrepräsentiert, in Gymnasien dagegen unterrepräsentiert sind (Baumert & Schümer, 2002). Vor allem in Hauptschulen findet sich ein hoher Anteil von Schüle rinnen und Schülern aus sozial weniger begünstigten Familien (Baumert, Stanat & Watermann, 2006). Diese Entwicklung verstärkte den Prozess einer schwindenden Akzeptanz der Hauptschu le als Schulform, die bereits in den 1970er-Jahren eingesetzt hatte. Der Politik und ihrem Ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker170 staltungsauftrag kommt hier im Hinblick auf die Schulstrukturfrage in der Sekundarstufe die  Aufgabe zu, die empirisch nachgewiesenen exkludierenden Momente durch die Betonung demo kratischer und merito  kra tischer Elemente zurückzunehmen (Helsper, 2016).  5. Forschungsstand Der aktuelle Stand der empirischen Forschung wird im Folgenden auf zwei Aspekte konzent riert: Erstens  werden Studien zur Gemeinschaftsschule bzw. ähnlichen Schulformen im deutsch sprachigen Raum dargestellt. Zweitens  wird der Forschungsstand zur Individualisierung im Un terricht als Kernmerkmal dieser Schulform fokussiert. Nicht dargestellt werden charakteristische Merkmale unterschiedlicher Schulsysteme (z.B. schulformbezogene Lernund Entwicklungs milieus, Schereneffekt, Überlappungskurven) oder deren Effekte – (z.B. im Zusammenhang mit Fachleistungen oder Bildungsungleichheit) (Bohl, 2013a).  5.1 Studien zur Gemeinschaftsschule im deutschsprachigen Raum In Berlin  wurde neben dem Gymnasium und der Integrierten Sekundarschule, die eine äußere  Leistungsdifferenzierung zulässt, die Gemeinschaftsschule als Modellschule eingeführt und wis senschaftlich begleitet (Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin, 2013). Als Kontrollgruppe für die Untersuchung der Kompetenzentwicklung fungierten Hamburger Schulen. Die Befunde dieser Studie belegen Lernzuwächse in den Bereichen Leseverständnis, Or thografie und Englisch oberhalb der Lernzuwächse der Vergleichsgruppe. In Mathematik und insbesondere in den Naturwissenschaften hingegen fiel der Zuwachs geringer aus als in der Kon trollgruppe. Die Ergebnisse weisen also domänenspezifische Unterschiede auf. Die Autoren wei sen zudem auf den bemerkenswerten kompensatorischen Fördererfolg der Gemeinschaftsschu len mit einem hohen Anteil an Schülerinnen und Schüler aus benachteiligten Sozialmilieus hin (Vieluf, 2016).  Ebenfalls in Berlin wurde die Strukturreform hin zu einem zweigliedrigen Schulsystem im  Übergangsbereich von der Grundschule in die Sekundarstufe evaluiert (Maaz, Baumert, Neu mann, Becker & Dumont, 2013). Im Mittelpunkt dieser Studie stand die Sichtweise von Schul leitungen, Lehrerinnen und Lehrern, Eltern sowie Schülerinnen und Schülern zur Zweigliedrig keit und zum veränderten Übergangsverfahren. Mit Blick auf die integrierte Schulart kann aus der Fülle der Befunde hervorgehoben werden, dass Zweigliedrigkeit auf deutliche Zustimmung stößt und insbesondere Eltern die Parallelität zweier Bildungsgänge schätzen, die beide zum Ab itur führen.  In Sachsen beauftragte das Staatsministerium für Kultus eine Begleitforschung der Schul versuche »Schulen mit besonderem pädagogischen Profil/Ge  mei nschaftsschulen« (Schmechtig,  Adolph & Melzer, 2008, 2012; Schmechtig & Melzer, 2014). In einem längsschnittlichen Design wurden mehrere Versuchsschulen zu drei Messzeitpunkten untersucht, als Kontrollgruppe fun gierten Mittelschulen und Gymnasien. Zum Ende der dritten Erhebungswelle, bei einer Stich probe von drei Versuchsschulen und drei Vergleichsschulen, wurden zusammenfassend folgende Befunde berichtet (Schmechtig & Melzer, 2014, S. 111ff.): An den Versuchsschulen wurde insge samt ein höheres Maß an individueller Förderung festgestellt als an den Vergleichsschulen. Mit Blick auf Leistungsdaten zeigen die Befunde, die aufgrund der kleinen Stichprobe allerdings nur als Anhaltspunkt dienen können,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen171 »dass Schüler der Schulversuchsschulen – unter Berücksichtigung der Ausgangsleistung  innerhalb des Kognitiven Fähigkeitstests der Klassenstufe 6 sowie der Schülerzusammen setzung nach Geschlecht und familiärem Wohlstand – zumeist eine höhere Wahrschein lichkeit für einen Fähigkeitszuwachs aufweisen als Schüler der entsprechenden Vergleichs schulen« (Schmechtig & Melzer, 2014, S. 117).  Die Studie belegt in nahezu allen Untersuchungsbereichen deutliche Unterschiede auf Einzel schulebene.  Schleswig ­Holstein  führte 2007 Gemeinschaftsschulen ein. Wiechmann (2011b; vgl. auch  Wiechmann, 2011a) untersuchte das regionale Umfeld der Gemeinschaftsschulen. Im Kontext  eines lokalen Systemwandels arbeitet er drei Tendenzen heraus: (1.) ein aktiver Gestaltungswil le als unabdingbare Voraussetzung, (2.) die Entwicklung eines akzeptierten Verständnisses des Bildungsauftrags und (3.) die Notwendigkeit erforderlicher Entwicklungsressourcen für die prak tische Konkretisierung. Die Entwicklung der Gemeinschaftsschulen kommt mittlerweile in der Oberstufe an, verläuft jedoch auch nach mehr als einem Jahrzehnt konfliktträchtig und ist deut lich von »durchsetzungsfähigen kommunalen Akteuren« (Johannsen, 2014, S. 242) abhängig. Jo hannsen weist zudem auf Folgen des mangelnden bundesweiten Konsenses zu Fragen der Steue rung im Schulsystem hin (ebd., S. 250). In Österreich  wurde 2008 zunächst als Schulversuch, ab 2012 als Regelschule die Neue Mit telschule (NMS) eingeführt, die in ihrem Anliegen und in ihren Merkmalen (z.B. Individuali sierung, heterogene Lerngruppen) der Gemeinschaftsschule sehr ähnelt. Die Evaluationsstudie (Eder, Altrichter, Hofmann & Weber, 2015; Eder, Altrichter, Bacher, Hofmann & Weber, 2015) untersuchte die Lernkultur, Förderung überfachlicher Kompetenzen, fachliche Leistungsver besserung und Erhöhung der Chancengerechtigkeit. Zunächst wurde eine Eingangserhebung in Klassenstufe 5, später eine Schlusserhebung in Klassenstufe 8 durchgeführt. Zusätzlich wur de eine Vergleichsgruppe (Klassenstufe 8) erhoben. Im Rahmen einer Clusteranalyse wurden vier Umsetzungsvarianten der NMS-Merkmale identifiziert (von »relativ umfassende Umset zung« = Modellschulen bis »bisherige Arbeit beibehalten« = Traditionsschulen). Mit Blick auf die vier Zielsetzungen zeigen sich folgende Befunde: Mehrere Aspekte einer neuen Lernkultur beinhalten (unterschiedlich starke) positive Entwicklungen: Strukturiertheit, Klassenführung, Verringerung von Frustration im Unterricht, förderorientierte Unterrichtsgestaltung, Wahl möglichkeiten sowie Verminderung der Überforderung von Lehrpersonen. Keine Unterschiede gegenüber der Vergleichsgruppe zeigten sich bei individueller Lernunterstützung (obwohl zen trales NMS-Merkmal). In den fachlichen Leistungstests zeigt sich für die NMS dass »die mit den spezifischen Testverfahren zu den Bildungsstandards gemessenen Leistungen vergleichba rer Hauptschulen nicht vollständig erreicht werden« (Eder et al., 2015b, S. 17). Positiver sieht dies allerdings in der Gruppe Modellschulen mit intensiver Umsetzung der NMS-Maßnahmen aus. Hier kommt es zu einer »sichtbaren Zunahme im Leistungsbereich« (Eder et al., 2015b, S. 20). Im überfachlichen Leistungsbereich zeigen sich hier zumindest gleichwertige oder höhere Kom petenzen gegenüber den Vergleichsschulen. Die NMS führt insgesamt nicht  zu mehr Chancen gerechtigkeit (Geschlecht, Migration, soziale Herkunft), als dies für die Hauptschulen festgestellt werden kann. Die Autoren interpretieren die gesamten Ergebnisse dahingehend, dass die Merk male der NMS an den meisten Schulen nur unzureichend umgesetzt werden. Des Weiteren kon statieren sie:  »Die fehlende Zielerreichung hängt auch damit zusammen, dass die NMS nicht als Ersatz,  sondern in Konkurrenz zu etablierten Schulformen eingeführt und – wie sich zeigt – sozi al selektiv ausgewählt wurde. Der Anspruch, eine sozial und mit Blick auf Bildungsvoraus setzungen ausgewogen durchmischte Schülerschaft anzuziehen, konnte unter diesen Bedin  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker172 gungen – von einzelnen Standorten abgesehen – nicht eingelöst werden« (Eder et al., 2015b,  S. 23).  Neben dieser Studie (Eder et al., 2015b) wurde in Österreich eine Elternbefragung zur Einfüh rung der Neuen Mittelschule in mehreren Erhebungen durchgeführt (2010–2013; Institut für  Empirische Sozialforschung, 2013). Die Studie untersuchte Zufriedenheit mit zentralen Merkma len der NMS (Lernkultur, Informiertheit u.a.). Insgesamt zeigte sich eine deutliche Zufriedenheit der Eltern mit der NMS.  Der Schweizer Kanton Zürich  führte 2005 ein integratives Schulsystem ein (Primarstufe bis  Klassenstufe 8, Sekundarstufe  I Klassenstufe 9 bis 11). In der Sekundarstufe  I können in ma ximal drei Fächern Anforderungsniveaus definiert, d.h. schulintern leistungsbezogene Gruppen gebildet werden. Die Begleitforschung (Reusser, Stebler, Mandel & Eckstein, 2013a, b) verfolg te auftragsgemäß das Ziel, die Unterrichtspraxis zu dokumentieren sowie Gelingensbedingun gen, Problemlagen und Umsetzungshilfen zu eruieren. Die Autorengruppe fasst die Befunde wie folgt zusammen:  »Aus der Sicht der Se  kun dar leh rpersonen nimmt die Belastung für die Lehrpersonen  durch die integrative Schulform zu. Die Klassenführung wird anspruchsvoller und es wird  schwieriger, die Lehrplanziele zu erreichen. Integrative Schu  lun g scheint in jenen Sekun  darschulen gut zu funktionieren, in denen statt in Jahrgangsklassen in altersund/oder niveau durch  misch  ten L erngruppen unterrichtet wird. In gegliederten Sekundarschulen mit Jahr gangsklassen hingegen tragen die Lehrpersonen der tieferen Niveaus die Integrationslast.  Die Sek-B-Klassen drohen zu verkappten Sonderklassen zu mutieren mit (teils) demotivier ten Schülerinnen und Schülern, die von ›billigeren‹ (Regel-)Lehrpersonen geführt werden« (Reusser et al., 2013b, S. 368f.).  Als besonders problematisch für die Unterrichtsentwicklung werden u.a. Lehrmittel benannt  (ebd., S. 178): Die vorhandenen Lehrmittel seien für individualisierenden Unterricht wenig geeig net, daher müssten sie sehr aufwändig selbst hergestellt werden.  Die Begleitforschung in Baden ­Württemberg  hatte zum Ziel, den Entwicklungsprozess der  Schulart differenziert zu analysieren und daraus Hinweise auf die Entwicklung der Schulen zu generieren (Bohl & Wacker, 2016). Die Forschungsgruppe fand mit dem Verfahren des Pro­ pensity Score Matching  (auf der Grundlage von etwa 6.000 Schülerfragebögen) hinsichtlich der  Motiviertheit und des Selbstkonzepts von Schülerinnen und Schülern keine Unterschiede im Vergleich zu Lernenden aus anderen Sekundarschulformen und konnte auch für die Unterrichts qualität keine Differenzen zu einer Referenzstichprobe ausweisen. Unterschiede waren jedoch im Bereich der Unterrichtsqualität, die mit quantitativen und qualitativen Beobachtungen über ei nen längeren Zeitraum hinweg eruiert wurde, sowohl zwischen den einzelnen Gemeinschafts schulen (»between school variance«) als auch zwischen den Lehrkräften in den Schulen (»within schools variance«) aufzufinden. Während Schülerinnen und Schüler aus der oberen Leistungs gruppe am meisten aktive Lernzeit in individuellen Lernzeiten aufwiesen, zeigte sich die höchste aktive Lernzeit bei Lernenden der unteren Leistungsgruppe dagegen in Inputstunden. Die For schungsgruppe interpretierte aus diesen Befunden keine Unterschiede, die auf die Schulform im Vergleich zu anderen Schulformen zurückzuführen sind, verwies aber auf deutliche Unterschie de in den Schulen selbst hinsichtlich von Qualitätsmerkmalen der Tiefenstruktur und auf die Notwendigkeit, Lernen in individuellen Lernphasen entsprechend pädagogisch-didaktisch zu ge stalten (Bohl & Wacker, 2016). Abstrahiert man die Befunde der vorliegenden Studien zu der Gemeinschaftsschule ähnli chen integrativen Schulformen, so ergibt sich derzeit kein einheitliches Bild. Dies liegt an den   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen173 methodisch unterschiedlichen Zugängen, an den unterschiedlichen Merkmalen der Schulen und  an den jeweils unterschiedlichen Bedingungen und Kontexten. Gleichwohl wiederholen sich in den Studien einige Themen und Befunde:  1. Auffällig sind die Verweise auf eine Konkurrenz unter den Schularten (Gymnasien in Berlin  oder Allgemeinbildende Höhere Schule in Österreich), die verhindert, dass die gewünschte Heterogenität erreicht wird und eine eher negativ selektierte Schülerschaft an der integrier ten Schulart hinterlässt.  2. Durchweg zeigen sich deutliche Unterschiede zwischen Einzelschulen gleichen Schultyps. Je  nach Vorerfahrungen (z.B. mit individualisierenden Unterrichtskonzepten) setzen die Schu len die geforderten Merkmale unterschiedlich intensiv um. Es gibt Hinweise darauf, dass eine intensivere Umsetzung zu positiveren Ergebnissen führt, auch mit Blick auf die Ent wicklung der Schülerleistungen.  3. Die Fülle der Reformmerkmale der integrierten Schularten ist beträchtlich. In mehreren Stu dien bleibt unklar, ob und in welcher Weise Lehrerinnen und Lehrer in der Lage sind, diese (qualitätsvoll) umzusetzen. Dies scheint ein langer Prozess zu sein, der den Lehrkräften er hebliche Anstrengungen abverlangt, nicht zuletzt weil unterstützende Ressourcen mancher orts nur begrenzt vorhanden sind (z.B. Bereitstellung adäquater Lehrmittel).  4. Integrierte Schularten erfreuen sich in der Elternschaft zunehmend Akzeptanz, möglicher weise parallel zu den gewonnenen Erfahrungen mit einer derartigen Schulart, allerdings gilt dies immer nur in der Parallelität zum Gymnasium. Die integrative zweite Schulart wird da mit akzeptiert, aber von bildungsaspirierten Eltern gleichwohl eher nicht gewählt (Gruber, 2015).  5. Die Entwicklung der fachlichen Leistungen zeigt sich je nach Studie unterschiedlich. Zum  Teil gibt es Hinweise darauf, dass diese geringer ausfällt als erwartet.  6. Im Kern der integrativen Schularten ist die Frage der Unterrichtsgestaltung unklar. In den  Studien pendeln die Befunde zwischen Verbesserungen der Oberflächenstruktur (Jahrgangs mischung, Differenzierung), die in der Regel recht gut erreicht werden, und Merkmalen der Unterrichtsqualität (Klassenführung, Strukturierung), deren Anpassung an individuel le Konzepte noch nicht vollzogen ist. In der Perspektive der Akteure scheint der Fokus deut lich auf der Oberflächenstruktur zu liegen. Weniger klar scheint für Lehrkräfte eine fachdi daktische Perspektive auf Individualisierung (Eder et al., 2015a, S. 464; Reusser et al., 2013b, S. 392) und damit auch eine dem fachlich-inhaltlichen Gegenstand näher liegende Betrach tung von Unterrichtsentwicklung.  5.2 Forschungsstand zu Konzepten der »Individualisierung« als zentrales  Unterrichtsmerkmal von Gemeinschaftsschulen Die Gemeinschaftsschulen (und weiter alle integrativen Schulformen) im deutschsprachigen Raum sehen durchweg Individualisierung als wesentliches Merkmal von Unterricht vor. Die je weiligen Konzepte werden dabei unterschiedlich ausgestaltet (Bohl, 2013b), z.B. hinsichtlich Öffnung, Jahrgangsmischung, Schülerbeteiligung, Materialangebot, Wechsel an Sozialformen oder Anteil lehrerzentrierter Phasen. Während die Begriffe Individualisierung und Differenzie rung im Rahmen derartiger Schulreformen äußerst prominent und erwünscht sind, ist die For schungslage zur Wirksamkeit eines derartigen Unterrichts zwiespältig.  Befunde der jüngeren empirischen Lehr-Lernforschung mahnen die hohe Bedeutung der  Tiefenstruktur des Unterrichts und nicht (nur) der sichtbaren Oberflächenstruktur an: »State of   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker174 the art design does not guarantee effectiveness. […] Actual effectiveness matters« (Ferguson &  Hirsch, 2014, S. 360). Die Erreichung der Tiefenstruktur wird über Basisdimensionen guten Un terrichts angestrebt. Dazu zählen bspw. für den Mathematikunterricht insbesondere kognitive Aktivierung, Klassenführung und unterstützendes Unterrichtsklima (Klieme & Rakoczy, 2008). Im Kontext von individualisierenden und differenzierenden Unterrichtssettings an Gemein schaftsschulen wäre nun zu klären, in welcher Weise hier diese Merkmale realisiert werden kön nen. Insbesondere wenn Individualisierung als methodisch organisierte Einzelarbeit einen recht hohen Stellenwert im Unterricht einnimmt, ist die kognitive Aktivierung des dann stark materi algeleiteten Unterrichts zu sichern und es kann nicht mehr ohne Weiteres über direkte Instruk tion verbal von der Lehrperson aktiviert werden. Ähnlich können Befunde aus der fachdidakti schen Forschung gedeutet werden. Im Kontext der Mathematikdidaktik erkennen Prediger und Schink (2014) die Notwendigkeit einer »fokussierte(n) und kommunikative(n) Interaktion statt methodische(r) Individualisierung«. Für den Fremdsprachunterricht zeigt sich die hohe Bedeu tung kommunikativer Interaktionen in der Fremdsprache für die Hör-Verstehens-Entwicklung (DESI-Konsortium, 2006, 42). Ebenso verändern sich die Möglichkeiten der Klassenführung: Die Realisierung von Allgegenwärtigkeit der Lehrkraft ist kaum möglich und aus pädagogischer Sicht auch nicht zwangsläufig erwünscht (Bohl, 2010). Wie also können  »Lernangebote für heterogene Lerngruppen gestaltet werden, damit Unterricht nicht bloß  auf der Handlungsoberfläche einfach ›funktioniert‹ (Disziplin, Klassenführung, organi satorische Effizienz), sondern das Lernen individueller Kinder und Jugendlicher in seinen psychologischen Tiefenqualitäten (kognitive Aktivierung, fachlicher Kompetenzaufbau, Verstehen, Lernmotivation, Anregung von personalen und sozialen Lernstrategien) heraus gefordert, unterstützt und kultiviert wird« (Reusser et al., 2013b, S. 15)? Gerade angesichts der dargestellten sehr unterschiedlichen Entwicklungsstufen von integrierten  Schulformen (wie NMS, Eder et al., 2015a) erweist sich ein jüngerer Befund der Lehr-Lernfor schung als bedeutsam. Während die Unterrichtsqualitätsforschung bisher weitgehend nebenei nanderstehende und unklar miteinander verbundene Merkmale guten Unterrichts untersuchte und in Merkmalskatalogen zusammenstellte (z.B. Helmke, 2006; Lipowsky, 2007), ermöglicht die Studie von Pietsch (2010) eine hierarchische Stufung der Unterrichtsqualität in vier Stufen auf der Grundlage eines eindimensionalen Modells – und somit eine weitere Ausdifferenzie rung. Für die hier dargestellte Thematik ist die vierte und höchste Stufe wesentlich: Erst auf die ser Stufe sind Unterrichtsmerkmale wie Individualisierung oder Differenzierung möglich. Dies zeigt, dass die Unterrichtsentwicklung in Gemeinschaftsschulen schrittweise  ermöglicht werden  sollte und ein direkter Einstieg auf Stufe 4 – ohne dass die notwendigen Voraussetzungen der anderen drei Stufen gelegt sind – kontraproduktiv, weil für das Lehrerkollegium und die Lernen den überfordernd, sein könnte. Insofern wären in integrativen Schulen systematisch die Voraus setzungen auf Schulbzw. Lehrerseite zu klären und zu entwickeln – mit dem Ziel, Stufe 4 (so weit dies in pädagogischen Kontexten möglich ist) gesichert zu erreichen. Die Studie von Pietsch stellt ein seltenes Beispiel großer Erklärungskraft in der insgesamt ernüchternden Forschungs lage zu Individualisierung und Differenzierung dar, die Waxman, Alford & Brown, (2013) mit »disappointing« umschreiben und die im deutschsprachigen Raum seit langem optimistische Er wartungen dämpft (Rauin, 1987; Lüders & Rauin, 2004). Im Kern dürfte dabei eine entscheiden de Rolle spielen, ob und in welcher Intensität es den Schülerinnen und Schülern in individua-lisierten Settings gelingt, sich selbstständig (neue) Inhalte zu erschließen oder bekannte Inhalte zu festigen. Aus der Forschung zum offenen Unterricht ist hinreichend bekannt, dass leistungs schwächere Schülerinnen und Schüler intensivere Strukturierung benötigen (Jonen, Möller & Hardy, 2003). Angesichts der oben referierten hohen Anteile von eher leistungsschwächeren   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen175 Schülerinnen und Schülern in integrierten Schulformen, könnte eine einseitig methodisch ver standene Individualisierung bei gleichzeitig hohem Anteil eher leistungsschwächerer Schülerin nen und Schüler zu einer ungünstigen Kombination führen. Aus qualitativen Studien lässt sich  zudem auf die Problematik der »Planerfüllung« in offenem Unterricht mit Planarbeit hinweisen, die den Einsatz der Schülerinnen und Schüler auf organisatorische Bewältigungsstrategien, nicht jedoch auf intensive fachliche Auseinandersetzung mit dem Lerngegenstand lenkt (Huf & Brei denstein, 2009).  Die Forschungslage verdeutlicht insgesamt, dass Individualisierender Unterricht sehr vor aussetzungsreich ist. Zahlreiche Veröffentlichungen beschreiben gangbare und auf der Basis von Forschungsbefunden begründbare Umsetzungen (z.B. Bohl 2014; Bohl, 2013b; Reusser & Steb ler, 2012).  6. Schlussbemerkung Die Analyse der Forschungen insgesamt und spezifisch zu Fragen der Individualisierung legt die Interpretation nahe, dass Gemeinschaftsschulen als Beispiele integrativer Schulformen mit ambitionierten pädagogischen Ansprüchen sehr konsequent, gemeinsam und in einer die ge samte Schule umfassenden Konzeption entwickelt werden sollten, was allerdings in vielfacher Hinsicht voraussetzungsreich ist, zahlreiche Unterstützungsmaßnahmen erfordert und auch hin sichtlich möglicher Grenzen bedacht werden sollte: Auf der Systemebene scheinen insbesondere konkurrierende Schularten nach aktuellen Forschungsbefunden eine negativ selektierte Schüler schaft zu begünstigen, was der anvisierten Entwicklung im Weg steht. Auf der Schulund Un terrichtsebene stellt die zu bewältigende pädagogische Komplexität eine Herausforderung dar, die neue Ansprüche an die Professionalität der Lehrkräfte adressiert (Lang-Wojtasik, Kanstei ner & Stratmann, 2016). Die gegenwärtig in Deutschland vielerorts zu verzeichnende Entwick lung des Schulsystems hin zu einem Zwei-Säulen-Modell bringt so einen anspruchsvollen Auf trag an alle an diesem Prozess auf unterschiedlichen Ebenen beteiligten Akteure mit sich, denn es bedarf qualitätsvoller pädagogisch-didaktischer Arbeit und entsprechend gestalteter Rahmen bedingungen und Unterstützungsmaßnahmen, um den hohen Qualitätsanforderungen und da mit verbundenen Ansprüchen an die Professionalität zu genügen.  Die Gemeinschaftsschule hat das Potenzial, diesen Weg auf attraktive Weise auszugestalten,  denn sie ist in ihren Konzeptionen und zu vergebenden Berechtigungen durchaus chancenreich. Eine Herausforderung liegt insbesondere darin, umsetzbare Individualisierungskonzepte zu ent wickeln, die tiefenstrukturellen Merkmalen der Unterrichtsqualität gerecht werden. Konkrete Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung sind allerdings stets vor dem Hintergrund dieser je spezi fischen Konzeptionen und höchst unterschiedlichen Ausgangslagen der Einzelschulen zu bewer ten und an die individuellen Bedarfe anzupassen, um über die passgenaue Entwicklung der Ein zelschulen insgesamt eine qualitätsvolle zweite Säule neben dem Gymnasium zu etablieren. In weiteren Forschungen sollten diesbezüglich die aufgefundenen Unterschiede zwischen den Schu len auf verschiedenen Ebenen eingehender untersucht werden und zudem auch in den Blick ge nommen werden, ob die Schulform die mit ihr verbundenen Ansprüche, allem voran eine Erhö hung der Chancengleichheit, zu leisten vermag.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker176 Literatur Bäcker, J. (2012). Die christliche Gemeinschaftsschule in Baden. Historie und Rechtsprobleme . Frank furt a.M.: Lang. Bargel, T. (2011). Verantwortung der Kommunen in Baden-Württemberg für die Schulentwicklungs planung. Lehren und Lernen, 37 (10), 19–25. Baumert, J. & Schümer, G. (2002). Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und Kompeten zerwerb im internationalen Vergleich. In Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.), PISA 2000 – Die  Länder der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich  (S. 159–202). Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J., Stanat, P . & Watermann, R. (2006). Schulstruktur und Entstehung differenzieller Lern und Entwicklungsmilieus. In J. Baumert, P . Stanat & R. Watermann (Hrsg.), Herkunftsbedingte  Disparitäten im Bildungswesen: Differenzielle Bildungs  pro zesse und Probleme der Verteilungsge ­ rechtigkeit  (S. 95–188). Wiesbaden: VS.  Bohl, T. (2010). Forschung für den Unterricht: Zwischen selbstbestimmtem Lernen und ClassroomManagement. In T. Bohl, K. Kansteiner-Schänzlin, M. Kleinknecht, B. Kohler & A. Nold. (Hrsg.),  Selbstbestimmung und Classroom ­Management – Empirische Befunde und Entwicklungs ­ strategien zum guten Unterricht  (S. 15–30). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Bohl, T. (2013a). Charakteristika und Wirksamkeit unterschiedlicher Schulsysteme. In T. Bohl &   S. Meissner (Hrsg.), Expertise Gemeinschaftsschule. Forschungsergebnisse und Handlungsempfeh ­ lungen für Baden ­Württemberg  (S. 95–110). Weinheim und Basel: Beltz.  Bohl, T. (2013b). Umgang mit Heterogenität im Unterricht. In T. Bohl & S. Meissner (Hrsg.), Experti­ se Gemeinschaftsschule. Forschungsergebnisse und Handlungsempfehlungen für Baden ­Württem ­ berg (S. 243–260). Weinheim und Basel: Beltz. Bohl, T. & Meissner, S. (Hrsg.). (2013). Expertise Gemeinschaftsschule. Forschungsergebnisse und  Hand  lungsempfehlungen für Baden ­Wü rttemberg.  Weinheim und Basel: Beltz. Bohl, T. & Wacker, A. (Hrsg.). (2016). Die Einführung der Gemeinschaftsschule in Baden ­Württemberg .  Münster: Waxmann. Dahrendorf, R. (1965). Bildung ist Bürgerrecht: Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik . Hamburg:  Nannen. DESI-Konsortium (2006). Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch. Zentrale Befunde  der Studie Deutsch ­Englisch ­Schülerleistungen ­International (DESI) . Frankfurt: DESI.  Dudek, P . (2014). »Vom Schulmeister zum Menschen«. Max Tepp – ein jugendbewegter Reformpädago ­ ge, Schriftsteller und Verleger.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Eder, F., Altrichter, H., Hofmann, F., Weber, C. (2015a). Evaluation der Neuen Mittelschule (NMS). Be ­ funde aus den Anfangskohorten: Forschungsbericht.  Salzburg und Linz. Verfügbar unter https:// www.bifie.at/node/2829  [31.08.2018]. Eder, F., Altrichter, H., Bacher, J., Hofmann, F. & Weber, C. (2015b). Evaluation der Neuen Mittelschu­ le (NMS). Befunde aus den Anfangskohorten: Zusammenfassung.  Salzburg und Linz. Verfügbar  unter https://www.bifie.at/node/2829  [31.08.2018]. Expertenrat »Herkunft und Bildungserfolg« (2011). Empfehlungen für Bildungspolitische Weichenstel ­ lungen in der Perspektive auf das Jahr 2020 (BW 2020).  Berlin: Max-Planck-Institut für Bil dungsforschung. Ferguson, R. & Hirsch, E. (2014). How Working Conditions Predict Teaching Quality and Student  Outcomes. In T. Kane, K. Kerr & R. Pianta (Hrsg.), Designing Teacher Evaluation Systems: New  Guidance from the Measures of Effective Teaching Project (S. 332–382). San Francisco: JosseyBass. Geißler, G. (2013). Schulgeschichte in Deutschland: Von den Anfängen bis in die Gegenwart (2., aktual.  u. erw. Aufl.).  Frankfurt a.M.: Lang. Gruber, K.-H. (2015). Die Neue Mittelschule: Bildungspolitologische und international vergleichende  Anmerkungen. In F. Eder, H. Altrichter, F. Hofmann & C. Weber (Hrsg.), Evaluation der Neuen  Mittelschule (NMS). Befunde aus den Anfangs  koh orten: Forschungsbericht (S. 57–76). Salzburg  und Linz. Verfügbar unter https://www.bifie.at/node/2829 [31.08.2018]. Helmke, A. (2006). Was wissen wir über guten Unterricht? Pädagogik,  58 (2), 42–45. Helsper, W . (2016). Pädagogische Lehrerprofessionalität in der Transformation der Schulstruktur –  ein Strukturwandel der Lehrerprofessionalität? In T.-S. Idel, F. Dietrich, K. Kunze, K. Raben  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gemeinschaftsschulen177 stein & A. Schütz (Hrsg.), Professionsentwicklung und Schulstrukturreform. Zwischen Gymna ­ sium und neuen Schulformen in der Sekundarstufe  (S. 217–245). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Huf, C. & Breidenstein, G. (2009). Schülerinnen und Schüler bei der Wochenplanarbeit. Beobachtun gen zur Eigenlogik der ›Planerfüllung‹. Pädagogik, 61  (4), 20–23. Hurrelmann, K. (2013). Das Schulsystem in Deutschland: Das »Zwei-Wege-Modell« setzt sich durch.  Zeitschrift für Pädagogik, 59 (4), 455–467. Institut für Empirische Sozialforschung (2013). Zufriedenheit mit der Neuen Mittelschule.  Wien: Insti tut für empirische Sozialforschung. Johannsen, H.-W . (2014). Neue Oberstufen an Gemeinschaftsschulen. Schleswig-Holsteins schwieri ger Weg in die Zweigliedrigkeit. Die Deutsche Schule, 106  (3), 240–251. Jonen, A., Möller, K. & Hardy, I. (2003). Lernen als Veränderung von Konzepten – am Beispiel  einer  Untersuchung zum naturwissenschaftlichen Lernen in der Grundschule. In D. Cech & H.-J.  Schwier (Hrsg.), Lernwege und Aneignungsformen im Sach  unt erricht (S. 93–108) . Bad Heil brunn: Klinkhardt. Klieme, E. & Rakoczy, K. (2008). Empirische Unterrichtsforschung und Fachdidaktik. Outcome-ori entierte Mes  sung un d Prozessqualität des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik,  54 (2), 222– 237. Lang-Wojtasik, G., Kansteiner, K. & Stratmann, J. (2016). Gemeinschaftsschule als pädagogische und  gesellschaftliche Herausforderung. In G. Lang-Wojtasik,, K. Kansteiner & J. Stratmann (Hrsg.), Gemeinschaftsschule als pädagogische und gesellschaftliche Herausforderung  (S. 7–16). Münster:  Waxmann. Lipowsky, F. (2007). Was wissen wir über guten Unterricht? In G. Becker, A. Feindt, H. Meyer,   M. Rothland, L. Stäudel & E. Terhart (Hrsg.), Guter Unterricht. Maßstäbe & Merkmale – Wege  und Werkzeuge . Friedrich Jahresheft XXV (S. 26–30). Seelze: Friedrich. Lottig, W . (1920). Wie ich für die Barmbecker Gemeinschaftsschule agitiert habe. Pädagogische Re ­ form 44 , 144–145.  Lüders, M. & Rauin, U. (2004). Unterrichtsund Lehr-Lernforschung. In W . Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (S. 691–720).  Wiesbaden: VS. Maaz, K., Baumert, J., Neumann, M., Becker, M. & Dumont, H. (Hrsg.). (2013). Die Berliner Schulst­ rukturreform. Bewertung durch die beteiligten Akteure und Konsequenzen des neuen Übergangs ­ verfahrens von der Grundschule in die weiterführenden Schulen. Münster: Waxmann.  Peisert, H. (1967). Soziale Lage und Bildungschancen in Deutschland.  München: Piper. Pietsch, M. (2010). Evaluation von Unterrichtsstandards. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 13 ,  121–148. Prediger, S. & Schink, A. (2014). Verstehensgrundlagen aufarbeiten im Mathematik  unter richt. Fokus sierte Förderung statt rein methodischer Individualisierung. Pädagogik, 66  (5), 2–25. Rauin, U. (1987). Differenzierender Unterricht. Empirische Studien im Überblick. In U. Steffens &   T. Bargel (Hrsg.), Untersuchungen zur Qualität des Unterrichts (S. 111–137). Wiesbaden: Hessi sches Institut für Bildungsplanung und Schulentwicklung. Reusser, K. & Stebler, R. (2012). Differenzierende Unterrichtsangebote für individua  lisiert es Lernen.  ZLV­Magazin, 5 , 6–9. Reusser, K., Stebler, R., Mandel, D. & Eckstein, B. (2013a). Erfolgreicher Unterricht in heterogenen  Lerngruppen auf der Volksschulstufe des Kantons Zürich (Kurzfassung). Zürich: Universität Zürich. Verfügbar unter http://www.bi.zh.ch/internet/bildungsdirektion/de/unsere_direktion/veroeffentlichungen1/_jcr_content/contentPar/publication_39/publicationitems/titel_wird_aus_dam_e_0/download.spooler.download.1372833028941.pdf/Kurzfassung_Erfolgreicher+Unterricht+in+heterogenen+Lerngruppen+auf+der+Volksschulstufe+des+Kantons+Z%C3%BCrich_Prof.+Dr.+Reusser.pdf [16.10.2014]. Reusser, K., Stebler, R., Mandel, D. & Eckstein, B. (2013b). Erfolgreicher Unterricht in heterogenen  Lerngruppen auf der Volksschulstufe des Kantons Zürich (Langfassung). Universität Zürich: Zürich. Verfügbar unter http://www.zh.ch/dam/Portal/internet/news/mm/2013/166/Vielfalt_Volksschule_Bericht.pdf.spooler.download.1372834739198.pdf/Vielfalt_Volksschule_Bericht.pdf [05.01.2018]. Rödler, K. (1987).  Vergessene Alternativ ­Schulen: Geschichte und Praxis der Hamburger Gemeinschafts ­ schulen 1919–1933.  Weinheim und München: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Thorsten Bohl, Carsten Rohlfs und Albrecht Wacker178 Rösner, E. (2004). Schulentwicklung in Schleswig-Holstein. Verfügbar unter http://www.schleswig  holstein.de/ArchivSH/PI/MBWFK/PDF/2004/Roesner-Gutachten__blob=publicationFile.pdf  [10.04.2015]. Rux, J. (2013). Gemeinschaftsschule und Schulrecht. In T. Bohl & S. Meissner (Hrsg.), Expertise Ge ­ meinschaftsschule. Forschungsergebnisse und Handlungsempfehlungen für Baden ­Württemberg   (S. 301–316). Weinheim und Basel: Beltz.  Schmechtig, N. & Melzer, W . (2014. Wissenschaftliche Begleitung der Schulversuche ›Schulen mit Be ­ sonderem Pädagogischen Profil/Gemeinschaftsschule. Fortführung des Zwischenarbeitsstandes –  Ergebnisse der Untersuchungen in Kohorte II, Jahr  gang B und III (Längsschnitt). Untersuchungs ­ welle 2013/2014.  Dresden: TU Dresden. Schmechtig, N., Adolph, A. & Melzer, W . (2012). Wissenschaftliche Begleitung der Schulversuche ›Schu ­ len mit Besonderem Pädagogischen Profil/Gemeinschaftsschule. Fortführung des Zwischenarbeits ­ standes – Ergebnisse der Untersuchungen in Kohorte I (Längsschnitt), II und III (Längsschnitt). Untersuchungswelle 2011/2012.  Dresden: TU Dresden. Schmechtig, N., Adolph, A. & Melzer, W . (2008). Wissenschaftliche Begleitung der Schulversuche ›Schu ­ len mit Besonderem Pädagogischen Profil/Gemeinschaftsschule. Erste Dokumentation (Arbeits ­ stand).  Dresden: TU Dresden. Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft Berlin (2013). Wissenschaftliche Begleitung  der Pilotphase Gemeinschaftsschule Berlin.  Berlin: Senatsverwaltung. Stanat, P . (2006). Schulleistungen von Jugendlichen mit Migrationshintergrund: Die Rolle der Zusam mensetzung der Schülerschaft. In J. Baumert, P . Stanat & R. Watermann (Hrsg.), Herkunftsbe ­ dingte Disparitäten im Bildungswesen. Vertiefende Analysen im Rahmen von PISA 2000  (S. 189– 219). Wiesbaden. VS. Statistisches Bundesamt (2015). Bevölkerung Deutschlands bis 2060 – 13. koordinierten Bevölke rungsvorausberechnung. Verfügbar unter http://www.destatis.de/DE/Publikationen/bevoelke rungsvorausberechnung [21.05.2015]. Terhart, E. & Tippelt, R. (2009). Einleitung in den Thementeil »Demografie«. Zeitschrift für Pädago ­ gik, 55  (1), 1–2. Tillmann, K.-J. (2012). Das Sekundarschulsystem auf dem Weg in die Zweigliedrigkeit. Historische  Linien und aktuelle Verwirrungen. Pädagogik, 64  (5), 8–12. Vieluf, U. (2016). Erfolgreich gemeinsam lernen in heterogenen Lerngruppen. Das Beispiel Gemein schaftsschule Berlin. Pädagogik,  86 (9), 38–41. Waxman, H. D., Alford, B. L. & Brown, D. B. (2013). Individualized Instruction. In J. Hattie & E. An derman (Hrsg.), International Guide to Students Achievement.  New Y ork und London: Routledge. Weishaupt, H. (2009). Demografie und regionale Schulentwicklung. Zeitschrift für Pädagogik, 55  (1),  56–72. Wiechmann, J. (2009). Gemeinschaftsschule – ein neuer Begriff in der Bildungs  lan dschaft. Zeitschrift   für Pädagogik, 55  (3), 409–429. Wiechmann, J. (2011a). Vollständiger Systemwandel in Schleswig-Holstein. Die Um  wand lung der  Schullandschaft in lokaler Entscheidung. Zeitschrift für Erziehungs  wis senschaft, 10  (1), 119–139. Wiechmann. J. (2011b). Die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen in Schleswig-Holstein – der Kon text des Systemwandels in lokaler Entscheidung. Zeitschrift für Pädagogik, 57 (4), 535–553. Willke, H. (2014). Regieren. Politische Steuerung komplexer Gesellschaften . Wiesbaden: Springer VS. Wittek, D. (2014). Gemeinschaftsschulen in Deutschland. Stand der Entwicklung und Potentiale für  eine Weiterentwicklung des Schulsystems. Pädagogik, 66  (7–8), 70–74. Zymek, B. (2009). Prozesse der Internationalisierung und Hierarchisierung im Bildungs  system. V on  der Beharrungskraft und Auflösung nationaler Strukturen und Mentali  tät en. Zeitschrift für Pä ­ dagogik, 55  (2), 175–193.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels Ganztagsschulen 1. Einleitung Blickt man auf die reformpädagogischen Ideen zu Beginn des 20. Jahrhunderts, so kann die  Ganztagsschule als schulpädagogisches Reformmodell verstanden werden, ganz abgesehen da von, dass in den Zeiten davor die Ganztagsschule in Deutschland zumindest zeitorganisatorisch üblich war. Die Gestaltungsideen für eine ganztägige Schulund Lernkultur wurden aber we sentlich durch die Reformpädagogik – etwa in den Bildungsansätzen und Schulentwürfen von Reddie, Lietz, Kerschensteiner, Petersen oder Dewey geprägt (Oelkers, 1989; Ludwig, 1993): Der erzieherische Charakter ganztägiger Schulen wurde dort vor allem in Prinzipien des Schulle bens (Holtappels, 1994, S. 63ff.), der Gemeinschaft und des sozialen Gruppenlebens sichtbar, je doch auch in einer Lernkultur mit individualisierten und kollektiven, lebensweltbezogenen und  pro blemorientierten Lernformen, die besonders auch in einer Verbindung von kognitiven, hand werklichen, musischen, sportlichen und sozialen Lernaktivitäten im Sinne ganzheitlicher Bil dung und aktiver Aneignung von Lerninhalten bestanden. 2. Erziehungswissenschaftliche Grundkonzeption der Ganztagsschule Eine moderne erziehungswissenschaftliche Bestimmung der Ganztagsschule fokussiert auf die Frage, was diese leisten soll, wobei sich Begründungen und Ziele an den Lernund Sozialisati onsbedarfen von Kindern und Jugendlichen und an gesellschaftlichen Bildungsanforderungen orientieren. Bildungsund schultheoretisch lassen sich aktuell folgende erziehungswissenschaft liche Begründungslinien für Ganztagsschulen unterscheiden (Holtappels, 2005): Die Ganztags schule gilt 1. als Beitrag zur soziokulturellen Infrastruktur, im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Famili enund Berufsleben, der sozioökonomischen Sicherung der familiären Lebensgrundlagen so wie der Versorgung mit Lernund Freizeitmöglichkeiten in allen Regionen; 2. als erweiterter Sozialisationsraum  angesichts des Wandels außerschulischer Sozialisationsbe dingungen, um soziale Kontaktund Integrationsleistungen, familienergänzende Erziehung und Herstellung von Lernvoraussetzungen zu sichern; 3. als Reflex auf höhere formale Qualifikations ­ u nd inhaltliche Bildungsanforderungen der Ge ­ sellschaft  durch dezidiertes Bemühen um den Schulabschlusserfolg und durch erweiterte  Lernzugänge und -gelegenheiten zum Erwerb von Schlüsselkompetenzen; 4. als Reaktion auf Entwicklungsbedarfe der Schulen  und des Schulsystems (z.B. zur Reduzie rung von Risikogruppen, Schulversagen, soziale Ungleichheit der Bildungschancen) über eine differenzierte Lernkultur und intensive Förderung. 2.1 Organisationsformen des Ganztagsbetriebs In Deutschland haben sich verschiedene Organisationsformen der Ganztagsschule entwickelt:  –Voll gebundene  Form mit obligatorischer Schülerteilnahme am Ganztagsbetrieb;  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels180  –teilweise gebundene  Form mit obligatorischer Schülerteilnahme für bestimmte Jahrgänge  oder Klassen;  –offene  Form mit freiwilliger Schülerteilnahme mindestens für ein Schulhalbjahr verbindlich. Die damit übereinstimmende Definition der Kultusministerkonferenz (KMK, 2015) verlangt für  alle Formen, dass die am Ganztagsbetrieb teilnehmenden Schülerinnen und Schüler an mindes tens drei Wochentagen täglich mindestens sieben Zeitstunden beschult werden, die Angebote unter der Leitung der Schule stattfinden und in Verbindung mit dem Unterricht stehen. In der Praxis sind aufgrund von Länderregelungen, pädagogisch-konzeptionellen, finanziellen oder in stitutionellen Bedingungen Varianten und Mischformen entstanden (Höhmann, Holtappels & Schnetzer, 2004). Die strukturellen und pädagogischen Vorteile des gebundenen Modells liegen in folgenden Möglichkeiten:  –Die lernbezogene und soziale Zusammensetzung der Ganztagsteilnehmer ist mit der gesam ten Schülerpopulation der Schule ohne Selektionseffekte identisch.  –Schülerinnen und Schüler lernen unter relativ gleichen Bedingungen im Hinblick auf genutz te Lerngelegenheiten und Angebote sowie auf Lernunterstützung und Aufgabenzeiten. Das Schulleben ist stärker integrativ, wird von allen Schülerinnen und Schülern gemeinsam ge staltet, die Entfaltung von Gemeinschaft und sozialem Lernen schließt alle ein.  –Die Schülerinnen und Schüler müssen ab Mittag nicht zwingend auf verschiedene Gruppen aufgeteilt oder in neue Gruppen gemischt werden; auch zeitweises Weiterlernen im ange stammten Gruppenkontext ist möglich.  –Der gesamte Schultag kann nach lernpsychologischen und pädagogischen Kriterien rhyth-misiert werden, weil stundenplanmäßiger Unterricht verteilt und mit erweiterten Lernzeiten gemischt werden kann. Zudem ist die Nutzung von Fachräumen und Sportstätten über den ganzen Schultag einzuplanen.  –Die Schule ist gezwungen, über die Gestaltung der Lernkultur und die Schul  org anisation –  im Gegensatz zu Modellen mit additiv angehängter Betreuungszeit – konzeptionell nachzu denken. Die Vorteile des offenen Modells: Die Schule hat im Hinblick auf den Umfang ihres Bildungs angebots kapazitativ und ressourcenbezogen nur eine Teilpopulation zu versorgen. Eltern und Schülerinnen und Schüler haben ein Wahlrecht zur Teilnahme bzw. Nicht-Teilnahme am Ganz tagsbetrieb. Die Schule muss sich mit überzeugendem Bildungsund Organisationskonzept um Akzeptanz und Teilnahme bemühen.  2.2 Pädagogische Gestaltungselemente  Die grundlegende pädagogische Konzeption der Ganztagsschule (Appel & Rutz, 1998; Holtap pels, 1994) und die bisherige Realisierung in der Praxis (Holtappels, 2014) zeigen für Ganztags schulen konstitutive Gestaltungselemente:  –Intensivierung von Förderung , Optimierung von Lernchancen, Ausschöpfung von Begabun gen und Talenten bei allen Schülerinnen und Schülern und Lernhilfen für die Lernschwä cheren;  –Entwicklung der Lernkultur  zugunsten variabler Lehr-Lernformen und einer Differenzierung  von Lernarrangements in Unterricht und Schulleben;  –Wahlangebot von erweiterten Lern ­ un d Erfahrungsmöglichkeiten im Schulleben in Form von  Projekten, Schülerfirmen, Arbeitsgemeinschaften und Kursen zur Nutzung von Lernpotenzi alen und Begabungen und zur Berücksichtigung von Schülerinteressen;  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ganztagsschulen181  –Freizeitbereich  mit offen-selbstbestimmten Formen von Erholung, Spiel und Bewegung sowie  gebundenen Neigungsangeboten als Anregung zur Selbstentwicklung, zum selbstständigen  Gebrauch von freier Zeit und zur Mediennutzung;  –Entwicklung von Gemeinschaftserleben mit Gelegenheiten und Erfahrungsfeldern für sozi­ ales und interkulturelles Lernen  zugunsten einer stärkeren Identifikation mit der Schule, des  Erwerbs sozialer Kompetenzen und verbesserter Sozialbeziehungen;  –Praxis von Partizipation und Demokratielernen  im Schulleben auf den Feldern der Schüler und Elternmitwirkung, der Übernahme sozialer Verantwortung, der Entwicklung von mora lisch-kognitiver Urteilsfähigkeit und demokratischer Gestaltungskompetenz.  3. Entwicklung der Ganztagsschullandschaft in Deutschland  Zur Entwicklung von Ganztagsschulen kann die bundesweite KMK-Statistik (s. KMK, 2015) her angezogen werden. Zudem wurde seit 2003 auch eine Reihe von Forschungen durchgeführt, ins besondere die bundesweite Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG, s. Holtappels, Klieme, Rauschenbach & Stecher, 2007; Fischer et al., 2011). Sie untersuchte in den Jahren 2005, 2007 und 2009 mit Förderung des BMBF und des Europäischen Sozialfonds im Längsschnitt rund 320 Ganztagsschulen mit Befragungen bei Schulleitungen, Lehrkräften und weiterem päd agogischen Personal, Eltern sowie Schülerinnen und Schülern. 2012 und 2015 folgte ein System monitoring (Schulleitungsbefragung) sowie eine Wirkungsstudie in Primarund Sekundarstufe mit Kompetenztests zu Effekten der Angebotsund Unterrichtsqualität. Im Folgenden wird zu nächst ein Überblick über die statistische Entwicklung und den Ausbaustand von Ganztagsschu len in Deutschland gegeben.  3.1 Ausbaustand von Ganztagsschulen und schulischen Ganztagsangeboten Ein nennenswerter Ausbau von ganztägigen Angeboten, zunächst insbesondere im Primarbe reich in Form von Betreuungsangeboten oder als zeitlich erweiterte Grundschule, erfolgte hier zulande erst in den 1990er-Jahren. Bis zum Ende der 1990er-Jahre lag der Anteil der Ganztags schulen in Deutschland unter zehn Prozent. Im Schuljahr 2002/03 (KMK, 2008) bestand bei 14,6 Prozent aller schulischen Verwaltungseinheiten Ganztagsbetrieb. Dreizehn Jahre später (2015) waren es bereits 63 Prozent (KMK, 2017). Dieser rapide Anstieg ist eindeutig ein Verdienst des bundesweiten Investitionsprogramms Zukunft Bildung und Betreuung‹ (IZBB), das infolge der unbefriedigenden Ergebnisse von Schülerinnen und Schülern in Deutschland bei PISA 2000 in den Jahren 2003 bis 2009 mehr als 8.000 Schulen förderte, sowie der zusätzlichen Investitionen der Länder und zahlreicher Kommunen. Allerdings werden auch Schule-Hort-Kooperationen, die vor allem in ostdeutschen Bundesländern bestehen, als ganztägige Schularten mitgezählt. Im Zuge des Ausbaus haben in der zeitlichen Entwicklung die offenen Systeme die gebundenen Ganztagsschulen bundesweit seit 2006 quantitativ überholt (KMK, 2008; KMK, 2017). Ein recht rascher Ausbau an Ganztagsschulen geht also einher mit einem Trend zugunsten von offen-frei willigen Ganztagsangeboten in Schulen. Auch die Anteile der Schülerinnen und Schüler, die im Ganztagsbetrieb beschult werden,  wuchsen im allgemeinbildenden Bereich vom Schuljahr 2002/03 mit 9,8 Prozent aller Lernenden (KMK, 2008) bis 2015 bundesweit auf insgesamt 39,3  %) al ler Lernenden in ganztägiger Be schulung stark an (KMK, 2017). In den Grundschulen liegt die Quote bei 34,5 Prozent, doch er  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels182 gibt sich damit ein Anstieg des Anteils auf mehr als das Siebenfache gegenüber 2002 (4,2  %).   Gleichwohl liegen die Anteile der Lernenden mit Ganztagsschulteilnahme an allen Schülerin nen und Schülern spürbar niedriger als die Anteile der Ganztagsschulen an allen Schulen. In In tegrierten Gesamtschulen, Schulen mit mehreren Bildungsgängen, Orientierungsstufen, Haupt schulen und Förderschulen sind die Schulanteile mit über 70 Prozent am höchsten; hier ist der  Ganztagsbetrieb längst zum Normalfall geworden. Die Schüleranteile im Ganztag liegen in In tegrierten Gesamtschulen (75,3  %) un d in Schulen mit mehreren Bildungsgängen an der Spitze  (s. KMK, 2017). In den Schularten des traditionellen Systems konnte der Ausbaugrad allerdings auch erheblich gesteigert werden und hat nunmehr deutlich die 50-Prozent-Marke (Anteil der Ganztagsschulen) überschritten, doch vielfach dominieren offen-freiwillige Formen der Ganz tagsschule.  Insgesamt ist für die deutsche Ganztagsschullandschaft die anhaltende Doppelstruktur von  Ganztagsund Halbtagsschulen ebenso kennzeichnend wie der Angebotscharakter im überwie genden Teil der Ganztagsschulen selbst. Von Bedeutung ist auf Systemebene zudem, dass 86 Pro zent aller Ganztagsschulen mit externen Kooperationspartnern zusammenarbeiten (s. Konsorti um StEG, 2010). 3.2 Nachfrage und Akzeptanz bei Eltern Aufgrund der gestiegenen Erwerbsquoten sowie veränderter Familienkonstellationen wurde spä testens seit Ende der 1980er-Jahre bereits eine steigende Nachfrage nach familienergänzenden Betreuungszeiten bis in den Nachmittag von bis zu rund 40 Prozent der Eltern erkennbar. Die Nachfrage nach Plätzen in Ganztagsschulen fiel jedoch mit steigendem Bildungsgrad und Be rufsstatus (Holtappels, 1994, S. 184ff.). Die StEG-Untersuchung 2009 zeigt (nur in Ganztags schulen): Die Schülerteilnahme am Ganztagsbetrieb steigt auch weiterhin mit dem Grad der Er werbstätigkeit der Eltern deutlich an (s. Holtappels, 2014): Nach repräsentativen Elternumfragen (mit Kindern in Halbund Ganztagsschulen) wie z.B. der JAKO-O-Bildungsstudie (s. Tillmann, 2014) schickt gut die Hälfte ihre Kinder zur Ganztagsschule, aber immerhin zu einem Drittel auch dann, wenn ein Elternteil nicht erwerbstätig und ein direkter Betreuungsbedarf der Schü lerin oder des Schülers nicht vorliegt, was die gestiegene Bedeutung der lernbezogenen För  dererwartungen unterstreicht. Da sich aber 85 Prozent der beiderseits erwerbstätigen Eltern einen Ganztagsschulplatz wünschen, weist Tillmann (2014, S. 79) eine beträchtliche Versorgungslücke nach.  In der IFS-Umfrage 2004 (Höhmann et al., 2004) wurden Schülereltern auch zur Wichtig keit von Gestaltungsaspekten im Ganztagsbetrieb befragt: Für Eltern haben Gemeinschaftserfah rungen und soziales Lernen sowie Unterstützungsaspekte zur Leistungsförderung mit Abstand die höchsten Prioritäten. Erst dann folgen erweiterte Neigungsangebote zur Freizeitgestaltung als zusätzliche Lerngelegenheiten. Die Bedeutung der Ganztagsschule für die soziale und kogni tive Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler wird demnach von Eltern offenbar erkannt:  Weniger als früher wird die erweiterte Schulzeit offenbar in der Freizeitund Betreuungsfunk tion gesehen; stärker als früher betonen Schülereltern auch Lernund Förderziele. Zugleich er warten sie von der Ganztagsschule für die Familie generell eine Entlastung, vor allem in Bezug auf die Erledigung der Hausaufgaben sowie Chancen für die Weiterführung oder Neuaufnahme einer Erwerbstätigkeit.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ganztagsschulen183 4. Schulqualität von Ganztagsschulen in ihrer Organisation und Pädagogik  Empirische Befunde zur Schulqualität beziehen sich auf Konzeption und Ziele, die Schulorgani sation und die Organisationskultur sowie die Qualität des Bildungsangebots und die Lernkultur  der Ganztagsschulen. Außerdem ist auch die Schülerteilnahmequote als Qualitätsmerkmal anzu sehen, denn einerseits wird eine gewisse Teilnahmemasse erforderlich, um ein altersund jahr gangsspezifisch differenziertes Bildungsangebot zu realisieren, andererseits wird mit hoher Teil nahmequote zumeist eher eine heterogene Schülerkomposition im Ganztag erreicht, was für die Förderung ein günstigeres Lernmilieu ergibt als Lerngruppen mit hoher Problemkonzentration (Holtappels, Jarsinski & Rollett, 2011). 4.1 Entwicklung der Schulqualität im Bildungsangebot und in der k onzeptionellen  Fundierung Die bundesweite Studie des IFS aus dem Jahr 2004 (Höhmann et al., 2004) basierte auf einer Schulleitungsbefragung (n=663) in 15 Bundesländern und zeigt: In gebundenen Ganztagsschu len wird eine stärkere Schulentwicklungsorientierung, eine deutlicher ausgebaute Teambildung und ein intensiveres Bemühen um konzeptionelle Fundierung als in offenen Modellen sichtbar, ebenso eine stärkere Verzahnung von Unterricht und anderen Ganztagselementen. Gebundene und offene Ganztagsschulen unterscheiden sich womöglich auch in ihren Schulkulturen und den pädagogischen Leitbildern der jeweiligen Kollegien.  Unübersehbar fällt in der StEG-Längsschnittstudie die konzeptionelle Unterentwicklung der  meisten Ganztagsschulen auf (Holtappels, 2014). Ein beträchtlicher Teil der Schulen hegt kei nen hohen Anspruch an den Ganztagsbetrieb, vor allem im Hinblick auf Ziele von Lernkultur entwicklung bzw. Kompetenzorientierung und Förderung, die insgesamt weniger stark betont werden, allerdings von gebundenen Ganztagsschulen deutlicher verfolgt werden. Mehrheitlich werden die konkreten Gestaltungsbereiche des Ganztags nicht in einem Schulkonzept oder -pro gramm in umfassender Form schriftlich verankert und verbindlich festgelegt. Auch wird in den meisten Schulen eine konzeptionelle Verbindung zwischen außerunterrichtlichen Angeboten und dem Fachunterricht wenig oder nicht erkennbar, wobei sich offenbar lediglich die gebunde nen Schulen der Sekundarstufe weiterentwickeln (Holtappels, 2014). Generell ist feststellbar, dass vollund teilgebundene Ganztagschulen anspruchsvollere Ziele verfolgen; in allen Formen zeigt sich jedoch eine konzeptionelle Unterentwicklung. Für alle Formen besteht somit Entwicklungs bedarf, wobei auch gebundene Formen die aufgrund struktureller Vorteile gegebenen pädagogi schen Möglichkeiten nur unzureichend auszuschöpfen scheinen.  Ein umfängliches und breites Bildungsangebot ist ein zentraler Qualitätsindikator, weil  damit am ehesten die verschiedenen Lernbedürfnisse und -interessen aller Schülerinnen und Schüler erreicht werden. Ganztagsschulen zeigen in der Realität zumeist ein breit gefächertes Bildungsangebot: Dabei unterbreiten nahezu sämtliche Ganztagsschulen fast durchgängig in den grundlegenden Gestaltungsbereichen (wie in Kapitel 2.2 beschrieben) tatsächlich Angebo te, wenngleich in einem Teil der Schulen die Qualität des Bildungsangebots in Breite und Um fang Defizite aufweist, insbesondere bei Fördermaßnahmen und fachbezogenen Angeboten in Grundschulen. Im Zeitverlauf können aber offenbar die Ganztagsschulen insgesamt ihre Ange botsstruktur nochmals steigern und im Spektrum deutlich verbreitern (s. Rollett, Lossen, Jarsin ski, Lüpschen & Holtappels, 2011).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels184 Analysen bei Höhmann et al. (2004) belegen, dass Schulen mit gebundener Organisations form und einem in das Schulkonzept/-pro  gra mm integrierten Ganztagskonzept in fast allen  Organisationsund Prozessfaktoren, vor allem im Entwicklungsstand der Lernkultur und der  Förderpraxis, günstigere Ergebnisse als andere Ganztagsschulen erzielen. Zudem ist die Organi sation von Förderung in gebundenen Modellen in elaborierteren Formen anzutreffen und diese basieren häufiger auf Förderkonzepten. Anspruch und konzeptionelle Fundierung der Ganztagsschulen, die Qualität ihrer Organi sationskultur und die Intensität von Schulentwicklungsbemühungen tragen als Schlüsselmerk male zu hoher Schulund Angebotsqualität im Ganztagsbetrieb bei (Rollett et al., 2011). Die Be deutung von Zielorientierungen – als Indikator für den pädagogischen Anspruch – bleibt nicht ohne Auswirkungen auf die Qualität des realisierten Bildungsangebots, wie StEG-Analysen aus weisen (Holtappels & Rollett, 2009). Schulen mit anspruchsvolleren Zielen entwickeln auch ein umfänglicheres und breiteres Angebotsspektrum.  4.2 Schülerteilnahme am Ganztagsbetrieb und an einzelnen Angebotsformen Was die Teilnahmequoten am Ganztagsbetrieb auf Schulebene an einzelnen Schulen anbetrifft, so  verdeutlicht StEG in den Schulen starke Teilnahmestreuungen, also zwischen Schulen, die nur wenige Lernende ganztags beschulen bis zu solchen mit fast vollständiger Teilnahme; es zeigen sich aber positive Entwicklungen (Konsortium StEG, 2010; Holtappels, 2014): Die Anteile von Ganztagsgrundschulen mit schwachen Teilnahmequoten (unter einem Viertel aller Kinder) ha ben im Längsschnitt über vier Jahre abgenommen (von 13  % auf 7  %). A uf Schulebene betrach tet konnten insgesamt 65 Prozent der Ganztagsgrundschulen über die Hälfte ihrer Schülerin nen und Schüler für den Ganztagsbetrieb gewinnen, in der Sekundarstufe sind es 77 Prozent der Schulen. Die Gesamtteilnahmequote lag nach der StEG-Untersuchung in Primarund Sekun darstufe bei zwei Drittel der Lernenden. Im Zeitverlauf gelingt es den Schulen der Sekundar stufe zunehmend, die Lernenden auch bis Jahrgang 9 weitgehend im Ganztagsbetrieb zu halten. In Grundschulen wird eine soziale Zugangsselektivität sichtbar: Lernende mit Migrationshin tergrund und solche mit niedrigem soziökonomischem Status nehmen weniger als die Ver gleichsgruppen (rund 10 bzw. 16 Prozentpunkte Differenz) am Ganztagsbetrieb teil; in der Se kundarstufe wird eine vergleichbare Bildungsteilhabe sichtbar (Konsortium StEG, 2010). Für die Primarstufe bestätigt diese Teilnahmeselektion zulasten von Kindern mit niedrigem sozialem Herkunftsstatus die Bildungsberichterstattung NRW; allerdings nehmen hier mehr Kinder mit Migrationshintergrund teil als bei jenen ohne (Börner, Steinhauer, Stötzel & Tabel, 2012, S. 35f.). Betrachtet man die Teilnahme der Ganztagsschüler an einzelnen Angebotstypen  im Ganztag,  so zeigt sich (Holtappels, 2014): In sämtlichen Angebotsbereichen verändert sich über vier Jah re hinweg die Teilnahme nur wenig, abgesehen von einem leichten Anstieg bei der Förderung und den fachlichen Angeboten. Während neben reger Teilnahme an Freizeitangeboten die fä cherübergreifenden Arbeitsgemeinschaften von drei Vierteln aller ganztags Beschulten besucht werden, nimmt an der Hausaufgabenbetreuung in Grundschulen nur etwas mehr als die Hälfte, in der Sekundarstufe ein Drittel teil. In beiden Schulstufen besucht jeweils nur ein Drittel aller ganztägig Lernenden Formen der Lernförderung im Ganztagsbetrieb, in der Sekundarstufe be sucht ebenso nur ein Drittel fachliche Angebote. Einem meist umfassenden Angebotsprogramm steht also eine teilweise schwache Schülerteilnahme gegenüber. Dies mag mancherorts an der Angebotskapazität und -organisation oder an der mangelnden Verbindlichkeit des Schülerwahl verhaltens liegen. Vielfach ist auch davon auszugehen, dass die verfügbaren Ressourcen nicht   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ganztagsschulen185 mehr abdecken können. Dies bedeutet, dass einem hohen Anteil der Ganztagsschüler keine ge sonderten Lernund Aufgabenzeiten und keine Lernförderung zugutekommen.  Analysen zu PISA 2006 (Hertel, Klieme, Radisch & Steinert, 2008) verdeutlichen, dass mit  97 Prozent nahezu alle Schulen (also auch halbtägige) außerunterrichtliche Angebote unterbrei ten. Die Schülerteilnahme an einzelnen außerunterrichtlichen Angebotstypen zeigt, dass vor   allem die leistungsschwächeren Schülerinnen und Schüler Aufgabenbetreuung und fachbezogene  Arbeitsgemeinschaften besuchen und Lernende mit Migrationshintergrund eher Deutschange bote nutzen. Die Schülerteilnahme verweist demnach auf eine kompensatorische Funktion der  Angebotstypen (z.B. Ausgleich von Lerndefiziten). Institutionelle Merkmale des Ganztagsbe triebs (z.B. Organisationsform, Konzeption) haben keinen Einfluss auf die Angebotsteilnahme. In der IGLU-Studie zeigen sich ähnliche Tendenzen, sodass die Schülerkompetenzen von Ler nenden im Ganztagsbetrieb oder in zusätzlichen Einzelangeboten nicht besser, teils sogar schwä cher ausfallen als bei Nichtteilnehmern; dies ist auf die selektive Zusammensetzung der Gruppen zurückführbar (Holtappels, Radisch, Rollett & Kowoll, 2010). Zur Schulentwicklung ganztägiger Schulen  ermittelte die StEG-Unter  suc hung Gelingensbe dingungen: Eine Gesamtschau von Befunden deutet auf bedeutende Prädiktoren: Zielund Kon zeptfaktoren (1), Merkmale der Organisationskultur (2) und Prozessfaktoren der Schulentwick lungsverläufe (3) zeigen nach multivariaten Analysen Wirkungen auf die Qualitätsaspekte des Ganztags (Umfang und Breite des Bildungsangebots, Schülerteilnahmequote, Prozessqualität der Angebote, konzeptionelle Verbindung mit dem Unterricht). Für diese Variablen sind fast durch gängig folgende Schlüsselmerkmale effektiv (Holt  app els & Rollett, 2009; Rollett et al., 2011; Holt appels, 2014): (1) hohe Innovationsbereitschaft  im Kollegium, pädagogische Entwicklungsziele  als  ausgeprägte Gründungsmotive; (2) intensive Kooperation  zwischen Lehrkräften und weiterem  pädagogisch tätigem Personal, aktive Mitwirkung  der Lehrkräfte im Ganztagsbetrieb; (3) inten sive Entwicklungsaktivitäten  im Kollegium, Anwendung systematischer Schulentwicklungsverfah ­ ren, Inanspruchnahme externer Unterstützung . Diese im Längsschnitt ermittelten Gelingensbe dingungen korrespondieren mit Merkmalen einer lernenden Organisation (Holtappels, 2014). 5. Wirkungen von Ganztagsschulen auf die Schülerentwicklung   und auf Familien Ganztagsschulen erleichtern insbesondere die Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Konsortium StEG, 2010): So konnten im Vier-Jahres-Zeitraum der Längsschnittstudie (2005–2009) nach eige nen Angaben jeweils mehr als ein Drittel der Mütter von Ganztagsgrundschülern eine Erwerbs tätigkeit – maßgeblich wegen der Ganztagsschulteilnahme ihres Kindes – aufnehmen (40  %)  oder ausweiten (39  %). D ie StEG-Eltern  bef ragungen zeigen eine hohe Realisierung von Elterner wartungen und weder Beeinträchtigungen von gemeinsamen Familienaktivitäten noch solche der Beziehungen zwischen Kindern und Elternteilen durch die Ganztagsschulteilnahme (Züch ner, 2011). Eltern fühlen sich in hohem Maße bezüglich der Hausaufgaben  hil fe entlastet, vor al lem Eltern mit niedrigerem sozioökonomischen Status; allerdings wünschen Eltern mehrheitlich Qualitätsverbesserungen für Aufgabenbetreuung, Lernförderung und Eltern-Schule-Kontakte (vgl. auch: Tillmann, 2014).  Das aufgrund der Empfehlung des Deutschen Bildungsrates in den Jahren 1971 bis 1977  durchgeführte Experimentalprogramm aus Modellversuchen mit Ganztagsschulen zeigte be reits keine wesentlichen Unterschiede zwischen Ganztagsund Halbtagsschulen im Hinblick auf Schulleistung, Schulerfolg, Disziplinprobleme und Schulangst (Ipfling, 1981, S. 6f.). Individuelle   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels186 Lernwirkungen weisen dann am ehesten die ersten StEG-Längsschnitt  ana lysen nach (Konsorti um StEG, 2010; Holtappels, 2014: 46ff.): Effekte auf die Entwicklung von Schulnoten und Moti vation (Kuhn & Fischer 2011, S. 219ff.) sowie auf die Schulfreude der Schülerinnen und Schü ler sind allerdings durchgängig abhängig von der Qualität der besuchten Angebotselemente im  Ganztag und der Regelmäßigkeit oder Dauer der Teilnahme am Ganztagsbetrieb; auch eine för derliche Schüler-Betreuer-Beziehung (Unterstützung, Zuwendung) ist von Bedeutung. Die Inten sität der Ganztagsteilnahme fördert die Lernmotivation und die schulische Performanz (Verbes serung in Schulnoten); sie wirkt außerdem präventiv zur Vermeidung von Klassenwiederholung. Die individuelle Teilnahme-Intensität beeinflusst positiv prosoziales Schülerverhalten, das aber im Zeitverlauf nicht zunimmt; deviantes Schülerverhalten ist unter Ganztagsteilnehmern gerin ger als bei Nichtteilnehmern. Unterschiede in Fachkompetenzen zwischen Ganztagsund Halbtagsschülerinnen und  -schülern konnten zunächst nicht empirisch festgestellt werden (VBW, 2013; Willems et al., 2014; zu IGLU-2006-Sonderauswertungen: Holtappels et al., 2010). Soweit Unterschiede auftauchen, sind sie teils auf Zugangsselektivität zurückzuführen, was aber neuere Analysen mit vergleich baren Ganztagsund Halbtagsschülern ausschließen können (Strietholt et al., 2013). Da solche Studien keine Lernzuwächse unter Kontrolle der Lernausgangslage untersuchten, lassen sich so nicht zweifelsfrei Effekte des Ganztagsschulbesuchs aufklären. Allerdings weist die Studie von Bellin und Tamke (2010) Lernzuwächse in Form leicht besserer basaler Leseleistungen vom 1. zum 2. Schuljahr an Berliner Ganztagsgegenüber Halbtagsschülerinnen und -schülern nach, zugleich auch leichte Vorteile für Migrantenkinder im Ganztag. Die neuere StEG-Untersuchun gen (Konsortium StEG, 2016) erforschte jedoch Lernzuwächse über Testkompetenzen bei Kon trolle der von den Lernenden besuchten domänenspezifischen Lernangebote: Während in der Sekundarstufe (s. Konsortium StEG, 2016) nur kleine Effekte der Angebotsteilnahme ermittelt wurden, zeigen sich für Grundschulen vom 3. zum 4. Jahrgang keine Lernzuwächse, die auf den Besuch von Ganztagsangeboten zurückführbar sind; auch die Angebotsqualität ergibt keinen Unterschied (Lossen et al., 2016; Tillmann et al., 2018).    6. Bilanz und Ausblick  In Deutschland sind Schulen im Ganztagsbetrieb zum Normalfall geworden. Gleichwohl ist der  vorherrschende Angebotscharakter sowohl der Ganztagsschulen im Schulsystem als auch der Teilnahme am Ganztagsbetrieb auf Schulebene unübersehbar. Zudem zeigt sich eine äußerst he terogene Ganztagsschullandschaft mit jeweils unterschiedlichen Zielsetzungen und Ganztags konzeptionen sowie einem unterschiedlichen Verständnis über die Gestaltung einer ganztägi gen Lernkultur. Vielerorts wird ein attraktives Ergänzungsprogramm unterbreitet, ohne dass die schulischen Kernaufgaben von Unterricht und Förderung erkennbar verbessert werden. In Ganztagsschulen nehmen die im Ganztagsbetrieb befindlichen Schülerinnen und Schüler an ein bis vier Tagen an mehreren Angeboten teil, vielfach jedoch nicht an fachlichen Lerngelegenhei-ten, Aufgabenund Förderzeiten. Die Teilnahme an extracurricularen Angeboten in Ganztagsund Halbtagsschulen zeigt, dass leistungsschwächere und sozial benachteiligte Schülerinnen und Schüler eher Kompensationsangebote wahrnehmen.  In Bezug auf wünschenswerte pädagogische Effekte wird deutlich, dass der bloße Besuch ei ner ganztägigen Schulzeit nicht schon allein zu Wirkungen führt. Wirkungen hängen von meh reren Bedingungen ab: Erst intensive und längerfristige Schülerteilnahme am Ganztagsbetrieb, hohe Prozessqualität der besuchten Angebote und eine gute Schüler-Pädagogen-Beziehung kön nen zu besserem Schulerfolg und zu günstigeren Lerndispositionen führen. Sorgfältige Ver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ganztagsschulen187 gleichsuntersuchungen zu fachlichen Lernwirkungen unter Kontrolle der Ausgangslage und des  genauen Angebotsbesuchs aber zeigen: Lernzuwächse in Fachkompetenzen lassen sich bislang nicht oder nur in geringem Umfang nachweisen. Damit verfehlt die Ganztagsschule teilweise Förderwirkungen, für die sie überwiegend eingeführt wurde und die von ihr erwartet werden. Rahmenvorgaben auf Systemebene, curricular-didaktische Anstrengungen und Schulentwick lungsarbeit in Ganztagsschulen scheinen dringend erforderlich. Literatur Appel, S. & Rutz, G. (1998). Handbuch Ganztagsschule. Konzeption, Einrichtung und Organisation .  Schwalbach i.Ts.: Wochenschau. Bellin, N. & Tamke, F. (2010). Bessere Leistungen durch Teilnahme am offenen Ganztagsbetrieb? Em­ pirische Pädagogik, 24  (2), 93–112. Börner, N., Steinhauer, R., Stötzel, J. & Tabel, A. (2012). Bildungsbericht Ganztagsschule NRW 2012 .  Münster: Institut für Soziale Arbeit e.V. Fischer, N., Holtappels, H.G., Klieme, E., Rauschenbach, T., Stecher, L. & Züchner, I. (Hrsg.). (2011).  Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen. Längsschnitt  liche  Befunde der Studie zur  Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) . Weinheim/München: Beltz Juventa. Hertel, S., Klieme, E., Radisch, F. & Steinert, B. (2008). Nachmittagsangebote im Sekundarbereich  und ihre Nutzung durch die Schülerinnen und Schüler. In M. Prenzel, C. Artelt, J. Baumert, W.  Blum, M. Hammann, E. Klieme & R. Pekrun (Hrsg.), PISA 2006 in Deutschland. Die Kompeten ­ zen der Jugendlichen im dritten Ländervergleich  (S. 297–318). Münster: Waxmann. Höhmann, K., Holtappels, H. G. & Schnetzer, T. (2004). Ganztagschule. Konzeptionen, Forschungs befunde, aktuelle Entwicklungen. In H.G. Holtappels, K. Klemm, H. Pfeifer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung, Band 13  (S. 253–289). Weinheim/Mün chen: Juventa. Holtappels, H.G. (1994). Ganztagsschule und Schulöffnung. Perspektiven für die Schulentwicklung .  Weinheim: Juventa. Holtappels, H.G. (2005). Ganztagsschulen entwickeln und gestalten – Zielorientierungen und Gestal tungsansätze. In K. Höhmann, H.G. Holtappels, I. Kamski & T. Schnetzer (Hrsg.), Entwicklung  und Organisation von Ganztagsschulen. Anregungen, Konzepte, Praxisbeispiele  (S. 7–44). Dort mund: IFS. Holtappels, H.G. (2014). Entwicklung und Qualität von Ganztagsschulen. Eine vorläufige Bilanz des  größten Reformprogramms in Deutschland. In H.G. Holtappels, M. Pfeifer, A. Willems, W. Bos & N. McElvany (Hrsg.),  Jahrbuch der Schulent  wic k  lun g, Band 18. Daten, Beispiele und Perspekti ­ ven (S. 9–64). Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Holtappels, H.G., Jarsinski, S. & Rollett, W. (2011). Teilnahme als Qualitätsmerkmal für Ganztags schulen – Entwicklung von Schülerteilnahmequoten auf Schulebene. In N. Fischer, H.G. Holtap pels, E. Klieme, T. Rauschenbach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.),  Ganztagsschule: Entwicklung,  Qualität, Wirkungen. Längs  schni ttliche Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen  (StEG)  (S. 97–119). Weinheim/München: Beltz Juventa. Holtappels, H.G., Klieme, E., Rauschenbach, T. & Stecher, L. (Hrsg.). (2007). Ganztagsschule in  Deutschland. Ergebnisse der Ausgangserhebung der ›Studie zur Entwicklung von Ganztagsschu ­ len‹ (StEG) . Weinheim/München: Juventa. Holtappels, H.G., Radisch, F., Rollett, W. & Kowoll, M.E. (2010). Bildungsangebot und Schülerkom petenzen in Ganztagsgrundschulen. In W. Bos, S. Hornberg, K.-H. Arnold, G. Faust, L. Fried, E.-M. Lankes, K. Schwippert, I. Tarelli & R. Valtin (Hrsg.), IGLU 2006 – die Grundschule auf  dem Prüfstand. Vertiefende Analysen zu Rahmenbedingungen schulischen Lernens  (S. 165–198).  Münster: Waxmann. Holtappels, H.G. & Rollett, W. (2009). Schulentwicklung in Ganztagsschulen. Zur Bedeutung von Ziel orientierungen und Konzeption für die Qualität des Bildungsangebots. Zeitschrift für Pädago ­ gik, 54. Beiheft , 18–39. Ipfling, H.-J. (1981). Modellversuche mit Ganztagsschulen und anderen Formen ganztägiger Förderung .  Bonn: Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heinz Günter Holtappels188 KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (Hrsg.). (2008). Bericht über die allgemein bildenden Schulen in Ganztagsform in  den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland – Statistik 2002 bis 2006 . Bonn: KMK. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (Hrsg.). (2017). Allgemein bildende Schulen in Ganztagsform in den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland – Statistik 2011 bis 2015 . Bonn: KMK. Konsortium StEG – Das Konsortium der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) (Hrsg.).  (2010). Ganztagsschule: Entwicklung und Wirkungen. Ergebnisse der Studie zur Entwicklung von  Ganztagsschulen 2005–2010 . Frankfurt a.M. (Broschüre). Konsortium StEG – Konsortium der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) (Hrsg.).  (2016). Ganztagsschule: Bildungsqualität und Wirkungen außerunterrichtlicher Angebote.  Ergeb nisse der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen 2012–2015. Frankfurt/M. (Broschüre). Kuhn, H. P. & Fischer, N. (2011). Entwicklung der Schulnoten in der Ganztagsschule. Einflüsse der  Ganztagsteilnahme und der Angebotsqualität. In N. Fischer, H.G. Holtappels, E. Klieme, T. Rau schenbach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.), Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen.  Längs  schnittliche Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG)  (S. 207–226).  Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Lossen, K., Tillmann, K, Holtappels, H. G., Rollett, W. & Hannemann, J. (2016). Entwicklung der na turwissenschaftlichen Kompetenzen und des sachunterrichtsbezogenen Selbstkonzepts bei Schüler/-innen in Ganztagsgrundschulen. Ergebnisse der Längsschnittstudie StEG-P zu Effek ten der Schülerteilnahme und der Angebotsqualität. Zeitschrift für Pädagogik , 6, Bildungsquali tät und Wirkung außerunterrichtlicher Angebote in der Ganztagsschule, 760–779. Ludwig, H. (1993). Entstehung und Entwicklung der modernen Ganztagsschule in Deutschland. Studi ­ en und Dokumentationen zur deutschen Bildungsgeschichte . Bände I und II. Köln/Weimar/Wien:  Böhlau. Oelkers, J. (1989). Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte . Weinheim/Mün  chen : Juventa. Rollett, W., Lossen, K., Jarsinski, S., Lüpschen, N. & Holtappels, H. G. (2011). Außerunterrichtliche  Angebotsstruktur an Ganztagsschulen – Entwicklungstrends und Entwicklungsbedingungen. In N. Fischer, H.G. Holtappels, E. Klieme, T. Rauschenbach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.)  Ganz ­ tagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen. Längs  schni ttliche Befunde der Studie zur Entwick ­ lung von Ganztagsschulen (StEG)  (S. 76–96). Weinheim/Basel: Beltz Juventa. Strietholt, R, Manitius, V., Berkemeyer, N. & Bos, W. (2015). Bildung und Bildungsungleichheit an  Halbund Ganztagsschulen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18 (4), 737–761. Tillmann, K.-J. (2014). Die Ganztagsschule und die Wünsche der Eltern. In D. Killus & K.-J. Tillmann  (Hrsg.), Eltern zwischen Erwartungen, Kritik und Engagement. Ein Trendbericht zu Schule und  Bildungspolitik in Deutschland – 3. JAKO ­O Bil dungsstudie (S. 21–46). Münster: Waxmann. Tillmann, K., Sauerwein, M., Hannemann, J., Decristan, J., Lossen, K. & Holtappels, H. G. (2018). För derung der Lesekompetenz durch Teilnahme an Ganztagsangeboten? – Ergebnisse der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG). In M. Schüpbach, L. Frey & W. Nieuwenboom, (Hrsg.) Tagesschulen. Ein Überblick  (S. 289–307). Wiesbaden: Springer VS. VBW – Vereinigung der Bayrischen Wirtschaft e.V. (Hrsg.). (2013). Zwischenbilanz Ganztagsgrund­ schule: Betreuung oder Rhythmisierung? Gutachten . Münster: Waxmann. Willems, A. S., Wendt, H., Gröhlich, C., Walzebug, A. & Bos, W. (2014). Mehr Chancengleichheit  durch die Ganztagsschule? Ein Vergleich selektionsbedingter Ungleichheiten in der Bildungs teilhabe bei Schülerinnen und Schülern an Ganzund Halbtagsgrundschulen auf Basis der IGLU und TIMSS 2011 Daten. In H. G. Holtappels, A. S. Willems, M. Pfeifer, W. Bos & N. McElvany (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung Band 18  (S. 62–100). Weinheim und Basel:  BeltzJuventa. Züchner, I. (2011). Ganztagsschulen und Familienleben. In N. Fischer, H.G. Holtappels, E. Klieme, T.  Rauschenbach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.)  Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkun ­ gen. Längs  schni ttliche Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG)  (S. 291– 311). Weinheim/Basel: Beltz Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann Förderschulen 1. Einleitung Schulen für Kinder und Jugendliche mit diagnostiziertem sonderpädagogischem Förderbedarf  werden zurzeit in den meisten Bundesländern unter den Begriffen »Förderschule« oder »Förder zentrum« subsumiert. Teilweise sind im amtlichen Sprachgebrauch synonym die Vorgängerbe zeichnungen »Sonderschule« und »Schule für Behinderte« existent. Im deutschen Bildungswe sen hat die institutionalisierte Form sonderpädagogischer Förderung und die damit verbundene Existenz hochspezialisierter Förderschulen eine lange Tradition. Die Spezialisierung der Schule ist in der Regel an einen sonderpädagogischen Förderschwerpunkt gekoppelt. Alle Förderschulen sind jeweils in ein länderspezifisches Förderschulsystem integriert und kooperieren mehr oder weniger intensiv mit den Grundbzw. Sekundarschulen und mit außerschulischen Institutio nen (z.B. der Kinderund Jugendhilfe, den Frühförderungssystemen und dem Sozialpsychiatri schen Dienst).  2. Die Förderschulen aus historischer Perspektive Die ideengeschichtlichen Wurzeln des Gedankens institutioneller Bildung für Kinder mit Beein trächtigungen liegen im Zeitalter der Aufklärung (Bleidick, 1992; Ellger-Rüttgardt, 2008). Mit der Entdeckung von Erziehung und Bildung als Instrument gesellschaftlicher Veränderung ging der Gedanke prinzipieller Bildbarkeit, bzw. Bildungsbedürftigkeit einher. Die Schulen für gehör lose und blinde Kinder, die als institutionelle Vorläufer der heutigen Förderschulen gelten, ent standen jedoch erst am Übergang vom 18. zum 19. Jahrhundert in den Metropolen des westli chen Europas (Ellger-Rüttgardt, 2008, S. 61).  Zwar gab es bereits seit dem Altertum Unterricht für Menschen mit Beeinträchtigungen,  er blieb jedoch die Ausnahme. Zudem richtete er sich primär an Angehörige der privilegierten Schichten (ebd., S. 22ff.). In den Einrichtungen, die seit Ende des 18. Jahrhunderts entstanden, wurden sinnesbeeinträchtigte und später geistig behinderte Kinder dagegen erstmals auch un geachtet ihres Standes unterrichtet. Eine Vielzahl von Abhandlungen, Vorführungen, Vorträgen und Apparaturen aus dem 18. Jahrhundert veranschaulicht, dass sich die pädagogische Pionier arbeit neben karitativen und philanthropischen Motiven auch aus erkenntnistheoretischem In teresse an »Blinden«, »Tauben« und »Wildkindern« speiste (Gessinger, 1994, S. 16ff.). Mit diesen Bildungsbemühungen setzte eine erste Hochphase der Methodenentwicklung (Gebärdensprache, Blindenpunktschrift, Erziehungsmethoden für geistig behinderte Kinder) ein, auch wenn diese Bemühungen praktisch zunächst nur eingeschränkt Umsetzung fanden. Mit dem Übergang von der agrarisch und handwerklich zur industriell geprägten Welt be gann die Phase der Expansion und Ausdifferenzierung der Aufgabenfelder, die auf Menschen mit Beeinträchtigung fokussieren. Im Zuge der Herausbildung neuer Arbeitsanforderungen der sich rasant entwickelnden Industrien und der damit einhergehenden Verelendung eines großen Teils der Bevölkerung, verbanden sich gesellschaftliche Brauchbarkeitsvorstellungen und sozi alpolitische Fragestellungen mit humanistischen Bildungsidealen. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden die Großeinrichtungen, zu denen sich Erziehungs-, Besserungsund »Idio  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann190 tenanstalten« bald entwickelten, zu anerkannten, wenn auch vom Staat nur unsicher alimentier ten gesellschaftspolitischen Institutionen der Armenfürsorge (Moser & Sasse, 2008, S. 26f.). Zu nehmend rückten die pflegerisch-medizinische Fürsorge und die Disziplinierung der Zöglinge in  den Vordergrund behinderungsspezifischer schulischer Bemühungen. Als sich am Übergang zum 20. Jahrhundert die Unterrichtspflicht schrittweise zur Schul pflicht ausweitete, scheiterten insbesondere Kinder aus unterprivilegierten Bevölkerungsschich ten in den überfüllten Volksschulklassen an den schulischen Anforderungen. In diese Zeit fiel die Gründung der ersten Hilfsschulen. Als Sammelschule für alle »Schulversager« entwickelten sich die neu entstandenen Hilfsschulen schnell zum »pädagogischen Erfolgsmodell«. Gleichzeitig wurde vonseiten der Eltern und der Volksschullehrerschaft Kritik an der separierenden Schul form laut, jedoch ohne wirkungsmächtig zu werden (Ellger-Rüttgardt, 2008, S. 163ff.). Mithilfe der Sonderbeschulung sollten die Volksschulen entlastet und spätere Fürsorgekosten vermieden werden (Möckel, 2007). Leitmotiv der Gründung der Hilfsschulen war das Konstrukt der Nicht beschulbarkeit eines Teils der Schülerschaft in der allgemeinen Schule.  Neben medizinischen Theoriekonzepten wurden insbesondere psychiatrische Erklärungs muster leitend für die Beschreibung von Lernund Erziehungsproblemen. Insbesondere der von Julius Koch bereits 1888 eingeführte Begriff der »psychopatischen Minderwertigkeit« erlangte in heilpädagogischen Kreisen große Popularität (Möckel, 2007, S. 146, S. 181). Er befriedigte offen bar ein Bedürfnis nach Kategorisierung, Pathologisierung und formaler Zusammenführung der Schülergruppen, die an den Anforderungen der Volksschule scheiterten.  Durch die Verabschiedung des Reichsschulpflichtgesetzes (1938) wurden der Oberbe griff Sonderschule und das Prinzip der »Sonderschulpflicht« administrativ verankert (Moser & Sasse, 2008, S. 28; Hänsel, 2006, S. 191). Nur ein halbes Jahr nach der Machtübertragung an Hitler wurde am 14. Juli 1933 das bereits breit diskutierte »Gesetz zur Verhütung erbkranken  Nachwuchses « erlassen. Die damit verbundenen »volkshygienischen« Zwangsmaßnahmen – Ehe verbot, Internierung und Sterilisation – wurden zur Bedrohung für die Schüler der Sonderschu len. Nach einer kurzen Phase der Infragestellung wurden Sonderschulen, insbesondere Hilfs schulen, institutionell durch die Zuweisung »rassehygienischer Aufgaben« gestärkt (Hänsel, 2006). Die Lehrkräfte der Sonderschulen waren im Rahmen von Gutachtertätigkeit für das Erb gesundheitsgericht an der Zuschreibung der Merkmale »erbkrank« bzw. »schulbildungsunfähig« und damit an der Umsetzung der »volkshygienischen« Zwangsmaßnahmen bzw. an der Aus schulung eines Teils ihrer Schülerschaft beteiligt (Ellger-Rüttgardt, 2008, S. 285ff.; Hänsel, 2006, S. 23ff.). Ab 1939 verschärfte sich die existenzielle Bedrohungssituation für Menschen mit Be hinderungen durch die nationalsozialistischen Mordprogramme (»Kinderaktion«, »Aktion T4«).  Der Ausbau des Sonderschulwesens nach dem Zweiten Weltkrieg wurde in beiden deutschen  Staaten als Wiedergutmachung für die Verbrechen an Menschen mit Behinderungen in der Zeit zwischen 1933 und 1945 begriffen (Drave, Rumpler & Wachtel, 2000, S. 13). In Westdeutsch land etablierten sich auf der Grundlage der »Ordnung des Sonderschulwesens« der Kultus ministerkonferenz (KMK) von 1960 zwölf verschiedene Schultypen: Blindenschule, Sehbehinder tenschule, Gehörlosenschule, Schwerhörigenschule, Sprachheilschule, Körperbehindertenschule, Krankenschule und Hausunterricht, Hilfsschule, Beobachtungsschule, Erziehungsschwierigen schule, Gefängnisschule, Sonderberufsschule in Verbindung mit anderen Sonderschulen. Speziel le Schulen für Kinder mit geistiger Behinderung fanden in diesem Gutachten keine Erwähnung. Der von der Elternvereinigung Lebenshilfe eingerichtete Schulausschuss veröffentlichte 1965 die »Empfehlungen zur Ordnung von Erziehung und Unterricht an Sonderschulen für geistig Behin derte«, die für den Aufbau der Schulen für geistig behinderte Kinder und Jugendliche in allen Bundesländern handlungsleitend wurde (Lindmeier & Lindmeier, 2006, S. 44).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderschulen191 Parallel zur Stabilisierung und Ausdifferenzierung des Sonderschulsystems entwickelte sich  im theoretischen Diskurs Westdeutschlands eine veränderte Perspektive auf Behinderung, die  neben individualdezidiert auch sozialtheoretische Erklärungsmuster in die Betrachtungen ein bezog (Lindmeier & Lindmeier, 2012, S. 21ff.). Die veränderte Sicht auf Behinderung ging ein her mit der kritischen Betrachtung separierender Institutionen und dem Engagement von El tern, Wissenschaftlern und Lehrpersonen für integrative Beschulungsmodelle und entsprechende Schulversuche.  Trotz der grundverschiedenen Schulsysteme, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg in den  beiden deutschen Staaten etablierten, wiesen die Sonderschulsysteme bis in die 1960er-Jahre gro ße Gemeinsamkeiten auf (Geiling & Sander, 2007). Eine kritische Auseinandersetzung mit dem individualtheoretisch fundierten Behinderungsbegriff und dem separierenden Sonderschulmo dell fand allerdings in der DDR nicht statt, sodass die weitere Entwicklung des Sonderschulwe sens der DDR durch ein hohes Maß an Kontinuität gekennzeichnet war. Aufgrund der program matischen Auffassung, dass der sozialistische Staat milieubedingte Ungleichheiten beseitigt hat, wurden schwerwiegende Lernund Verhaltensprobleme im schulischen Setting konstant kausal genetisch in der Person des Kindes verortet. Geistig behinderte Kinder galten in Ostdeutschland bis zum politischen Umbruch 1989 als »bildungsunfähig« und damit »schulunfähig« (Verord nung vom 5. Oktober 1951, § 9 im Gesetz über die sozialistische Entwicklung des Schulwesens der DDR).  3. Das deutsche Förderschulsystem  3.1 Bildungspolitische Grundlagen  Bildungspolitische Grundlage der föderalen Förderschulsysteme ist die Empfehlung der KMK zur sonderpädagogischen Förderung vom Mai 1994 (Drave et al., 2000, S. 25ff.). In dieser Emp fehlung wurde die Argumentationsfigur der »Sonderschulbedürftigkeit« (KMK, 1972) durch »den neuen Legitimationsbegriff des sonderpädagogischen Förderbedarfs« (Lindmeier & Lind meier, 2012, S. 39) ersetzt. Den Förderschulen wurden 1994 – im Interesse des gemeinsamen Unterrichts von behinderten und nicht behinderten Kindern und Jugendlichen – neue Aufga benfelder in der Zusammenarbeit mit den allgemeinen Schulen zugewiesen. Die Existenz der Förderschulen wurde dabei nicht infrage gestellt. Diese wurde vielmehr im Fokus einer erweiter ten Funktionsbestimmung verstetigt.  Die Ratifizierung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen  (United Nations, 2006) durch die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2009 hat die Orientie rung auf sonderpädagogische Förderung in der allgemeinen Schule und die damit verbunde nen Schulentwicklungsprozesse in allen Bundesländern deutlich gestärkt. Die Betonung des Ent wicklungsauftrags des Schulsystems (einschließlich des Förderschulsystems) in diese Richtung findet etwa im Beschluss der KMK vom Oktober 2011 zur »Inklusive[n] Bildung von Kinder und Jugendlichen mit Behinderungen in Schulen« ihren Niederschlag. 3.2 Förderschulen als allgemeinbildende, spezialisierte Institutionen  Die KMK-Empfehlungen von 1994 (ref. in Drave et al., 2000, S. 25ff.) orientieren auf neun son derpädagogische Förderschwerpunkte, denen – mit Ausnahme des Förderschwerpunkts Autis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann192 mus – in der Regel eine bestimmte Förderschulform zugeordnet werden kann. Die Schulbezeich nungen variieren zwischen den Bundesländern und sind in der Vergangenheit häufig geändert  worden. Im Folgenden werden die Förderschwerpunkte knapp beschrieben:  –Lernen:  Sonderpädagogischer Förderbedarf für das Lernund Leistungsverhalten, insbe sondere das schulische Lernen, das Umgehen-Können mit Beeinträchtigungen beim Lernen (KMK, 1999, ref. in Drave et al., 2000, S. 299ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förder schwerpunkt Lernen, Förderschule für Lernbehinderte, allgemeine Förderschule, Lernhilfe schule.  –Sprache:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich der Sprache, des Sprechens, des kom munikativen Handelns, des Umgehen-Könnens mit sprachlichen Beeinträchtigungen (KMK, 1998e, ref. ebd., S. 223ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förderschwerpunkt Sprache, Sprachheilschule.  –Emotionale und soziale Entwicklung:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich des Er lebens und der Selbststeuerung, des Umgehen-Könnens mit Störungen des Erlebens und Verhaltens (KMK, 2000b, ref. ebd., S. 343ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förder schwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung, Schule zur Erziehungshilfe, Schule für Verhaltensgestörte.  –Geistige Entwicklung:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich des Umgehen-Könnens  mit geistiger Behinderung (KMK, 1998a, ref. ebd., S. 265ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung, Förderschule für Geistigbehinderte, Schule zur individuellen Lebenshilfe, Schule für praktisch Bildbare.  –Körperliche und motorische Entwicklung:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich des  Umgehen-Könnens mit erheblichen Beeinträchtigungen im Bereich der Bewegung und mit körperlicher Behinderung (KMK, 1998b, ref. ebd., S. 97ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung, Schule für Körperbehin derte.  –Sehen:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich des Sehens, der visuellen Wahrneh mung, des Umgehen-Könnens mit einer Sehschädigung (KMK, 1998d, ref. ebd., S. 177ff.). Schulbezeichnungen: Schule für den Förderschwerpunkt Sehen, Schulen für Blinde, Schulen für Sehbehinderte.  –Hören:  Sonderpädagogischer Förderbedarf im Bereich des Hörens, der auditiven Wahrneh mung und des Umgehen-Könnens mit einer Hörschädigung (KMK, 1996, ref. ebd., S. 55ff.). Schulbezeichnungen: Schulen für den Förderschwerpunkt Hören, Schulen für Gehörlose, Schulen für Schwerhörige.  –Kranke:  Sonderpädagogischer Förderbedarf bei lang andauernder Erkrankung und des Um gehen-Könnens mit einer lang andauernden Erkrankung (KMK, 1998c, ref. ebd., S. 143ff.), Schulbezeichnung: Schulen für Kranke (häufig als dezentralisierter Unterricht realisiert).  –Autismus (KMK, 2000a, ref. ebd., S. 383ff.): Sonderpädagogischer Förderbedarf von Kindern und Jugendlichen mit autistischem Verhalten.  Förderschulen sind in der Regel bezogen auf Personal (Lehrkräfte mit sonderpädagogischem Lehramtsabschluss, Heilpädagogen, Pflegepersonal usw.) sowie bauliche und sachliche Ausstat tung hochspezialisierte Einrichtungen. Der Unterricht – insbesondere in den Schulen für die Förderschwerpunkte Sehen, Hören, geistige Entwicklung sowie körperliche und motorische Entwicklung – wird durch behinderungsspezifische apparative Hilfen gestützt und durch the rapeutische Maßnahmen (z.B. Ergotherapie, Krankengymnastik, verhaltenstherapeutische und  logopädische Übungen) ergänzt. Einige Förderschultypen verfügen über eigenständige Vorschul  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderschulen193 einrichtungen und/oder berufsorientierende oder -bildende Abteilungen zur Begleitung der be hinderungsspezifisch erschwerten Übergänge in eine Ausbildung bzw. in die Erwerbstätigkeit.  Die Schülerschaft der Förderschulen ist entsprechend den unterschiedlichen Förderschwer punkten schultypspezifisch beschreibbar. Jungen sind jedoch in allen Förderschulen überreprä sentiert, wobei deren Dominanz in der Schule für den Förderschwerpunkt emotionale und sozi ale Entwicklung mit 84 Prozent am größten ist (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014,  S. 179). Ein weiteres Merkmal der Schülerschaft aller Förderschulen ist der erwartungswidrig hohe Anteil von Heranwachsenden mit ausländischer Staatsangehörigkeit, der mit 12,8 Prozent in der Förderschule für den Schwerpunkt Lernen am höchsten ausfällt (KMK, 2016, S. XXII). Zwischen der Schülerschaft der Förderschulen und anderer allgemeinbildender Schulen bestehen beträchtliche soziale Disparitäten. Auffallend ist der große Anteil der Eltern von Förderschülern, die unoder angelernte Arbeiter sind (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 180). Die Besonderheiten in der Zusammensetzung der Schülerschaft von Förderschulen deuten – be sonders ausgeprägt für die Schule mit dem Schwerpunkt Lernen (Werning & Lütje-Klose, 2012, S. 55ff.; Wocken, 2007, S. 48) – auf Mechanismen der institutionellen Diskriminierung (Gomolla & Radtke, 2009) hin, die das Risiko, Schüler einer Förderschule zu werden, für bestimmte Perso nengruppen (männlich, Ausländer, geringer soziökonomischer Status der Eltern) erhöht.  Fragt man nach der Effizienz der Förderschulen, sind u.a. vergleichende Betrachtungen zur  Kompetenzentwicklung von Interesse. Die PISA-Zusatzerhebung des Jahres 2012 und die Unter suchungen im Rahmen des IQB-Ländervergleichs 2011 (ref. in Autorengruppe Bildungsbericht erstattung, 2014, S. 180) verweisen auf Leistungsrückstände der Förderschüler in Bezug auf ver gleichbare Schüler im Gemeinsamen Unterricht. Kinder und Jugendliche mit dem Schwerpunkt Lernen profitieren bezogen auf die Leistungsentwicklung nachweisbar besonders deutlich vom Lernen in integrativen Settings (ebd.; Werning & Lütje-Klose, 2012, S. 209ff.; Schnell, Sander & Federolf, 2011).  3.3 Organisationsformen und Aufgabenbereiche des Förderschulsystems Förderschulen bzw. die daraus hervorgegangenen Institutionen werden in verschiedenen Bun desländern als regionale und überregionale Förderzentren (z.B. Thüringen) bzw. Beratungsund Förderzentren (Hessen) geführt. In einigen Bundesländern (z.B. Bayern, Nordrhein-Westfalen, Saarland) haben sich sonderpädagogische Förderund Kompetenzzentren etabliert, die als fach richtungsübergreifende Institutionen Schüler mit den Förderschwerpunkten Lernen, Sprache sowie emotionale und soziale Entwicklung aufnehmen und »sonderpädagogische Service-Leis tungen« (Reiser, 1998) extern zur Verfügung stellen. Stellenweise gibt es Förderzentren, die sich ganz auf sonderpädagogische Leistungen innerhalb des allgemeinen Schulsystems konzentrie ren und sich so als »Schulen ohne Schüler« konstituieren, wie z.B. das Förderzentrum Schleswig-Kropp in Schleswig-Holstein. Rund 21 Prozent der Förderschulen oder Förderzentren befinden sich in freier Tr ägerschaft   (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 72). Ein relativ großer Anteil der Förder schulen (fast ein Drittel) arbeitet nach unterschiedlichen Organisationsmodellen der Ganztags schule. Die Nutzung eines Ganztagsschulmodells ist im Schuljahr 2012/13 besonders häufig bei  Schulen für den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung (84  %) un d für den Förderschwerpunkt  Lernen (50  %) zu b eobachten (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 259, S. 321).  Teilweise sind an Förderschulen Internate angegliedert. Die Förderschulen sind – mit Ausnahme der Schule für den Förderschwerpunkt geistige  Entwicklung – in der Regel in einen Primarund einen Sekundarbereich gegliedert und nach   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann194 Jahrgangsstufen aufgebaut. Förderschulen für Sprache sowie für emotionale und soziale Ent wicklung sind als Durchgangsschulen konzipiert und haben in einigen Bundesländern keinen  eigenen Sekundarschulbereich. Im Sinne des Nachteilausgleichs kann der Unterricht in einigen Förderschulen (Sehen, Hören, Sprache, körperliche und motorische Entwicklung) auf mehre re Jahrgangsstufen aufgeteilt werden (Einrichtung sogenannter Dehnklassen). In der Schule für geistige Entwicklung sind jeweils drei Altersjahrgänge zu einer Organisationseinheit zusammen gefasst. Alle Schülerinnen und Schüler durchlaufen eine Unter-, eine Mittel-, eine Oberund eine Werkstufe/Berufsschulstufe.  Schulrechtlich ist die Durchlässigkeit zwischen allgemeinen Schulen und Förderschulen in  allen Bundesländern gesichert. Insgesamt muss jedoch konstatiert werden, dass die Zahl der Umschulungen aus der allgemeinen Schule in eine Förderschule bzw. die Zahl der Abstufungen im Bildungsgang weit über der Zahl der Rückschulungen bzw. der Aufstiege liegt (Autorengrup pe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 325). 3.4 Sonderpädagogische Feststellungsverfahren Zugang zu einem bestimmten Förderschultyp (bzw. zur Förderung im integrativen Setting) ha ben Kinder und Jugendliche, wenn für sie ein sonderpädagogischer Förderbedarf festgestellt wurde und dies in einem Gutachten dokumentiert ist. Zur Antragstellung sind Eltern, volljäh rige Schülerinnen und Schüler sowie Schulleitungen berechtigt. Die konkrete Verfahrenswei se wird in den Schulgesetzen der Bundesländer definiert, umfasst aber immer die Ermittlung der Förderbedarfslage (Zuordnung zu einem oder mehreren Förderschwerpunkten) und die Ent scheidung über den Bildungsweg und den Bildungsort. Das Feststellungsverfahren findet in Ver antwortung der Schulaufsicht in Kooperation mit den beteiligten Schulen/Förderzentren statt und wird in der Regel durch multiprofessionelle Teams realisiert. Gegen die Entscheidung der Schulbehörde über einen sonderpädagogischen Förderbedarf oder den Förderort können Erzie hungsberechtigte rechtliche Schritte einleiten. Sonderpädagogischer Förderbedarf wird zeitlich befristet erteilt und muss in regelmäßigen Abständen überprüft werden.  3.5 Bildungsabschlüsse im Förderschulsystem Mit Ausnahme der Schulen für die Förderschwerpunkte Lernen und geistige Entwicklung ent sprechen die Curricula der Förderschulen den Bildungsgängen der allgemeinen Schule und er möglichen prinzipiell entsprechende Abschlüsse und die zielgleiche Unterrichtung in integrati ven Settings. In größeren Schulen für die Förderschwerpunkte Sehen, Hören und k örperliche  und motorische En twicklung sind für Schülerinnen und Schüler mit Mehrfachbehinderungen  parallel zu den Klassen der Bildungsgänge der allgemeinen Schulen, auch Klassen mit den Bil dungszielen der Schule für den Förderschwerpunkt Lernen und/oder den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung eingerichtet.  Die Schulen für die Förderschwerpunkte Lernen und geistige Entwicklung arbeiten generell  nach eigenen, länderspezifischen Richtlinien oder schuleigenen Curricula mit Anforderungen unterhalb der Leistungsstandards der Grundschule bzw. des Hauptschulbildungsgangs. Die Be schulung der Kinder mit dem Label jener Förderschwerpunkte kann deshalb im Gemeinsamen Unterricht auch nur zieldifferent (orientiert an den Standards der Förderschwerpunkte Lernen oder geistige Entwicklung) erfolgen. Aufgrund des herabgesetzten schulischen Anforderungsni veaus kann die Schule für den Förderschwerpunkt Lernen bzw. für den Förderschwerpunkt geis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderschulen195 tige Entwicklung auch als viertes bzw. fünftes Glied in dem vertikal gegliederten – in schul pädagogischen Darstellungen in der Regel als dreistufig postulierten – deutschen Schulsystem  gewertet werden (Bleidick, 1992; Geiling & Sander, 2007). Die Qualität des Schulabschlusses und der Grad der erworbenen Berechtigung für Ausbildungsberufe liegen für Absolventinnen und Absolventen dieser Förderschulen unter denen der Bildungsgänge des allgemeinen Schulsystems, wodurch auch die Chancen zur Verwirklichung individueller Lebensziele herabgesetzt sind. Aus dieser Sicht sind die Umschulungen in die Förderschule Lernen bzw. in die Schule für den För derschwerpunkt geistige Entwicklung auch als soziale Abstiege konnotierbar. Um die Chancen der Absolventinnen und Absolventen der Förderschule Lernen für den Ausbildungsmarkt zu verbessern, besteht für die Schülerinnen und Schüler dieser Förderschule in der Regel die Op tion, den Hauptschulabschluss – meist in enger Kooperation mit einer allgemeinen Schule – in einem 10. Schulbesuchsjahr oder im Zusammenhang mit berufsvorbereitenden Maßnahmen zu erwerben. Für Absolventinnen und Absolventen der Schule für geistige Entwicklung ist diese Möglichkeit nicht vorgesehen.  Insgesamt ist die Bilanz der erreichten Schulabschlüsse auf den Schulen des Fördersystems  eher ernüchternd. Der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger von Förderschulen, die keinen Hauptschulabschluss erreichen, ist auffallend hoch. Im Schuljahr 2014/15 beendeten 70,6 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler, zum Großteil ehemalige Schüler/innen der Schule für den Förderschwerpunkt Lernen, ihre Schulpflichtzeit, ohne einen anerkannten Abschluss erworben zu haben. Einen mittleren Abschluss erreichten 3,6 Prozent der Absolventinnen und Absolven ten von Förderschulen, die Hochschulreife nur 0,1 Prozent (KMK, 2016, S. XXI).  4. Das Förderschulsystem aus statistischer Perspektive Laut Statistischem Bundesamt (2017) gab es im Schuljahr 2015/16 in Deutschland 2986   Förderschulen. Fast jede zehnte allgemeinbildende Schule stellte damit eine Förderschule dar,  wobei die Dichte des Förderschulsystems bundeslandbezogen stark variiert. In den Förderschu len arbeiten im Schuljahr 2015/16 75.280 Lehrkräfte in Volloder Teilzeit bzw. stundenweise (ebd.). Laut Bildungsberichterstattung (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 189) verfügen 68 Prozent der Lehrkräfte über einen sonderpädagogischen Lehramtsabschluss.  Die Lehrer-Schüler-Relation ist in Förderschulen deutlich günstiger als in allgemeinen Schu len und beträgt im Schuljahr 2014/15 5,3 (KMK 2016, S. 8). Entsprechend dieser Ressourcenlage kann in den Förderschulen in kleinen Klassen individualisierte Bildungsarbeit geleistet werden. Durchschnittlich lernen 9,5 Schülerinnen und Schüler pro Klasse, wobei es große Unterschiede zwischen den Förderschultypen gibt. Mit einer durchschnittlichen Schülerzahl von 10,2 ist die Klassenstärke der Förderschule Lernen am größten (KMK, 2016, S. 8).  Die Förderquoten (Anteil der Schülerschaft mit Förderbedarf an der Gesamtzahl der Schü lerschaft im Vollzeitschulpflichtalter) und Förderschulbesuchsquoten (Anteil der Schülerschaft  mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Förderschulen an der Gesamtzahl der Schülerschaft  im Vollzeitschulpflichtalter) sind bezogen auf die einzelnen sonderpädagogischen Förderbedarfs lagen äußerst unterschiedlich (s. Tabelle 1). 37,7 Prozent der Schülerschaft mit sonderpädagogi schem  Förderbedarf entfielen im Schuljahr 2014/15 auf den Förderschwerpunkt Lernen (KMK,  2016, S. XIV). Diese Schülergruppe stellt damit die größte Teilpopulation im Bereich sonderpä dagogischer Förderung dar, wenngleich sich im letzten Jahrzehnt eine deutliche Verschiebung in den förderschwerpunktspezifischen Teilpopulationen ereignet hat. So ist im Bereich Lernen seit 2005 ein Rückgang um 10,4 Prozent festzustellen, während sich zeitgleich der Anteil der   Förderzahlen im Bereich der emotionalen und sozialen Entwicklung bezogen auf alle Schülerin  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann196 nen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf von 9,5 Prozent auf 16.1 Prozent erhöht  hat (KMK, 2016, S. XIV, vgl. auch Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 163).  Tabelle 1:  Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Schuljahr 2014/15 in Bezug auf die  Gesamtschülerzahl Deutschlands, differenziert nach Förderschwerpunkten und Förderorten Schülerinnen/Schüler mit sonderpädagogischem  Förderbedarf Insgesamt Davon Förderschwerpunkt Anzahl Förder ­ quote (%)in der allge­ mei nen Schulein der FörderschuleFörderschulbe ­ suchsquote (%) Lernen (L) 197.475 2,6 61.124 136.351 1,83 Sehen 7.341 0,1 2.543 4.798 0,06 Hören 17.240 0,2 6.331 10.909 0,15 Sprache (S) 54.604 0,7 20.306 34.298 0,46 Körperliche und mo ­ torische Entwicklung33.574 0,5 8.864 24.710 0,33 Geistige Entwicklung 79.500 1,1 5.312 74.188 0,99 Emotionale und sozi ­ ale Entwicklung (E)70.534 0,9 33.193 37.341 0,50 Förderschwerpunkt  übergreifend bzw. ohne Zuordnung13.438 0,2 1.162 12.276 0,16 Förderzentrum für L, S und E 9.526 0,1 ­ 9.526 0,127 Quelle: KMK, 2016, eigene Zusammenstellung. Weitere Differenzen ergeben sich bezogen auf das Verhältnis von Förderschulbesuch und Be schulung in integrativen Settings (s. Tabelle 1). Alle Differenzen erfahren zudem eine länderspe zifische Ausformung (s. Abbildung 1; KMK, 2016, S. 21ff.). Die Förderschulbesuchsquote im Be reich Lernen lag im Schuljahr 2014/15 bei 1,6 Prozent und schwankte zwischen 0,7 Prozent in  Schleswig-Holstein und 3,5 Prozent in Sachsen (KMK, 2016, S. 39).  Auffallender Befund des Zehn-Jahres-Vergleichs der bundesweiten Förderschulbesuchsquo te (Abbildung 1) ist, dass diese konstant blieb, während die Integrationsquote um 1,7 Prozent ge stiegen ist. Mit der Ausweitung des Gemeinsamen Unterrichts hat sich damit die Gruppe der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf insgesamt vergrößert. Der Vergleich der Bundesländer offenbart den problematischen Trend der Koppelung von zunehmen der Integration bei gleichzeitigem Anstieg der Förderquote für die meisten Bundesländer (s. Ab bildung 1). 5. Zusammenfassung und Ausblick Förderschulen sind allgemeinbildende Schulen, die sich durch ihre jeweilige Fokussierung auf eine oder mehrere Förderbedarfslagen, historisch gewachsene Begründungsmuster und Organi sationsformen deutlich voneinander unterscheiden. Unter dem Einfluss der nicht institutions bezogenen Argumentationsfigur des »Sonderpädagogischen Förderbedarfs« und der 2009 in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderschulen197 Deutschland ratifizierten UN-Behindertenrechtskonvention haben sich die einzelnen Förder schultypen bundeslandspezifisch mehr oder weniger vehement den neuen Arbeitsfeldern gestellt,  die sich im Zuge inklusiver Schulentwicklungsprozesse für sie eröffnen. Die Förderschule mit der größten Schülerschaft – die Schule für den Förderschwerpunkt Lernen – ist in diesem Zu sammenhang mehr als andere Förderschulen unter Legitimationsdruck geraten. Auch wenn das Förderschulsystem derzeit nicht generell zur Disposition steht, ist zu erwarten, dass die profes sionelle Expertise der sonderpädagogisch qualifizierten Lehrkräfte zukünftig in stärkerem Um fang den allgemeinen Schulen zur Verfügung stehen wird.  Literatur Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2014). Bildungsberichterstattung 2014. Ein indikatorenge ­ stützter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen . Verfügbar un ter: www.bildungsbericht.de/daten2014/bb_2014.pdf [16.02.2015]. Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2016). Bildung in Deutschland. Ein indikatorengestütz ter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Verfügbar unter: http://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungsbericht-2016/pdf-bildungsbericht-2016 [23.06.2017]. Bleidick, U. (1992). Schulen für Behinderte. In A. Mühlum & H. Oppl (Hrsg.),  Handbuch der Rehabi ­ litation. Rehabilitation im Lebenslauf und wissenschaftliche Grundlage der Rehabilitation . Neu wied: Luchterhand.  Drave, W., Rumpler, F. & Wachtel, P. (2000). Empfehlungen zur sonderpädagogischen Förderung. All ­ gemeine Grundlagen und Förderschwerpunkte (KMK) mit Kommentaren . Würzburg: Bentheim.  Ellger-Rüttgardt, S. (2008). Geschichte der Sonderpädagogik. Eine Einführung.  München: Reinhardt.  Geiling, U. & Sander, A. (2007). Schulentwicklung in Ost und West – keine Antworten auf Heteroge nität. In D. Katzenbach (Hrsg.), Vielfalt braucht Struktur. Heterogenität als Herausforderung für Abbildung 1:  Sonderpädagogische Förderung in den Jahren 2004 und 2014 (in %), differenziert nach Bundesländern und  Förderorten  Quelle: KMK, 2016, eigene Darstellung. 179… keine Verringerung  des Förderschul-besuchs Erhebliche soziale  Disparitäten zwischen Schülerinnen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischer FörderungH 3Bildungsbeteiligung und Übergänge Der Bereich „Emotionale und soziale Entwicklung“ arbeitet mit 47% aller Schüle rinnen und Schüler, die einen entsprechenden Förderbedarf haben, am häufigsten  integrativ. Im größten Förderschwerpunkt „Lernen“ werden 31% der Schülerinnen und  Schüler an allgemeinen Schulen unterrichtet, während die integrative Beschulung  im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ mit 7% praktisch keine Bedeutung hat.  Hervorzuheben ist, dass es in den meisten Ländern trotz der Zunahme der integra tiven Beschulung nicht zu einem nennenswerten Rückgang der Förderschulbesuchsquote gekommen ist (Abb. H3-2, Tab. H3-16web). Vielmehr hat sich in fast allen Ländern  sowohl der Schüleranteil in Förderschulen als auch der Anteil integrativer sonderpä-dagogischer Förderung – und damit auch die Förderquote insgesamt – erhöht. Die Schülerschaft mit sonderpädagogischem Förderbedarf ist wie im frühkindlichen Bereich zu etwa zwei Dritteln männlich, ihr Anteil fällt in den Förderschwer-punkten „Emotionale und soziale Entwicklung“ (84%) und „Sprache“ (69%) am höchs-ten aus (Tab. H3-18web,  Tab. H3-19web). Es bestehen allerdings keine nennenswerten  Unterschiede mit Blick auf den Förderort, das heißt, sowohl an Förderals auch an sonstigen allgemeinbildenden Schulen sind männliche Schüler in vergleichbarem  Ausmaß überrepräsentiert. Anders stellt sich die Verteilung nach ethnischer Herkunft  dar: Unter allen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf  sind jene mit ausländischer Staatsangehörigkeit nicht nur überrepräsentiert. Sie  werden auch in fast allen Förderschwerpunkten (teils deutlich) seltener integrativ gefördert (Tab. H3-20web). Große Unterschiede bestehen auch mit Blick auf die so-zioökonomische Lage von Schülerinnen und Schülern an Förderschulen gegenüber jenen an sonstigen allgemeinbildenden Schulen. 34 Insbesondere der große Anteil an      34	 Müller,	 K.,	Prenzel,	 M.,	Sälzer,	 C.,	Mang,	 J.	&	 Gebhardt,	 M.	(eingereicht).	 Wie	schneiden	 Schülerinnen	 und	 Schüler	 an	 	Sonder-	 und	 Förderschulen	 bei	PISA 	ab?	 Analysen	 aus	 der	 PISA 	2012-Zusatzerhebung	 zu	Jugendlichen	 mit	sonderpädagogischem	 Förderbedarf.	 Unterrichtswissenschaft	 2014.*	 In	 den	 meisten	 Ländern	 werden	 Schülerinnen	 und	 Schüler	 erfasst,	 bei	denen	 ein	sonderpädagogischer	 Förderbedarf	 förmlich	 festgestellt	 wurde.	 In	vier	 Ländern	 wird	 sonderpädagogische	 Förderung	 hingegen	 unabhängig	 davon	 erfasst,	 ob	der	 Förderbedarf	 förmlich	 festgestellt	 wurde. 	 Quelle:	 Statistische	 Ämter	 des	Bundes	 und	 der	Länder,	 Schulstatistik;	 Sekretariat	 der	KMK,	 Sonderpädagogische 		 Förderung	 in	Schulen	 k	Tab. H3-16webAbb. H3-2: Sonderpädagogische Förderung* 2000/01 und 2012/13 nach Ländern   und Förderort (in %) D MV ST SN BB HH SL BE TH NW HB HE RP BW BY SH NI6,6 10,5 9,4 8,58,48,2 7,97,57,0 6,8 6,1 5,64,9 6,9 6,25,95,05,3 7,17,1 5,76,55,84,25,7 7,4 5,06,7 4,14,1 5,75,35,44,2 0 2 4 6 8 10 12 -12 -10 -8 -6 -4 -2 04,8 7,2 7,1 6,34,93,84,53,75,05,22,34,53,9 5,0 4,62,54,31,8 3,3 2,3 2,2 3,5 4,4 3,4 3,8 2,0 1,6 3,9 1,1 1,0 1,9 1,5 3,4 0,74,6 6,7 7,0 5,4 5,34,93,3 4,1 7,0 4,6 4,1 3,73,6 4,3 4,7 4,14,10,7 0,4 0,1 0,2 1,2 0,9 0,9 1,6 0,4 0,4 2,6 0,4 0,5 1,4 0,6 1,3 0,12000/01 2012/13 An Förderschulen An sonstigen allgemeinbildenden Schulen (Integration) X Zusammen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ute Geiling und Anne Weidermann198 die Unterrichts ­ und S chulentwicklung. Frankfurter Beiträge zur Erziehungswissenschaft (S. 59– 80). Frankfurt am Main: Johann Wolfgang Goethe-Universität.  Gesetz über die sozialistische Entwicklung des Schulwesens der DDR. In Gesetzblatt der DDR, I, Nr.  67 vom 11.12.1959, S. 859ff. Gessinger, J. (1994). Auge & Ohr. Studien zur Erforschung der Sprache am Menschen. 1700–1850 . Ber lin: de Gruyter.  Gomolla, M. & Radtke, F.-O. (2009). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Diffe ­ renz in der Schule. Opladen: Leske + Budrich. Hänsel, D. (2006). Die NS ­Zeit als Gewinn für Hilfsschullehrer. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1960). Gutachten zur Ordnung des Sonderschulwesens.  Bonn. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (1972). Empfehlung zur Ordnung des Sonderschulwesens.  Bonn. KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (2016). Sonderpädagogische Förderung in Schulen. 2005 bis 2014. Dokumenta  tio n  Nr. 210.  Verfügbar unter: www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/Statistik/Dokumentationen/ Dok_210_SoPae_2014.pdf [26.06.2017]. Lindmeier, B. & Lindmeier, C. (2006). Aufbau und Entwicklung der Pädagogik bei geistiger Behinde rung von 1950 – 1989 in der BRD. In E. Wüllenweber, G. Theunissen & H. Mühl (Hrsg.), Päda ­ gogik bei geistigen Behinderungen . (S. 41–54). Stuttgart: Kohlhammer.  Lindmeier, B. & Lindmeier, C. (2012). Pädagogik bei Behinderung und Benachteiligung. Band I: Grund ­ lagen . Stuttgart: Kohlhammer.  Möckel, A. (2007). Geschichte der Heilpädagogik. Oder Macht und Ohnmacht der Erziehung.  (2., völlig  überarb. Aufl.). Stuttgart: Klett-Cotta.  Moser, V. & Sasse A. (2008). Theorien der Behindertenpädagogik.  München: Reinhardt.  Reiser, H. (1998). Sonderpädagogik als Service-Leistung? Perspektiven der sonderpädagogischen Be rufsrolle. Zur Professionalisierung der Hilfsschulbzw. Sonderschullehrerinnen. Zeitschrift für  Heilpädagogik,  2, 46–54. Schnell, I., Sander, A. & Federolf, C. (Hrsg.). (2011). Zur Effizienz von Schulen für Lernbehinderte. For ­ schungsergebnisse aus vier Jahrzehnten . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Statistisches Bundesamt (2017). Statistiken und Daten zur Bildung.  Verfügbar unter: https://de.statista. com/statistik/kategorien/kategorie/8/themen/905/branche/bildung/  [26.06.2017]. United Nations (2006). UN­Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen.  Verfügbar  unter: www.un.org/disabilities/default.asp?id=259 [16.02.2015]. Werning, R. & Lütje-Klose, B. (2012). Einführung in die Pädagogik bei Lernbeeinträchtigungen (3.,  überarb. Aufl.). München: Reinhardt.  Wocken, H. (2007). Fördert Förderschule? Eine empirische Rundreise durch Schulen für »optimale  Förderung«. In I. Demmer-Diekmann & A. Textor (Hrsg.), Integrationsforschung und Bildungs ­ politik im Dialog . (S. 35–60). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich  Privatschulen 1. Private Schulen auf dem Vormarsch  Privatschulen bzw. Schulen in freier Trägerschaft haben in den Schulsystemen der deutschspra chigen Länder jahrzehntelang eine Art Schattendasein geführt. Auch das hat sich in der Ära der  PISA-Studien gewandelt. Noch im Jahr 2008 lag der Anteil der Privatschülerinnen und -schüler im Pflichtschulbereich mit 6,6 Prozent in Deutschland, 7,1 Prozent in Österreich und 5,4 Prozent in der Schweiz weit unter dem Durchschnittswert von 19,2 Prozent für alle Staaten der Europäi schen Union (OECD, 2010). Inzwischen besucht in Deutschland durchschnittlich jede/r elfte und in Österreich jede/r zehnte Schüler/in eine private Schule. Besonders eklatant ist der Anstieg der Schülerzahlen und der Attraktivität der Privatschulen in Deutschland  ausgefallen. Vom Beginn  der gesamtdeutschen Schulstatistik im Jahr 1992 bis zum Schuljahr 2013/14 hat sich die Zahl der allgemeinbildenden Privatschulen von 4,5 Prozent auf 10,4 Prozent mehr als verdoppelt, und die Zahl der Schülerinnen und Schüler an diesen Schulen ist von 4,8  Prozent auf 8,7  Prozent angewachsen (Statistisches Bundesamt, 2014). Diese Angaben dokumentieren nur die realisierte   Nachfrage nach Privatschulplätzen. Rechnet man die angemeldeten, aber aus Platzmangel abge wiesenen Bewerber hinzu, dann steigen die Zahlen noch weiter an. Der stete Zuwachs der Pri vatschulen erhält noch mehr Gewicht durch die Tatsache, dass im gleichen Zeitraum die Zahl der öffentlichen Schulen infolge des Geburtenrückgangs um etwa ein Viertel des Bestandes ge schrumpft ist (Kühne & Kann, 2012). 1 Die Expansion des Privatschulwesens in Deutschland ist in mehreren Entwicklungsschüben  erfolgt, bei denen abwechselnd immer wieder neue Protagonisten im Vordergrund standen und stehen. In den ersten drei Jahrzehnten der alten Bundesrepublik geschieht im Wesentlichen eine Konsolidierung des konfessionell getragenen Schulwesens und der tradierten Privatschulen. Die 1980er-Jahre sind durch das Wachstum von Schulen der alten Reformpädagogik, insbesondere der Waldorfschulen gekennzeichnet. Im Lauf der 1990er-Jahre kommt es in großem Umfang vor allem im Osten zu Neugründungen von evangelischen Schulen und von reformpädagogischen Alternativschulen sowie von Internationalen Schulen in den »global cities« und ihren Ballungs räumen. Nach der Jahrtausendwende halten diese Entwicklungen an und werden von neuen Schulformaten mit bilingualen und ganztägigen Profilen flankiert. Hinzu kommen schließlich ethnische Schulen und weitere Schulangebote für hoch begabte Schülerinnen und Schüler.  1 Der Anstieg der privaten Schulen bei gleichzeitiger Schließung der öffentlichen hat z.B. in der  Landeshauptstadt Schwerin dazu geführt, dass mit 27 Prozent jedes vierte Grundschulkind anstelle der staatlichen eine Schule in freier Trägerschaft besucht (ebd.).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich200 ab ca. 2000: bilinguale Ganztagsschulen,Ethnische Schulen,Schulen für Hochbegabtenförderung ab ca. 1990:Internationale SchulenKonfessionelle (insbes. evangelische) und reform ­ pädagogische Schulen im Osten ab ca. 1980:Reformpädagogische SchulenFreie WaldorfschulenMontessorischulen ab ca. 1950:Katholische und Evangelische Privatschulen (anstelle der früheren staatlichen Bekenntnisschulen)Schulen im Verband Deutscher Privatschulen (VDP) Abbildung 1:  Entwicklungsschübe im deutschen Privatschulbereich Quelle: eigene Darstellung. Neben dem weltweiten Trend zu einer verstärkten Privatisierung sozialer Dienstleistungen kann  ein weiterer Grund für den besonders auffälligen Gründungsboom von Privatschulen und für den Anstieg der Schülerzahlen nach 2001 in der öffentlichen Rezeption der Ergebnisse der deut schen Schüler in PISA 2000 gesehen werden.  »Mit 2,1 Prozentpunkten lag der Anteilszuwachs bis 2008 zweieinhalb Mal höher als der  im gleich langen Zeitraum zwischen 1992 und 2000. Die Vermutung eines ›PISA-Effekts‹ ist naheliegend« (Weiß, 2011, S. 21).  Eine seiner Folgen ist auch der Schwund des Vertrauens in die Leistungsfähigkeit des staatli chen Schulwesens in weiten Kreisen der bildungsorientierten Mittelschicht. Eltern in den ge sellschaftlichen Leitmilieus äußern inzwischen eine hohe Wertschätzung privater Schulen in ei ner Breite, die deren quantitativen Anteil am deutschen Schulwesen weit übersteigt (Merkle &  Wippermann, 2008, S. 55). Sie sehen in den Privatschulen die besseren Schulen und die Mög lichkeit, in der Erziehung und Bildung ihrer Kinder andere Wege einzuschlagen als durch den Besuch öffentlicher Schulen. Im Unterschied zu den binnenpluralistischen, weltanschaulich neu tralen staatlichen Schulen können sich die privaten beispielsweise einer geschlossenen Bildungs idee verschreiben und auf deren Basis eine engere Verbindung mit ihrem Elternmilieu herstellen. Private Schulen können auch zu mehr Wettbewerb und größerer Vielfalt im Schulwesen führen. Das Ausmaß ihrer Expansion droht jedoch inzwischen, »den Zusammenhalt der Gesellschaft, die der Integration der nachwachsenden Generation bedarf, zu gefährden« (Avenarius, 2012,   S. 144).  2. Die rechtliche Stellung der Privatschulen In international vergleichender Perspektive erweisen sich die länderspezifischen schulrechtli chen Rahmenbedingungen als entscheidender Kontext für die Entwicklungschancen und Profil bildungen von privaten Schulen. Gemäß Artikel 7 Absatz 1 des Grundgesetzes steht in Deutsch-land das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht des Staates. Gleichwohl gibt es kein staatliches Schulmonopol; denn im selben Artikel 7 Absatz 4 GG garantiert der Staat die Freiheit zur Er richtung und zum Betrieb privater Schulen. Es ist für das Verständnis der deutschen Privat  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen201 schulgarantie historisch und verfassungsrechtlich von Belang, dass »die Berechtigung zur Er richtung und zum Besuch privater Schulen nicht in erster Linie pädagogisch, sondern mit dem  Recht der Eltern begründet ist, die religiöse und soziale Ausrichtung der Erziehung ihrer Kinder bestimmen zu können« (Zymek, 2015, S. 63). Privatschulen sind Schulen, die keinen öffentlichen Träger (Kommunen, Landkreise, Bun desländer) haben, sondern von Einzelpersonen, Vereinen, Genossenschaften, Stiftungen, Kirchen oder mit Kirchen verbundenen Organisationen getragen und betrieben werden. Im Zuge inter nationaler Entwicklungen treten vermehrt auch in Deutschland Kapitalgesellschaften als Schul träger auf den Plan. Eine private Schule hat aufgrund des in Art. 7 Abs. 4 Satz 1 GG verbürgten Grundrechts der Privatschulfreiheit das Recht, ihren inneren und äußeren Schulbetrieb nach ei genem pädagogischen, religiösen oder weltanschauli  chen K onzept frei zu gestalten. Sie ist frei in  der Auswahl ihrer Lehrkräfte, sofern diese persönlich und fachlich geeignet sind. Darüber hin aus steht ihr das Recht der freien Schülerwahl zu; das bedeutet, dass sie in Abweichung von den Ausleseund Versetzungsgrundsätzen der öffentlichen Schule Schülerinnen und Schüler aufneh men darf, soweit sie es erzieherisch verantworten kann, und dass ihr Schülerinnen und Schüler nicht gegen ihren Willen zugewiesen werden können. Das Grundrecht der Privatschulfreiheit er möglicht nicht nur die Errichtung und den Betrieb einer Privatschule, sondern garantiert darü ber hinaus der Privatschule als Institution ihren Bestand und eine ihrer Eigenart entsprechende Verwirklichung. Diese Gewährleistung bindet Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtsprechung, beispielsweise bei der Realisierung des Anspruchs der privaten Ersatzschulen auf staatliche Fi nanzhilfe (Avenarius, 2012, S. 145). Privatschulen sind entweder Ersatzschulen oder Ergänzungsschulen. Ersatzschulen sind  Schulen in freier Trägerschaft, die als Ersatz für eine öffentliche Schule dienen sollen. Grund sätzlich kann nur an ihnen die Schulpflicht erfüllt werden, nicht aber an Ergänzungsschulen. Diese stehen außerhalb der allgemeinen Strukturen und Anforderungen des öffentlichen Schul wesens. Sie spielen fast ausschließlich im Bereich der beruflichen Bildung eine wichtige Rolle. Ihre Einrichtung muss nicht genehmigt, sondern bloß angezeigt werden. Um als Ersatzschule zu fungieren, muss die Privatschule im Wesentlichen einer Schulart des  öffentlichen Schulwesens entsprechen und nach ihrem Gesamtzweck zu diesem passen. Die Ge nehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Ersatzschule ist an die in Art. 7 Abs. 4 Satz 3 und 4 GG aufgeführten Bedingungen geknüpft: 1. die Gleichwertigkeit der Lehrziele, 2. die Gleichwertigkeit der Einrichtungen (z.B. Organisation und Ausstattung), 3. die Gleichwertigkeit der wissenschaftlichen Ausbildung der Lehrkräfte, 4. das Verbot der der Förderung einer Sonde rung der Schülerinnen und Schüler nach den Besitzverhältnissen der Eltern und 5. die Sicherung einer genügenden wirtschaftlichen und rechtlichen Stellung der Lehrkräfte. Hier ist ausdrück lich noch einmal auf die Freiräume der Privatschulen hinzuweisen, die sich daraus ergeben, dass Gleichwertigkeit  nicht Gleichartigkeit  bedeutet. Mit der Genehmigung wird der Ersatzschule be stätigt, dass an ihr die Schulpflicht erfüllt werden kann. Erst mit ihrer Anerkennung erhält sie die Befugnis, Leistungsnachweise und Schulabschlüsse mit öffentlich-rechtlicher Wirkung selbst zu erteilen. 2  Für die Genehmigung privater Grundschulen ist zusätzlich zu den oben genannten nach  Art. 7 Abs. 5 GG eine weitere Voraussetzung zu erfüllen: Die Schulbehörde muss ein besonde res pädagogisches Interesse anerkennen oder es besteht, wenn die Eltern die Errichtung einer Bekenntnisoder Weltanschauungsschule beantragen, keine öffentliche Schule dieser Art in der Gemeinde. Die erste Bestimmung ist in der Regel bei der Gründung von privaten reformpädago 2 So sind z.B. Freie Waldorfschulen nur genehmigte, aber nicht anerkannte private Ersatzschulen,  weil sie in der Regel in den ersten acht Schuljahren keine Zensuren erteilen und mit ihrem eigenen Lehrplan nicht zu den Abschlüssen der öffentlichen Schulen führen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich202 gischen und bilingualen Grundschulen ausschlaggebend, die zweite bei der Gründung konfessioneller Grundschulen.  In den Genehmigungsvoraussetzungen für private Ersatzschulen spiegeln sich bis heute zwei  historische, für die Entwicklung des deutschen Privatschulwesens maßgebliche Weichenstellun gen zu Beginn der Weimarer Republik: erstens  das Berechtigungswesen, das die staatliche An erkennung der Abschlüsse von Privatschulen von der Übernahme der amtlichen Lehrpläne und von einer äquivalenten Ausbildung, Besoldung und Versorgung ihrer Lehrkräfte abhängig mach te, und zweitens  die Durchsetzung der obligatorischen öffentlichen Grundschule, die nur Aus nahmen für konfessionelle bzw. weltanschauliche und reformpädagogische Schulen zulassen sollte (Zymek, 2015, S. 65). Anders als etwa in den Niederlanden, in denen die Anzahl der pri vaten Schulen (mehr als 70  %) di ejenige der staatlichen weit übertrifft (van de Ven, 2013), ergibt  sich in Deutschland aus den historischen Weichenstellungen und den Bestimmungen der Verfas sung die Vorrangstellung der öffentlichen und der Ausnahmecharakter der privaten Schule (Ave narius, 2012).3 Deshalb hat der Staat dafür Sorge zu tragen, dass die Schülerinnen und Schüler  eine öffentliche Schule tatsächlich erreichen können, damit Eltern nicht dazu gezwungen wer den, auf ein privates Angebot zurückzugreifen.4 Aus der Gewährleistung der Privatschulfreiheit ergibt sich für die öffentliche Hand die Ver pflichtung, die genehmigten Ersatzschulen durch finanzielle Subventionen in ihrem Betrieb zu unterstützen. Die Ersatzschulfinanzierungsgesetze der Länder bestimmen den Umfang der Fi nanzhilfe, die sich in der Regel an den Jahreskosten eines durchschnittlichen Schülers bzw. ei ner durchschnittlichen Schülerin einer öffentlichen Schule orientiert. Je nach Bundesland liegt der finanzielle Grundzuschuss an die privaten Ersatzschulen zwischen 60  Prozent und 93  Pro zent dieses »Kopfsatzes« (Koinzer & Grühn, 2013). Unter Bildungsökonomen gibt es seit länge rem eine Kontroverse über die Angemessenheit dieser öffentlichen Unterstützung. Den Privat schulen näher stehende Fachleute sehen hierin eine Unterfinanzierung und Ungleichbehandlung der Privatschulen, weil die staatliche Finanzhilfe nicht die tatsächlichen Schülerkosten abdeckt, zu höheren Elternbeiträgen zwingt und damit die Sonderung der Schülerinnen und Schülern nach den Einkommensverhältnissen der Eltern verstärkt (Klein, 2013). Dagegen wird aus kriti scher Distanz argumentiert, dass nicht das Schulgeld die entscheidende Hürde für den Besuch einer privaten Schule darstellt, sondern der Bildungshabitus und das kulturelle Kapital der El tern (Weiß, 2015, S. 151). Einem internationalen Trend folgend solle sich die staatliche Mittelzu weisung nicht länger an einem einheitlichen »Kopfsatz«, sondern an den unterschiedlichen Be darfslagen und Belastungsfaktoren der jeweiligen Privatschulen ausrichten (Weiß, 2011, S. 34f.). 3. Das allgemeinbildende private Schulwesen:   Schularten, Träger und Profile Das private Schulwesen stellt in Deutschland strukturell und programmatisch ein sehr hetero genes Feld dar, das von einer großen Pluralität an Trägern bestimmt wird. Im Folgenden richtet sich der Blick nur auf die allgemeinbildenden Schulen in freier Trägerschaft. 5 3 Die gegenteilige Auffassung vertreten Pieroth & Barczak (2012).  4 Vor diesem Problem stehen heute Eltern in bevölkerungsarmen Regionen, wo durch den Rückgang  der Schülerzahlen staatliche Schulen geschlossen wurden und an ihrer Stelle private Klein  sch ulen  ihren Betrieb aufgenommen haben. 5 Der Anteil der privaten beruflichen Schulen lag im Jahre 2009 bei 8,7 Prozent; der Anteil der Privat schülerinnen und -schüler war mit 22,8 Prozent in Berufsfachschulen und mit 30,9 Prozent in  Fachschulen am höchsten (Avenarius, 2012, S. 144).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen203 3.1 Schularten  Der Anteil der Privatschülerinnen und -schüler stellt sich regional sehr unterschiedlich dar. Er  betrug im Jahr 2009 in den westlichen Bundesländern 7,8 Prozent und in östlichen 9,9 Prozent; die Spanne reichte von 3,7 Prozent in Schleswig-Holstein bis zu 13,4 Prozent in Sachsen. Noch differenzierter wird das Bild, wenn man den Privatschüleranteil im allgemeinbildenden Schul wesen nach einzelnen Schularten betrachtet: Im Bereich der Förderschulen lag er bei 18,3  Pro zent, bei den Gymnasien waren es 11,1  Prozent, bei den Realschulen 9,3  Prozent, den Haupt schulen 3,3 Prozent und bei den Grundschulen 2,8 Prozent. Im Schuljahr 2013/14 verteilte sich die Schülerschaft der Privatschulen zu 36,9  Prozent auf Gymnasien, zu 14,7  Prozent auf Real-schulen, zu 12,3 Prozent auf Grundschulen, zu 11,2 auf Freie Waldorfschulen, zu 9,7 Prozent auf Förderschulen und zu 15,1 Prozent auf Sonstige. Hier zeigt sich u.a., dass die Gymnasien im Pri vatschulbereich mit großem Abstand die Hauptrolle spielen. Der Anteil der Grundschulkinder im Bereich der Privatschulen verzeichnet inzwischen den stärksten Anstieg: Er ist im Zeitraum von 2003 bis 2013 von 8,5 Prozent auf 12,3 Prozent angewachsen. Von 1998 bis 2010 verdoppel te sich in den westlichen Bundesländern das Angebot von 243 auf 466 private Grundschulen; in den östlichen Ländern lag die Zahl der privaten Grundschulen im Jahr 2010 bei 325 und da mit bei 458 Prozent des Ausgangswertes von 71 Schulen in 1998. »Trotz des verfassungsmäßigen Vorrangs der öffentlichen Grundschule lag also gerade in diesem Bereich ein besonderer Schwer punkt der Privatschulexpansion der vergangenen Jahre« (Kühne & Kann, 2012, S. 261).  3.2 Trägerschaften und Programme Trotz seines im europäischen Vergleich quantitativ eher geringen Gewichts bietet das Privat schulwesen in Deutschland eine aufsehenerregende Vielfalt an Programmen und Profilen, wel che im Wesentlichen durch die im Folgenden aufgeführten Trägergruppen realisiert wird. Dar unter nehmen die christlich-konfessionellen Träger die stärkste Position ein, denn nach wie vor besuchen fast zwei Drittel der aktuell ca. 730.000 Privatschülerinnen und -schüler eine konfessi onelle Privatschule.  3.2.1  Christlich-konfessionelle Schulen Fast die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler an allgemeinbildenden Schulen besucht nach wie vor katholische Schulen . Im Schuljahr 2009/10 befanden sich ca. 327.000 Schüler an den allge meinbildenden katholischen Schulen in Trägerschaft der Diözesen, Orden und Caritasverbän de. Mehr als die Hälfte (ca. 183.000) wurde an den 215 katholischen Gymnasien beschult, gefolgt von 77.000 Schülerinnen und Schülern an den 144 Realschulen, 19.000 an den 77 katholischen Grundschulen und etwa ebenso viele an Förderschulen (Koinzer & Grühn, 2013). Im Jahr 1987 waren noch 51 Prozent der katholischen Schulen Ordensschulen; ihr Anteil lag 2009/10 nur noch bei 16 Prozent. Knapp zwei Drittel der Schülerschaft dieser Schulen sind Mädchen, was sich z.T. auch aus der Tatsache erklärt, dass es in der katholischen Schulbewegung nach wie vor zahlrei che mono-edukative Mädchenschulen gibt – mehr als ein Viertel aller Schulen in 2003/04. Was das Proprium einer katholischen Schule ausmacht, wird vom römischen Lehramt festgelegt und verpflichtend gemacht. Aus den Schulschriften »Gravissimum educationis« (1965) und »Die Ka tholische Schule« (1977) ergibt sich die christlich-anthropologische Fundierung ihrer Pädagogik,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich204 das Konzept der Schule als Gemeinschaft der Erziehung sowie des Lehrens und Lernens, als Syn these von Glaube und Kultur (Sajak, 2012; Wittenbruch, 2013). Aus Elternbefragungen lässt sich  schließen, dass katholische Schulen primär wegen ihres sozialen Klimas geschätzt werden und Glaubensfragen für die Erklärung ihrer Popularität nur eine Nebenrolle spielen (Dikow, 2004). Nahezu jede/r fünfte Privatschülerin/-schüler (ca. 115.000) besuchte im Schuljahr 2007/08  eine allgemeinbildende evangelische Schule . 6 Auf die 92 Gymnasien gingen 48.800 Schülerin nen und Schüler, auf die 162 Grundschulen – davon allein 105 im Osten – ca. 29.000, auf die 47 Realund Mittelschulen 13.000 und 5.500 auf die 36 Schulen mit mehreren Bildungsgän-gen; die übrigen besuchten die 170 Förderschulen (Koinzer & Grühn, 2013). Die evangelischen Schulen stellen eine sehr heterogene Gruppe dar; sie befinden sich in Trägerschaft von Kirchen gemeinden, diakonischen Einrichtungen, Elternvereinen, Stiftungen, Schulwerken und Landes kirchen. Geschichtlich gehen sind sie größtenteils aus zwei Gründungsimpulsen – der Diako niebewegung und der Reformpädagogik – entstanden. Seit der Wiedervereinigung gibt es in den östlichen Bundesländern eine neue Gründungswelle evangelischer Schulen (Schreiner, 2013,   S. 175). Evangelische Schulen wollen bildungsgerechte Schulen gelebten Glaubens und von hoher Qualität sein, und sie sehen sich in einer pädagogischen Vorreiterrolle (Scheunpflug, 2012, S. 42). In diesem Zusammenhang ist auf die Gruppe der 46 Christophorus-Schulen des Christlichen Ju gendwerkes Deutschland (CJD) zu verweisen, wo im Jahr 1981 – gegen den damaligen Zeitgeist – mit der Förderung hochbegabter Schüler begonnen wurde. Aussagen über die spezifische Leis tungsfähigkeit und das Schulmilieu evangelischer Schulen liefert eine umfangreiche Studie auf der Basis einer Stichprobe aus PISA 2000-E (Standfest, Köller & Scheunpflug, 2005).  3.2.2  Schulen mit reformpädagogischer Prägung Die zweitgrößte Gruppe der Schulen in freier Trägerschaft stellen mittlerweile die aus der klassi schen Reformpädagogik stammenden Freien Waldorfschulen, Montessori-Schulen und Lander ziehungsheime dar. Hinzu kommen die im Zusammenhang mit der Studenten-, Friedensund Ökologie-Bewegung entstandenen Freien Alternativschulen (vgl. dazu den Beitrag von Bräu und Ullrich, in diesem Band; Idel & Ullrich, 2017)  In Deutschland gibt es im Schuljahr 2014/15 234 Freie Waldorfschulen , die von ca. 80.000  Schülerinnen und Schülern besucht werden. Auf der anthropologischen Grundlage der Waldorf pädagogik arbeiten auch 88 Förderschulen für Heilpädagogik. Waldorfschulen arbeiten nach ei nem eigenen Lehrplan, der sich strikt an der anthroposophischen Menschenkunde Rudolf Stei ners orientiert. Sie sind Einheitsschulen, welche die Schülerinnen und Schüler acht Jahre lang ohne Zensuren zu einem eigenen Schulabschluss am Ende der zwölften Klasse führen. Die Wal dorfschulen organisieren als bisher einzige Gruppe der freien Träger eine eigenständige Lehrer ausbildung an Freien Hochschulen und Seminaren. Neue Schulprofile sind durch interkulturelle und inklusive Waldorfschulen entstanden. Über die Bildungserfahrungen von Waldorfschüle rinnen und -schülern, über Waldorflehrkräfte und über das Elternmilieu dieser Schulen gibt es zahlreiche empirische Befunde (Ullrich, 2015b). Vieles spricht dafür, dass Waldorfschulen eine  eher postmaterialistisch orientierte, bildungs  erfo lgreiche Elternschaft anziehen.  Im Schuljahr 2007/08 arbeiteten ca. 400 Montessori ­Schu len in unterschiedlichem Umfang  nach den Normen und Formen der Pädagogik Maria Montessoris (Meisterjahn-Knebel & Eck, 2012). Unter ihnen befinden sich etwa 300 Schulen im Primarund über 100 im Sekundarbe 6 Der überwiegende Anteil der Schulen in evangelischer Trägerschaft (52  %) sind ber ufliche Schulen  (Scheunpflug, 2012, S. 47).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen205 reich. Im Primarbereich sind sie fast zur Hälfte staatliche Schulen (nicht in Bayern), im Sekun darbereich immerhin ein Viertel. Unter den ca. 240 Montessori-Schulen in freier Trägerschaft   werden etwa 180 (fasst man Grundund Hauptschulen zu einer lokalen Schule zusammen ca. 120) von Elterninitiativen getragen; die übrigen arbeiten in kirchlicher Trägerschaft oder in der jenigen des Verbandes Deutscher Privatschulen. Die Verwendung des Namens Montessori ist nicht rechtlich geschützt ist. Die im striktesten Maße »montessorianisch« und größtenteils in tegrativ arbeitenden Schulen in der freien Trägerschaft von Elterninitiativen, die sich in Landes verbänden zusammengeschlossen haben, werden aktuell von ca. 20.000 Schülerinnen und Schü lern besucht.  Der ebenfalls auf reformpädagogische Gründungen zurückgehenden Gruppe der deutschen  Landerziehungsheime  gehörten im Jahr 2005 21 Internatsschulen (fast ausschließlich Gymnasi en) an, die ca. 3.700 Internatsplätze anbieten und von ca. 5.800 Schülerinnen und Schülern be sucht wurden (Klein, 2007, S. 11). In landschaftlich ansprechender Umgebung wollen diese staat lich anerkannten Internatsschulen ihrer Schülerschaft ein überschaubares Zuhause mit intensiver pädagogischer Begleitung bieten. Für den gleichzeitigen Betrieb von Schule und Internat und für das umfangreiche Bildungsprogramm erheben die sich selbst verwaltenden Landerziehungshei me beträchtliche Schulgelder.  Die Freien Alternativschulen  sind ursprünglich aus den antiautoritären Kinderläden der stu dentischen Protestbewegung nach 1968 sowie aus der Friedensund Ökologiebewegung her vorgegangen (Wiesemann & Amann, 2012). Im Schuljahr 2013/14 gab es ca. 100 Freie Alter nativschulen mit ca. 6.000 Schülerinnen und Schülern; etwa die Hälfte von ihnen sind reine Grundschulen, die übrigen sind Grundund Sekundarschulen; fast alle arbeiten einzügig. Diese Schulen der »neuen Reformpädagogik« arbeiten nach den pädagogischen Prinzipien der Selbstre gulation und der Mathetik. Erst mit der Sekundarstufe steigen der Grad der Verbindlichkeit und die Einheitlichkeit der Leistungsanforderungen stetig an.  3.2.3  Schulen des Verbandes Deutscher Privatschulen (VDP) Die 236 staatlich anerkannten allgemeinbildenden Schulen des Verbandes Deutscher Privatschu len (VDP) wurden im Schuljahr 2004/05 von ca. 70.000 Schülerinnen und Schülern besucht, die 574 beruflichen Schulen von etwa 100.000 (Klein, 2007). Dem VDP gehören heute vielfälti ge Träger (natürliche und juristische Personen oder gemeinnützige Schulvereine, -stiftungen und -GmbHs) allgemeinbildender Schulen an, die sich als politisch, weltanschaulich und religiös neu tral verstehen. Die allgemeinbildenden Schulen des VDP repräsentieren nahezu alle Schularten – Grundund Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien (u.a. Wirtschaftsgymnasien). Sie bieten heu te oft durch ganztägige Beschulung und intensivierte Formen der Lernbegleitung im Unterricht und außerhalb Lerngelegenheiten, die über diejenigen der staatlichen Regelschulen hinausgehen.  3.2.4  Internationale Schulen Im Lauf der letzten Jahrzehnte haben sich im Zusammenhang mit der zunehmenden globalen Mobilität hoch qualifizierter wirtschaftlicher, technischer und administrativer Berufsgruppen transnational vernetzte Internationale Schulen  ausgebreitet. Im Schuljahr 2014/15 werden in den   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich206 25 i.e.S. Internationalen Schulen der AGIS7 in Deutschland ca. 11.000 Schülerinnen und Schü ler aus 69 Nationen unterrichtet; dazu kommen noch einmal 15 Schulen im VDP, die sich als  bilingual oder i.w.S. international bezeichnen. Sie konzentrieren sich auf bestimmte »global ci ties« und Ballungsräume und haben dort ein spürbares Gewicht. Internationale Schulen sind in mehrfacher Weise international: Sie sind international verbreitet, transnational kompatibel, ste hen konzeptionell für eine Bildung im internationalen Maßstab und führen zu international an erkannten Abschlüssen (Hornberg, 2012; Hallwirth, 2013). Sie offerieren ein »Komplettange bot«: Im selben Gebäudekomplex führen sie ihre Eleven von der Preschool über die Grundschule und die Sekundarschule in der Unterrichtssprache Englisch auf der Basis eines angloamerika nisch orientierten Curriculums bis zu einem oft britischen Schulabschluss oder bis zum Inter nationalen Baccalaureate. Die Internationalen Schulen i.e.S. sind keine Ersatz-, sondern Ergän zungsschulen; sie orientieren sich nicht an den Regelungen und Zielen des deutschen öffentlichen Schulwesens, sondern an den Anforderungen eines internationalen Bildungsmarktes. Da sie von vornherein auf staatliche Finanzierungshilfen verzichten (müssen), sind sie nur einer zahlungs kräftigen Minderheit unter den deutschen Eltern zugänglich, welche diese Schulen unter Umge hung der öffentlichen Schulen und der privaten Ersatzschulen für die bilinguale Erziehung und Bildung ihrer Kinder wählen. Der Umstand, dass diese Schulen in einigen Bundesländern – im Widerspruch zu den rechtlichen Vorgaben (Avenarius, 2012) – als staatlich anerkannte Ergän zungsschulen fungieren können und ihr Schulabschluss mittlerweile auch zum Hochschulstu dium in Deutschland berechtigt, verstärkt noch ihre Attraktivität für deutsche Eltern. Die Ex pansion der Internationalen Schulen erfolgt im Weltmaßstab mittlerweile auch durch weltweit agierende Bildungskonzerne wie Sabis oder SIS (Swiss International School). Kritische Beobach ter sehen in den Internationalen Schulen die »Trendsetter einer Vermarktlichung des zeitgenössi schen Bildungssystems« (Krüger, Keßler, Schippling & Otto, 2015, S. 94) und die neuen Standes schule für die Managerelite, »die eine vertiefende Desintegration gesellschaftlicher Milieus zur Folge haben könnte« (Koinzer & Leschinsky, 2009, S. 680).  3.3 Private Schulen neuen Typs Die fortschreitenden Prozesse der Internationalisierung und Immigration, die sich ausweiten de ganztägige Inanspruchnahme der Schule sowie die sich häufenden Schließungen öffentlicher Schulen in Regionen mit massivem Bevölkerungsschwund bzw. Schülerrückgang haben zur Her ausbildung neuer Schulformate und Trägerschaften geführt. 3.3.1  Bilinguale, monolithische Ganztagsschulen  Die bilingualen Schulkomplexe, die zumeist schon mit einer »pre-school« für die Dreibis Vier jährigen beginnen und ihre Schülerschaft anschließend in zwölf Schuljahren zur internationa len Hochschulreife führen, dürfen als ein in Deutschland neuer Typus einer privaten Ersatzschu le gelten, den beispielsweise die Metropolitan, Cosmopolitan und Phorms Schools repräsentieren (Breyde, 2015). Sie weisen folgende Merkmale auf:  7 Quelle: AGIS (www.agis-schools.org 07.02.2015) Die AGIS (Association of German International  Schools) vertritt bislang nur die 25 gemeinnützig betriebenen Schulen. Angesichts neuer gewinn orientierter Internationaler Schulen (z.B. Sabis) in Deutschland muss man von einer höheren Zahl ausgehen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen207 1. Zweisprachigkeit:  Der Unterricht findet nach dem Immersionsprinzip gleichzeitig in deut scher und englischer Sprache statt.  2. Team ­teaching:  Jede der kleinen Klassen von ca. 20 Schülerinnen und Schülern wird von ei ner Lehrkraft und einer pädagogischen Fachkraft mit je unterschiedlicher Muttersprache ge führt.  3. National ­internationales Curriculum und Abitur:  Der Unterricht erfolgt sowohl nach den  Rahmenlehrplänen des deutschen Bundeslandes als auch nach dem Cambridge International  Curriculum und führt zum deutschen Abitur und zum International Baccalaureate.  4. Ein Haus des Lernens für alle Bildungsstufen:  Konzeptionell umfassen die bilingualen Privat schulen monolithisch als Komplettangebot »unter einem Dach«, die gesamte Bildungszeit der Kinder und Jugendlichen vom Kindergarten (»Vorschule«) bis zum Abitur.  5. Ganztägigkeit und Ganzjährigkeit:  Ganztägige Unterrichtung  mit der Möglichkeit zur weite ren Betreuung der Schülerinnen und Schüler – auch in den Schulferien.  Diese fünf kostenintensiven Profilmerkmale dieses neuen Typs einer privaten Ersatzschule erfor dern hohe Elternbeiträge und erzeugen damit eine gewisse soziale Exklusivität und Distanz zur übrigen urbanen Schullandschaft.  3.3.2  Ethnisch getragene Privatschulen Vor etwa einem Jahrzehnt wurde von einem bildungsbewussten türkischen Nachhilfe-Verein das erste private deutsch-türkische Gymnasium in Deutschland gegründet. Seitdem erfolgt eine sprunghafte Expansion dieser von sehr unterschiedlichen türkischen Elternvereinen getragenen dezentralen Schulbewegung. Lag ihre Zahl im Jahr 2011 noch bei zwei Grundschulen und neun Gymnasien bzw. Sekundarschulen (Akbaba & Strunck, 2012), so muss man für 2015 von einer Zahl ausgehen, die oberhalb von 25 Schulen liegt, denn so viele Schulen betreibt in Deutsch land allein schon die religiöse Hizmet-Bewegung, 8 die Teil des weltweiten kulturellen und so zialen Netzwerks ist, welches der türkisch-islamische Prediger Fethullah Gülen aufgebaut hat.9  Die große Mehrzahl der Träger sind bildungsambitionierte Elternvereine, die Nachhilfeunter richt für türkischstämmige Schüler anbieten und unzufrieden sind mit den geringeren Bildungs chancen dieser Kinder und Jugendlichen an den öffentlichen Schulen. Diese Vereine werden  häufig von erfolgreichen türkischen und deutsch-türki  sch en Unternehmern und Selbstständigen  finanziell unterstützt. Die bisherigen Erfahrungsberichte lassen darauf schließen, dass an die sen ausschließlich deutschsprachigen privaten Ersatzschulen mehr als drei Viertel der Schüle rinnen und Schüler muslimisch-türkischer Herkunft sind, bisher aber überwiegend von einem deutschstämmigen Lehrerkollegium unterrichtet werden. Anstelle eines islamischen Religions unterrichtes wird zumeist das Fach Ethik angeboten. Die deutsch-türkischen Grundschulen und Gymnasien sind in der Regel Ganztagsschulen. Obwohl die Schülerinnen und Schüler hier man cherorts wie in der Türkei Schulkleidung tragen, verstehen sich die Schulen als fester Bestandteil des deutschen Schulwesens. Sie können als konstruktiver Ausdruck einer ethnischen Selbstmobi lisierung zur Erhöhung der Bildungschancen der türkisch-muslimischen Kinder gesehen werden.  8 Laut telefonischer Angabe des »Forums für Interkulturellen Dialog e.V .«, Berlin am 06.02.2015. 9 Die Anhängerschaft Gülens hat nach eigenen Angaben weltweit in über 160 Staaten neben den  Moscheen und Nachhilfevereinen mehr als 1.500 Schulen gegründet. In Deutschland sind mehr als 300 regionale Bildungsvereine der Hizmet-Bewegung tätig (Bundeszentrale für politische Bildung, 2014: http://www.bpb.de/internationales/europa/tuerkei/184979/guelen-bewegung)  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich208 Durch die Abwendung von den öffentlichen Schulen verstärken sie aber anstelle der Integration  die Tendenzen zur (Selbst-)Segregation und (Selbst-)Ex  klu sion in den Mittelschichten.  3.3.3  Private Dorfschulen  Im Zuge der aufsehenerregenden Expansion der privaten Grundschulen in den östlichen Bun desländern ist vor allem in den ländlichen Regionen das neue Schulformat der nachmodernen  Dorfschule  entstanden (Ullrich, 2015a). Dort schlägt sich der demografische Wandel zusam men mit der Abwanderung besonders eklatant nieder und führt zur Schließung der öffentlichen  Schulen, sobald die festgelegten Mindestschülerzahlen unterschritten werden. In den dadurch entstandenen Nischen werden zumeist von Elterninitiativen und Gesellschaftern wohnortnah private Grundschulen eröffnet, die mit kleineren Schülerzahlen arbeiten. 10 Die wesentlichen  Kennzeichen dieser nachmodernen Dorfschulen sind  1. jahrgangsübergreifender Unterricht,  2. reformpädagogisches Schulkonzept,  3. enge räumliche und organisatorische Verbindung mit einem Schulhort (ganztägige Betreu ung) und  4. neuer Mittelpunkt des sozialen Lebens in Dorf und Region.  Dieser an die vormoderne Dorfschule erinnernde Schultyp bricht konzeptionell mit der tradier ten »standard grammar of schooling«, bedroht mit seinem Erfolg auf dem Bildungsmarkt unge wollt die Existenz der nächstgelegenen öffentlichen Grundschule und leistet einem Wandel der staatlichen Steuerung Vorschub, die sich mit dem Outsourcing öffentlicher Dienstleistungen im Bildungssektor zufrieden geben könnte (Bellmann, 2015).  4. Grundlinien des Diskurses und Beiträge der Forschung Die Fachdiskussion über Privatschulen wird seit je von Fragen wie den folgenden bestimmt: Sind Privatschulen Garanten demokratischer Vielfalt und bürgerschaftlichen Engagements im Schul wesen oder verschärfen sie durch ihre Anwahl nur noch weiter die soziale Ungleichheit? Sind die privaten Schulen die Leuchttürme pädagogischer Freiheit und Innovation im Schulwesen oder nur die exklusiven sozialen Orte einer konservativen oder gar elitären Erziehung? Führen die privaten Schulen zu besseren Schulleistungen oder üben sie nur eine stärkere Anziehungskraft  auf bildungserfolgreichere Eltern aus? Steigern mehr Privatschulen durch die Verschärfung des Wettbewerbs die Leistungsfähigkeit des gesamten Schulwesens oder führen sie nur zur weiteren Aufspaltung der Elternmilieus? Auf diese Fragen liefern die bisherigen Beiträge der Forschung erste präzise Antworten.  4.1 Die Leistungsfähigkeit der Schülerschaft privater Schulen Eine höhere Leistungsfähigkeit von Privatschulen weist die amtliche Schulstatistik im Hinblick auf den Anteil der Schulabsolventinnen und -absolventen mit allgemeiner Hochschulreife aus: 41,9 Prozent an privaten, 29,0 Prozent an öffentlichen Schulen (Klein, 2013, S. 243). Auch in den  10 Von einer ähnlichen Entwicklung in Finnland berichten Korpinen & Peltonen (2013, S. 111).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen209 Tests der PISA-Studie 2009 erzielen die Schülerinnen und Schüler an Privatschulen deutlich bes sere Ergebnisse; ihr Vorsprung beträgt im OECD-Durch  sch nitt 30 Punkte – was schätzungswei se drei Vierteln eines Schuljahrs entspricht. Aus den Regressionsanalysen ergeben sich aber die  folgenden Einschränkungen:  »Etwa ein Zehntel dieses Vorsprungs der Privatschulen ist Wettbewerbseffekten sowie ei ner größeren Autonomie [der privaten Schulen – H.U.] zuzuschreiben. Mehr als drei Viertel  des Leistungsunterschieds von 30 Punkten erklären sich jedoch aus der Fähigkeit der Pri vatschulen, in sozioökonomischer Hinsicht begünstigte Schülerinnen und Schüler anzulo cken« (OECD, 2013, S. 236).  Auch Manfred Weiß stellt in seinen Analysen der Daten aus PISA 2000-E fest, dass sich keine  Leistungsvorteile bei den deutschen Privatschülerinnen und -schülern mehr ergeben, wenn die soziale Herkunft und das soziale Milieu der Schulkultur kontrolliert werden. Privatschulen ha ben dann nur noch günstigere Werte im Hinblick auf das Schulklima und die Lehrer-Schüler-Beziehungen (Weiß, 2012). 11 4.2 Privatschulen als Akteure auf dem Bildungsmarkt  Aus Analysen der internationalen Vergleichsstudien ergibt sich für Wößmann (2013), dass Schul systeme bessere Schülerleistungen erzielen, wenn sie einen höheren Anteil an privaten Schulen aufweisen und wenn diese letzteren – wie in Deutschland und Österreich – von der öffentlichen Hand finanziell gefördert werden. Der sich daraus ergebende Wettbewerbseffekt lässt auch die staatlichen Schulen besser werden. Private Ersatzschulen weisen laut Klein (2013) nicht nur eine höhere Effektivität in Bezug auf die Steigerung der Schülerleistungen auf, sondern auch noch eine größere Effizienz im Kosteneinsatz. Diese ergebe sich aus dem Umstand, dass sie ihre Leis tung mit niedrigeren Zuschüssen pro Schülerin  / Sch üler erbringen als die öffentlichen Schulen.  Bei ausreichender Förderung könnten sie ihr Innovationspotenzial noch stärker entfalten. Weiß (2012) konzediert auf derselben Datengrundlage die positiven Effekte von größerer Autonomie, stärkerer Kundenorientierung und Schulklima, bestreitet aber ausschließlich positive Wirkungen des Wettbewerbs. Der weitaus größte Effekt entfalle auf den sozioökonomischen Hintergrund und die daraus entspringenden ökonomischen, kulturellen und sozialen Ressourcen. Nichts wei se im Übrigen darauf hin, dass das Innovationspotenzial privater Schulen höher sei als das der öffentlichen.  4.3 Private Schulen im sozialen Raum  Bislang geht der Trend zu den Privatschulen an den bildungsfernen Elternhäusern und an den Schülern mit Migrationsgeschichte vorbei (Lohmann & Spieß, 2009). Privatschuleltern verfügen durchschnittlich über ein höheres Einkommen und über ein höheres Bildungsniveau. Aus der Absolventenstudie von Barz und Randoll (2007) geht beispielsweise hervor, dass der Akademi keranteil der Väter von Waldorfschülerinnen und -schülern mit über 40 Prozent dreieinhalbmal höher war als der Durchschnitt in der Gesamtpopulation. Privatschulen werden von je unter schiedlichen Elternmilieus angewählt (Kraul, Bergau & Rapp, 2014). Die empirischen Befun 11 Zu deren Bedeutung für die Bildungserfahrungen der Schülerinnen und Schüler vgl. Liebenwein,  Barz und Randoll (2012, 2013).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich210 de sprechen dafür, dass postmaterialistisch-kindzentrierte Eltern eher zu reformpädagogischen  Privatschulen tendieren, leistungsorientiert-abgrenzungsmotivierte eher zu konfessionellen und ökonomisch-erfolgreiche eher zu internationalen Privatschulen.  Private Schulen leisten nicht nur einen Beitrag zur Ausdifferenzierung der Schullandschaft,  sie führen auch zu einer fortschreitenden Segregation der sozialen Milieus und zur Desinte gration der Schülerschaft. Diese These hat Suter (2013) für die Schweiz durch den Vergleich der Schulwahlmotive von Eltern privater internationaler Schulen und öffentlicher Schulen empirisch untermauert:  »Die Unterschiede zwischen den Elterngruppen lassen den Schluss zu, dass es tatsächlich zu  einer sozialen Segregation kommt, was die Gefahr einer Parallelgesellschaft erhöht. Die So zialisation der Privatschülerinnen und Privatschüler läuft weitgehend außerhalb der breite ren Gesellschaftskreise ab, wodurch der gesamtgesellschaftliche Zusammenhalt auf längere Sicht geschwächt wird« (ebd. S. 151).  Nicht schon die Anwahl, erst die Aufnahme in die private Schule stiftet eine neue soziale Zuge hörigkeit und bedeutet einen Akt der Distinktion. Allein schon das Auswahlverfahren verleiht  den Privatschulen eine herausgehobene Stellung und einen besonderen Ruf im Wettbewerb um Schülerinnen und Schüler. Denn damit sind sie in der Lage, eine Elternschaft zusammenzustel len, die habituell zur Schulkultur passt. Empirisch lässt sich zeigen, dass in Aufnahmeverfahren die offiziellen Leistungsund Passungskriterien für bestimmte Schülerinnen und Schüler dann außer Kraft gesetzt werden, wenn mit deren Aufnahme ein Prestigegewinn für die Schule und eine Erweiterung ihres Interessentenkreises verbunden ist (Helsper, Dreier, Gibson & Niemann, 2015).  5. Fazit  Mit der Expansion des Privatschulwesens hat sich die Pluralität der Schulprofile deutlich erwei tert und in den neuen bilingualen und internationalen Schulformaten den höchsten Grad an sozialer Exklusivität erreicht. In dieser Diversifizierung und Hierarchisierung spiegelt sich der Prozess der Zerfaserung der gesellschaftlichen Mitte (Hradil, 2009) in räumlich und kulturell immer weiter auseinander tretende Milieus. Mit der Wahl der zu ihrem Lebensstil und ihren Bildungsorientierungen »passenden« privaten Schule markieren die Eltern weitere Abgrenzungen und stellen zugleich neue temporäre Zugehörigkeiten her. Das Elternrecht auf freie Wahl einer  Privatschule beeinträchtigt dann in gravieren  dem Ma ß die Bildungsgerechtigkeit, wenn die öf fentlichen Schulen gegenüber den privaten nicht mehr konkurrenzfähig sind.  »Dies bedingt ein weitgehendes Engagement des liberaldemokratischen Staates für die Qua lität und die interne Gerechtigkeit des öffentlichen Systems« (Giesinger, 2012, S. 260f.). Literatur Akbaba, Y. & Strunck, S. (2012). Deutsch-türkische Schulen in Deutschland: Ein kontroverser Dis kurs. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Private Schulen in Deutschland (S. 131–140). Wiesba den: Springer VS. Avenarius, H. (2012). Verfassungsrechtliche Grenzen der Expansion der Privatschulen. In H. Ullrich &  S. Strunck (Hrsg.), Private Schulen in Deutschland  (S. 143–164). Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Privatschulen211 Barz, H. & Randoll, D. (2007). Absolventen von Waldorfschulen. Eine empirische Studie zu Bildung und  Lebensgestaltung.  Wiesbaden: VS. Bellmann, J. (2015). Kommentar: Der Isomorphismus zwischen privaten und öffentlichen Schulen im  Kontext Neuer Steuerung. In M. Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 203–207). Wiesbaden: Sprin ger VS.  Breyde, C. (2015). Phorms Education. In M. Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 123–132). Wiesbaden:  Springer VS.  Dikow, J. (2004). Katholische Schulen in freier Trägerschaft. Ergebnisse der Umfrage 2002. Engage ­ ment, 22, 1, 2–7. Giesinger, J. (2012). Elterliche Freiheit und Bildungsgerechtigkeit – Privatschulen in der liberalen De mokratie. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Private Schulen in Deutschland  (S. 247–262). Wies baden: Springer VS. Hallwirth, U. (2013). Internationale Schulen. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg .), Privat ­ schulen versus staatliche Schulen  (S. 183–195). Wiesbaden: Springer VS. Helsper, W., Dreier, L., Gibson, A. & Niemann, M. (2015). Auswahlverfahren in »exklusiven« Gym nasien – Auswahlpraktiken und ihre Legitimation. In W. Helsper & H.-H. Krüger (Hrsg.), Aus­ wahl der Bildungsklientel . Wiesbaden: Springer VS. [im Erscheinen] Hornberg, S. (2012). Internationale Schulen. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Private Schulen in  Deutschland  (S. 117–130). Wiesbaden: Springer VS. Hradil, S. (2009). Gesellschaftlicher Zusammenhalt in der Bundesrepublik. Zur Lage und Funktion  der gesellschaftlichen Mitte. In B. Nacke (Hrsg.), Orientierung und Innovation. Beiträge der Kir ­ che für Staat und Gesellschaft  (S. 166–173). Freiburg i.Br.: Herder. Idel, T.-S. & Ullrich, H. (2017). Handbuch Reformspädagogik. Weinheim, Basel: Beltz. Klein, H. E. (2007). Privatschulen in Deutschland. Regulierung – Finanzierung – Wettbewerb.  Köln:  IW-Analysen Nr. 25. Klein, H. E. (2013). Leistung und Effizienz – wie Privatschulen ihre Wettbewerbsfähigkeit trotz staat licher Unterfinanzierung unter Beweis stellen (müssen). In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer  (Hrsg .), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 241–258). Wiesbaden: Springer VS. Koinzer, T. & Grühn, S. (2013). Allgemeinbildende Privatschulen in Deutschland im Spannungsfeld  von pädagogischer Innovation und rechtlichen sowie wirtschaftlichen Bedingungen – wo »die pädagogischen Wünsche auf das wirtschaftlich Machbare treffen«. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 21–38). Wiesbaden: Springer VS. Koinzer, T. & Leschinsky, A. (2009). Privatschulen in Deutschland. Zeitschrift für Pädagogik 55 , 669– 687. Korpinen, E. & Peltonen, T. (2013). Privatschulen in Finnland. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer  (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 103–112). Wiesbaden: Springer VS. Kraul, M., Bergau, N. & Rapp, S. (2014). Privatschulen zwischen Förderung und Distinktion. Eine  Analyse aus Elternsicht. Pädagogische Rundschau, 68  (1), 73–94. Krüger, H.-H., Keßler, K., Schippling, A. & Otto, A. (2015). Internationale Schulen in Deutschland.  Schulprogrammatische Ansprüche und biographische Orientierungen von Jugendlichen. In M. Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 79–97). Wiesbaden: Springer VS.  Kühne, S. & Kann, C. (2012). Private (Grund-)Schulen als blinder Fleck der öffentlichen Daseinsvor sorge? Regionale Analysen zu Entwicklungen in der deutschen Privatschullandschaft. Die Deut ­ sche Schule, 104  (3), 256–278. Liebenwein, S., Barz, H. & Randoll, D. (Hrsg.). (2012). Bildungserfahrungen an Waldorfschulen. Empi­ rische Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen.  Wiesbaden: Springer VS. Liebenwein, S., Barz, H. & Randoll, D. (Hrsg.). (2013).  Bildungserfahrungen an Montes  sori schulen. Em ­ pirische Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen. Wiesbaden: Springer VS. Lohmann, H. & Spieß, C. K. (2009). Der Trend zur Privatschule geht an bildungsfernen Eltern vorbei.  Wochenbericht des DIW Berlin, Nr. 38 , 640–646. Meisterjahn-Knebel, G. & Eck, P. (2012). Montessori-Schulen. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Pri­ vate Schulen in Deutschland  (S. 79–96). Wiesbaden: Springer VS. Merkle, T. & Wippermann, C. (2008). Eltern unter Druck. Selbstverständnisse, Befindlichkeiten und Be ­ dürfnisse von Eltern in verschieden Lebenswelten . Stuttgart: Lucius & Lucius.  OECD. (2010). Education at a Glance. OECD Indicators . Paris: OECD.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heiner Ullrich212 OECD. (2013). Wem nutzen Privatschulen? In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privat ­ schulen versus staatliche Schulen  (S. 235–240). Wiesbaden: Springer VS. Pieroth, B. & Barczak, T. (2012). Die Freien Schulen in der Standortkonkurrenz. In H. Avenarius, B.  Pieroth & T. Barczak (Hrsg.), Die Herausforderung des öffentlichen Schulwesens durch private  Schulen – eine Kontroverse  (S. 71–164). Baden-Baden: Nomos. Sajak, C.P. (2012). Schulen in katholischer Trägerschaft. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Private  Schulen in Deutschland  (S. 29–40). Wiesbaden: Springer VS. Scheunpflug, A. (2012). Schulen in evangelischer Trägerschaft. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Pri­ vate Schulen in Deutschland  (S. 41–59). Wiesbaden: Springer VS. Schreiner, M. (2013). Evangelische Schulen als protestantische Lernund Lebensorte. In A. Gürlevik,  C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 169–182). Wiesba den: Springer VS. Standfest, C., Köller, O. & Scheunpflug, A. (2005). Leben – Lernen – Glauben. Zur Qualität evangeli ­ scher Schulen. Eine empirische Untersuchung über die Leistungsfähigkeit von Schulen in evangeli ­ scher Trägerschaft.  Münster: Waxmann.  Statistisches Bundesamt. (2014). Bildung und Kultur. Private Schulen. Schuljahr 2013/2014 (Fachserie  11. Reihe 1.1.) . Wiesbaden: Statistisches Bundesamt.  Suter, P. (2013). Determinanten der Schulwahl. Elterliche Motive für oder gegen Privatschulen. Wies baden: VS. Ullrich, H. (2015a), Die nachmoderne Dorfschule. Privatschulgründungen in neuen Nischen. In M.  Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 185–201). Wiesbaden: Springer VS.  Ullrich, H. (2015b), Waldorfpädagogik. Eine kritische Einführung . Weinheim/Basel: Beltz.  Van de Ven, B.J.P. (2013). Die Entwicklung von Privatschulen und staatlichen Schulen in den Nieder landen. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen   (S. 59–72). Wiesbaden: Springer VS. Weiß, M. (2011). Allgemeinbildende Privatschulen in Deutschland. Bereicherung oder Gefährdung des  öffentlichen Schulwesens. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung. Weiß, M. (2012). Bessere Qualität der Schulbildung durch Privatschulen? In H. Ullrich & S. Strunck  (Hrsg.), Private Schulen in Deutschland  (S. 189–200). Wiesbaden: Springer VS. Weiß, M. (2015). Privatschulen aus bildungsökonomischer Perspektive. In M. Kraul (Hrsg.), Private  Schulen  (S. 139–154). Wiesbaden: Springer VS.  Wiesemann, J & Amann, K. (2012). Freie Alternativschulen. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Priva ­ te Schulen in Deutschland  (S. 97–115). Wiesbaden: Springer VS. Wittenbruch, W. (2013). Katholische Schule – kirchliches Engagement im deutschen Bildungswesen.  In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 155– 168). Wiesbaden: Springer VS. Wößmann, L. (2013). Wettbewerb durch öffentliche Finanzierung von Schulen in freier Trägerschaft   als wichtiger Ansatzpunkt zur Verbesserung des Schulsystems. In A. Gürlevik, C. Palentien &  R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 259–278). Wiesbaden: Springer VS. Zymek, B. (2015). Kontexte und Profile privater Schulen. Internationaler Vergleich lokaler Angebots strukturen. In M. Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 63–78). Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich Reformschulen 1. Einführung Reformschulen verstehen sich als »pädagogisch bessere Alternative zur Regelschulpraxis« (Till mann, 2003) und möchten auf der Grundlage von Unzufriedenheit mit der bestehenden Schu le ihre Praxis bewusst anders gestalten (Huber, 1994). Skiera (2013, S. 144) geht von rund 2.000  Reformschulen in Europa aus, die meisten in den Niederlanden, Dänemark und Deutschland. Während Schulreformen  Veränderungen innerhalb der Normalität des staatlichen Regelschulwe sens bedeuten, stellen Reformschulen konsequente Alternativen außerhalb des regulären Normal falls dar. Als Reformschulen gelten im erziehungswissenschaftlichen Diskurs alle jene Schulen, die sich vom 18. Jahrhundert bis heute als Alternativen zur jeweils traditionellen Regelschule bzw. als Vorreiterinnen eines anderen Schulmodells verstehen. Als Initiativen einer Reform »von unten« können sie mit ihren unkonventionellen Konzepten und Modellen auch zu Katalysatoren der Innovation des staatlichen Regelschulsystems werden (Grunder, 2014). Allerdings ist die systematische Trennung von Regelschule und Reformschule heute kaum  noch angemessen, haben doch auch viele Regelschulen Reformen auf den Weg gebracht, neue Lehrund Lernformen eingeführt oder von Reformschulen übernommen. Hier sind v.a. die Grundschulen zu nennen, in denen reformpädagogische Lernformen, altersgemischte Klas sen und der Verzicht auf Noten zumindest in den ersten beiden Jahren weit verbreitet sind. Der Schulverbund »Blick über den Zaun«, der seit 1989 besteht, um nach eigener Aussage »Schul-entwicklung von unten zu betreiben«, 1 zählt ca. 135 Mitgliedsschulen,2 zu denen Schulen der  klassischen Reformpädagogik sowie bekannte Versuchsschulen gleichermaßen gehören. Hinzu kommen überregional unbekannte Schulen, die sich selbst als reformorientiert verstehen. Ein ähnliches Bild ergibt sich beim Blick in die Liste der Preisträger des Deutschen Schulpreises 3  oder wenn man die Schulen betrachtet, die Reinhard Kahl in sein »Archiv der Zukunft«4 aufge nommen bzw. in Filmen porträtiert hat: Eine Unterscheidung in Regelund Reformschulen ist nicht mehr möglich, sondern es geht um Schulund Unterrichtsqualität. Wenn im Folgenden dennoch »Reformschule« quasi als Fachbegriff für einen bestimmten  Schultypus verwendet wird, dann im Bewusstsein um die Diffusität der Zuordnung und mit der Intention, Schulen darzustellen, die konsequente Alternativen zur vorherrschenden Schule auf der Grundlage eines umfassenden pädagogischen Schulkonzeptes aufzeigen.  Die Reformschulen verbindet programmatisch eine Art von pädagogischem »common sen ­ se«. Im expliziten Gegensatz zu den regulären öffentlichen Schulen verstehen sie sich überein stimmend als Träger einer Schulkultur, in welcher den Lehrpersonen, Eltern und Schülerinnen und Schülern ein höherer Grad an Partizipation und Vergemeinschaftung ermöglicht wird, die pädagogischen Beziehungen zwischen den Lehrpersonen und den Schülerinnen und Schülern stärker von Konstanz und personaler Nähe bestimmt sind, die Inhalte des Unterrichts den Rah men der einzelnen Schulfächer transzendieren, die Methoden des Lernens eine größere Vielfalt und »Lebensnähe« aufweisen und bei den Schülerleistungen bewusst eine größere Heterogeni tät akzeptiert wird, die anstelle der Notenzeugnisse in Lernberichten dokumentiert wird. Die 1 Siehe Homepage www.blickueberdenzaun.de  [16.07.2018]. 2 Stand Juli 2018. 3 http://schulpreis.bosch-stiftung.de [16.07.2018]. 4 www.archiv-der-zukunft.de [16.07.2018].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich214 se durchgängige Tendenz einer pädagogischen Entgrenzung  von Unterricht und Erziehung be trifft auch die Ausformung der pädagogischen Professionalität an diesen Schulen (Helsper et al.,  2007); die Lehrpersonen sollen ihre Berufsrolle als Klassenlehrerinnen bzw. -lehrer oder »Lern begleiter« nicht nur spezifisch und partikular, sondern auch diffus und »ganzheitlich« verstehen. Einige dieser Schulen gehen auf – zum Teil namensgebende – Gründerpersonen (z.B. Mon tessori, Freinet, Peterson, Steiner) zurück, andere sind aus Elternund Lehrerinitiativen entstan den (z.B. die meisten der Freien Alternativschulen) oder haben sich aus einer Regelschule heraus entwickelt (z.B. Helene-Lange-Schule in Wiesbaden). Viele arbeiten in freier Trägerschaft, einige sind aber auch staatliche Schulen, teilweise mit den besonderen Möglichkeiten einer Versuchs schule ausgestattet. Versuchsschulen können sich ihre Schwerpunkte und ihr Konzept selbst definieren, dies aber mit dem (staatlichen) Auftrag, Lösungen und Modelle zu entwickeln und wissenschaftlich zu überprüfen, die für das Regelschulwesen von Bedeutung sein könnten (Till mann, 2003, S. 461).  Aus schulgeschichtlicher Perspektive lassen sich für die deutschsprachigen Länder grob ver einfacht drei Phasen der Gründung  von Reformschulen unterscheiden (Benner & Kemper, 2003;  Tillmann, 2003). Die erste Etappe war die Gründung der Reformschulen des 18. Jahrhunderts: Diese reichten von den Stiftungen August Hermann Franckes in Halle um 1700 über das Phil anthropin Johann Bernhard Basedows in Dessau und die Musterschule Eberhard von Rochows im brandenburgischen Reckhan gegen 1770 bis zu Johann Heinrich Pestalozzis Schulgründun gen um 1800 in der Schweiz. Die zweite Etappe der Gründungen von Reformschulen beginnt etwa im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts. In der Zeit der Reformpädagogik entstehen aus ei ner radikalen Kritik an den damaligen staatlichen und konfessionellen Regelschulen heraus als kindund gemeinschaftsorientierte Gegenmodelle die Deutschen Landerziehungsheime als Re forminternate, die Freie Waldorfschule Rudolf Steiners, die Jena-Plan-Schule Peter Petersens, die Daltonplanschulen, die Schulen nach der Pädagogik Maria Montessoris und diejenigen nach Cé lestin Freinet (Skiera, 2003). Die dritte Gründungsphase von Reformschulen kann im Kontext der staatlichen Bildungsreformen und der neuen sozialen Bewegungen seit den 1970er-Jahren angesiedelt werden. In der folgenden Darstellung skizzieren wir die heute existierenden Schulen der zweiten und  der dritten Phase in ihren Ursprüngen und konzeptionellen Besonderheiten und fragen nach Er gebnissen ihrer empirischen Erforschung.  2. Die Schulen der klassischen Reformpädagogik heute Die Reformpädagogik gibt es in einer »dreifachen Existenzform« (Tenorth, 2012): erstens als in zwischen Ideengeschichte  gewordene pädagogische Programme mit antimodernistisch wirken den Dogmen, z.B. dem Mythos der Gemeinschaft, der Vergöttlichung des Kindes und einer kos misch-metaphysischen Verankerung der Erziehung (Böhm, 2012b); zweitens als die inzwischen längst entschwundenen historischen Reformaktivitäten der »Neuen Erziehung« in den ersten  Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts (Oelkers, 2011); und drittens als eine inzwischen von ihren ge schichtlichen Normen und Formen abgelöste Reform-Semantik sowie als Reservoir pädagogischer  Praktiken , welche für die Begründung einer kindzentrierten pädagogischen Ethik und für die  Inszenierung alternativer Formen von Schule und Unterricht auch heute noch bereitstehen (Idel & Ullrich, 2017; Schulze, 2012).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen215 2.1 Deutsche Landerziehungsheime – die reformpädagogischen Internatsschulen  Als Pioniere und historisch erste »Neue Schulen« der Reformpädagogik gelten die »Deutschen  Landerziehungsheime«, die als Höhere Schulen nach dem Vorbild des englischen Reforminter nats »New School Abbotsholme« von Hermann Lietz (1868–1919) , seinen Mitarbeitern und Sym pathisanten seit 1898 bewusst in ländlicher Umgebung gegründet worden sind. Jede der Grün ­ derpersönlichkeiten  setzte bei den Innovationen andere pädagogische Akzente, z.B. Hermann  Lietz (Schloss Bieberstein) auf den Bildungswert des Lebens und Lernens in der Natur, Paul Ge heeb (Odenwaldschule) auf Koedukation sowie Mitbestimmung der Schülerinnen und Schüler, Kurt Hahn (Schule Schloss Salem) auf Elitebildung durch Wagnis und Selbstdisziplin (Scholz, 2017; Skiera, 2003).  Programmatische Kennzeichen  der 20 Landerziehungsheime in Deutschland und der  Schweiz sind: erstens ihre idyllische insulare Lage »in freier Natur« ; zweitens die allseitige Bil ­ dung der Persönlichkeit der Heranwachsenden durch eine Ergänzung des intellektuellen um das handwerklich-praktische Lernen; drittens die musisch-ästhetischen und sportlichen Aktivitäten, die heute als Vorläufer der Erlebnispädagogik  gelten dürfen; viertens die sogenannten »Familien«   in denen die Schülerinnen und Schüler mit ihren Lehrerinnen und Lehrern als »Familienhäup tern« zusammen leben, 5 fünftens die starke internationale Vernetzung  mit anderen Internats schulen, herausragend z.B. die Internatsschule Schloss Salem; sechstens ihr innovatives pädago ­ gisch ­didaktisches Selbstverständnis  als »Pionierdienst für die Staatsschule« (Adolphe Ferrière).  Auch diese reformpädagogischen Internatsschulen bringen durch ihre pädagogischen Prak tiken – insbesondere durch die ritualisierten Prozesse der Vergemeinschaftung, der Disziplinie rung, der Leistungserbringung und Selbstbearbeitung – den exklusiven Habitus der »Wohlerzo ­ genheit«  hervor und vermehren damit das kulturelle und soziale Kapital ihrer Klientel (Kalthoff,  1997). Exemplarisch für die Schulkultur eines Landerziehungsheims lässt sich ein Schulmythos rekonstruieren, in welchem die Schule als pädagogische Großfamilie, die Lehrer als lebensrefor merische »Seelsorger« und der ideale Abiturient der Schule als sozial verantwortlicher »Friedens stifter« entworfen werden (Ullrich, 2005). Der Habitus der Wohlerzogenheit ist an diesem Re forminternat nicht primär leistungsthematisch, sondern fürsorgeethisch ausgerichtet und steht in einem spannungsvollen Passungsverhältnis zum dem hedonistischen Habitus seiner heuti gen Schüler. Eine Absolventenbefragung über die  Bildungseffekte der Werkstätten ­Ausb ildung   am Landerziehungsheim Odenwaldschule6 (Link, 2010) zeigt, dass dieser Schule in beeindru ckendem Ausmaß die Kompensation der Leistungsdefizite bei Spätentwicklern gelang, von de nen mehr als die Hälfte später noch das Abitur ablegt. 2.2 Montessori-Schulen  Die italienische Ärztin, Heilpädagogin und Pionierin der Friedensund Frauenbewegung Maria  Montessori (1870–1952)  übernimmt im Jahr 1907 in einem sozialen Brennpunkt Roms die Lei tung der neu eingerichteten Casa dei bambini , einer Tagesheimstätte zur Betreuung und Erzie hung von Vorschulkindern. Die pädagogische Anthropologie Montessoris ist von einer spiritu ellen Sicht auf das Kind als Baumeister seiner selbst bestimmt. Seine Entwicklung erfolgt nach  5 Seit den Missbrauchsvorfällen an der Odenwaldschule werden die Risiken der sexualisierten Macht  in diesen besonders engen pädagogischen Beziehungen der Internatsfamilien intensiv diskutiert  (Thole et al., 2012).  6 Die 2015 gesc hlossene Odenwaldschule war das einzige Landerziehungsheim, das sich von einem  Gymnasium zu einer Integrierten Gesamtschule entwickelt hat (Dzwoneck & Priebe, 2010).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich216 einem »göttlichen Bauplan« in universell gültigen sensiblen Phasen, für deren produktive Bewäl tigung der Erzieher bzw. die Erzieherin sorgen soll (Böhm, 2012a). Die erste Montessori-Schu le wird 1919 in den Niederlanden gegründet, in Deutschland 1926 in Berlin (Hansen-Schaberg  & Schonig, 2002). Die Zahl der Schulen, die 2011 in Deutschland »ernsthaft nach dem Konzept Montessoris« arbeiten, wird auf 328 (217 Grundund 111 Sekundarschulen) geschätzt (Meister jahn-Knebel & Eck, 2012). In Österreich gibt es aktuell 58 Montessori-Schulen und -Klassen, in der Schweiz 11 Montessori-Schulen. Sie befinden sich weit überwiegend in privater Träger schaft. Die heutigen Montessori-Schulen realisieren die Prinzipien der Montessori-Pädagogik in Art und Umfang sehr unterschiedlich:   –Erstens die Individualisierung  der unterrichtlichen Lernprozesse durch eine vorbereitete Um ­ gebung : Die Schülerinnen und Schüler arbeiten in der täglich zweistündigen Freiarbeitsphase   an selbst gewählten autodidaktischen Lernmaterialien für Kulturtechniken und Sachfächer;   –zweitens die Veränderung der Rolle der Lehrperson von Dozentinnen und Dozenten hin zu Beobachtern und Begleitern  der Lernprozesse;   –drittens die – durchgängige oder zeitweilige – Aufhebung der Jahrgangsklassen in altersge ­ mischten Lerngruppen ;   –viertens Berichte  anstelle oder in Ergänzung der Notenzeugnisse zur Rückmeldung des Lern erfolgs an die Schülerinnen und Schüler und Eltern;   –fünftens außerschulische Orte des praktischen und sozialen Lernens  für die Sekundarschüle rinnen und -schüler (Pütz, 2017; Klein-Landeck, 2002). Die empirischen Forschungen (Meisterjahn-Knebel & Eck, 2012; Peters & Pütz, 2015) konzen trieren sich thematisch in erster Linie auf die Bereiche Freiarbeit, Leistungsbeurteilung, Lern ergebnisse und Schulqualität. Quantitative Studien (Fämel, 1981; Meisterjahn-Knebel, 1995) be legen u.a., dass in der Freiarbeit  viele Schülerinnen und Schüler tatsächlich konzentriert und  kooperativ lernen. Sie zeigen gleich gute kognitive Lernergebnisse und deutliche Vorsprünge in ihren sozialen Kompetenzen (Lillard & Else-Quest, 2006). Die Freiarbeit ist allerdings nicht für alle die wirksamste Form des Lernens, manchen hilft eine stärkere Vorstrukturierung im Unter richt (Henry, 2001). Für einige Schülerinnen und Schüler stellt die altersgemischte Freiarbeit den hauptsächlichen Unterricht dar, für andere beginnt das eigentliche Lernen aber erst im anschlie ßenden Fachunterricht der Jahrgangsklasse (Allmann, 2007). Die Freiarbeit ermöglicht hoch begabten Schülerinnen und Schülern, mit individuellem Lerntempo und ohne Unterforderung selbstreguliert zu lernen; sie erfahren aber auch die inhaltliche Beschränktheit des autodidakti schen Materials (Grindel, 2007). Montessori-Schülerinnen und -Schüler sind fast zu drei Vier teln Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger und nehmen häufiger Nachhilfeunterricht als ihre Vergleichsgruppe. Sie haben selbst eine hohe Bildungsaspiration und stammen aus überdurch schnittlich gut situierten und ausgebildeten Elternhäusern (Liebenwein, Barz & Randoll, 2013). 2.3 Freie Waldorfschulen Im Jahre 1919 gründete der Anthroposoph und Lebensreformer Rudolf Steiner  (1861–1925)  für  die Kinder der Arbeiter der Waldorf-Astoria-Zigarettenfabrik in Stuttgart die »Freie Waldorf schule« als historisch erste koedukative Gesamtschule (Einheitliche Volksund Höhere Schule) in Deutschland. 2018 gibt es weltweit 1.149 Waldorfschulen, davon 778 in Europa. In Deutsch land sind es derzeit ca. 242 Schulen, in Österreich 20 und in der Schweiz 31. Waldorfschulen sind koedukative Gesamtschulen , in denen die Schülerinnen und Schüler ohne Zensuren und  Versetzung in stabilen, leistungsheterogenen Jahrgangsklassen in der Regel vom ersten bis zum   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen217 zwölften Schuljahr gemeinsam lernen. Statt der amtlichen Notenoder Punktezeugnisse erstel len die Waldorflehrkräfte jährliche Schülercharakteristiken  in freiem Wortlaut. Waldorfschulen  arbeiten nach einem eigenen genetischen Lehrplan , der sich in erster Linie an der Entwicklung  der Schülerinnen und Schüler orientieren  soll. Die Schülerinnen und Schüler benutzen in der  Waldorfschule keine fachspezifischen Lehrbücher; sie halten ihre Lernergebnisse in individuellen  Epochenheften  fest. Die tägliche Unterrichtszeit gliedert sich in den allmorgendlichen zweistün digen »Hauptunterricht« , in welchem jedes der traditionellen Hauptfächer nur einbis zweimal  pro Jahr in »Epochen« von drei bis vier Wochen täglich gelehrt wird. Vom ersten bis zum achten Schuljahr, der »Unterstufe«, erteilt ein und derselbe Klassenlehrer bzw. dieselbe Klassenlehrerin  den täglichen Hauptunterricht in ca. acht Fächern. Waldorfschulen streben eine Gleichgewich ­ tung von kognitiven, musisch ­kün stlerischen, handwerklich ­pra ktischen und sozialen Lernbe ­ reichen  im Unterricht und im Schulleben an, was sich u.a. in Jahresarbeiten und Theaterauf führungen der Schülerinnen und Schüler bekundet. An Waldorfschulen werden schon von der ersten Klasse an spielerisch zwei moderne Fremdsprachen gelehrt und mit möglichst jeder Schü lerin und jedem Schüler ein Musikinstrument eingeübt. Ein nur an Waldorfschulen gelehrtes Fach ist Eurythmie , eine von Steiner kreierte Tanzkunst, in welcher sprachliche oder musikali sche Äußerungen in körperliche Bewegungen transformiert werden. Die Waldorfschule versteht sich als christliche Schule ; der Religionsunterricht wird sowohl in kirchlich-konfessioneller als  auch in freier, an Steiners esoterischer Christenlehre orientierter Form erteilt. Waldorfschulen kennen keinen Schulleiter bzw. keine Schulleiterin; sie verwalten sich in wöchentlichen Konfe renzen selbst. Fast alle Eigentümlichkeiten der Waldorfschule werden von den Waldorfpädago ginnen und -pädagogen primär aus der esoterischen Anthropologie Rudolf Steiners begründet. Keine andere Reformschule ist heute so tiefgründig und umfassend weltanschaulich geprägt  wie  die Waldorfschule (Ullrich, 2015). Waldorfschülerinnen   und ­schüler sind wie die Montessori-Schüler(innen) häufig Querein steiger (Keller, 2008). Trotz des langjährigen Verzichts auf Noten erreichen sie im Durchschnitt häufiger als Regelschülerinnen und Regelschüler das Abitur (Barz & Randoll, 2007), nehmen dazu allerdings in höherem Grad Nachhilfeunterricht in Anspruch (Liebenwein, Barz & Randoll, 2012).  Waldorflehrerinnen und ­leh rer zeichnen sich trotz niedrigerem Einkommen und höhe rer Beanspruchung durch die kollegiale Selbstverwaltung durch höhere Berufszufriedenheit und durch risikoärmere Arbeitsmuster aus (Peters & Pütz, 2015). Sie lassen sich zu ca. 95 Prozent in tensiv auf die Anthroposophie Rudolf Steiners ein (Randoll, 2013). Die langjährigen Beziehungen zwischen Klassenlehrer/innen und Schüler/innen sind von starken Tendenzen der Intimisierung und Entgrenzung bestimmt, die bei Schülerinnen und Schülern sowohl zu entwicklungspro duktiven Verläufen führen können als auch zu Lernhemmungen infolge von Verkennungen und Entwertungen durch die Lehrpersonen (Helsper et al., 2007; Idel, 2007). Waldorfeltern  rekrutie ren sich überwiegend aus den Milieus der akademisch gebildeten oberen Mittelschicht, fast ein Fünftel von ihnen sind Lehrpersonen an Regelschulen. Ihr Bildungshabitus ist durch Entschleu nigung bei gleichzeitig hoher Bildungsaspiration gekennzeichnet (Ullrich & Graßhoff, 2014). Ab­ solventinnen  und Absolventen  von Waldorfschulen reproduzieren weitgehend die beruflichen  Karrieren ihrer Eltern (Barz & Randoll, 2007).  2.4 Jenaplan-Schulen Im Jahr nach seiner Berufung zum Professor für Erziehungswissenschaft an die Universität Jena eröffnet Peter Petersen  (1884–1952) am 14. Mai 1924 die »Universitätsschule Jena«. Die späterhin  »Jena-Plan-Schule«  genannte Versuchsschule umfasst als »freie allgemeine Volksschule« von der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich218 1. bis zur 10. Klasse alle Schularten und beginnt erst in der 7. Klasse mit der Differenzierung der  Schülerinnen und Schüler nach ihren Leistungen und Begabungen (Petersen, 1927/1974, S. 26f.). Obwohl der Jena-Plan des evangelischen Neuaristotelikers Petersen bis heute als eine erste Syn these der damaligen reformpädagogischen Ansätze gilt, ist auch er letzten Endes metaphysisch  begründet  und im letzten Grund die pädagogische Inszenierung einer religiösen Idee (Koerrenz,  2017). 7 2015 gab es 55 Jenaplanbzw. jenaplan-orientierte Schulen in Deutschland und mehr als  200 in den Niederlanden. Die wichtigsten Kennzeichen des Jenaplans  sind: erstens die Unter scheidung der vier Bildungsformen Arbeit, Gespräch, Spiel und  Feier , die sich planmäßig über die  Woche verteilen; zweitens das Lernen in drei Jahrgänge übergreifenden »Stammgruppen«  in den  jeweiligen »Schulwohnstuben« nach dem täglichen Rhythmus von doppelstündigem Gruppenun ­ terricht  und einstündigen Kursen; drittens die Selbsteinschätzungen der Schülerinnen und Schü ler und die Lernentwicklungsberichte  der Lehrkräfte anstelle der Zensuren; viertens das Selbst verständnis der Eltern, Lehrpersonen und Schülerinnen und Schüler als Erziehungsgemeinschaft ,  die sich zu regelmäßigen Feiern in der Schule versammelt.  Befragungen ehemaliger Jenaplan-Schülerinnen und -Schüler (Spahn, 2000; Lambrich &  Steinberg, 2001) erbringen positive Einschätzungen des sozialen Lernens und eher kritische Be urteilungen zum altersgemischten Unterricht.  2.5 Freinet-Schulen Ebenfalls im Jahre 1924 beginnt der Volksschullehrer Célestin Freinet  (1896–1966)  damit, für die  Arbeiterund Bauernkinder in seiner Klasse eine Druckerei  einzurichten, in der sie freie Texte  erstellen, womit Fibeln und andere Schulbücher verbannt werden können. Mit ihren freien Tex ten sollen sie mit gleichaltrigen Schülerinnen und Schülern in anderen Schulen in eine regelmä ßige Korrespondenz treten. Weitere Elemente der von Freinet unter dem Motto »Pour la vie, par la vie, par le travail« Schritt für Schritt entwickelten »École moderne«  sind u.a. der wöchentliche  Klassenrat , die autodidaktischen Materialien (z.B. Karteien), die Schülerateliers  und der Wochen ­ plan  (Skiera, 2003). Freinet hat der Nachwelt anders als Montessori, Steiner und Petersen kein  neues Schulmodell hinterlassen, sondern eine auf freien Ausdruck und lebensnahe Arbeit aus gerichtete Unterrichtspraxis in einem basisdemokratischen Klassenkollektiv. Diese Praxis wird heute in Deutschland in 21 Reformschulen in freier und staatlicher Trägerschaft eigensinnig ad aptiert (Hagstedt, 2002). Die qualitative Studie von Uta Fuhrmeister (2007) präsentiert ein beein druckendes Bild über die ressourcenorientierten Haltungen , mit denen Freinet-Pädagoginnen und  -Pädagogen in zwei nicht nur bezüglich ihrer Trägerschaft unterschiedlichen inklusiven Schul kulturen mit der Heterogenität ihrer Schülerschaft umgehen. 3. Neuere Reformschulen Auch die neueren Reformschulen, die seit Beginn der 1970er-Jahre gegründet wurden, berufen sich auf reformpädagogische Ideen, allerdings in der Regel nicht auf ein bestimmtes Konzept ei ner Gründerpersönlichkeit der Reformpädagogik. Stattdessen haben sie eigene, an aktuellen ge sellschaftlichen Anforderungen ausgerichtete Konzepte entwickelt, die verschiedene Wurzeln ha ben. Sie verknüpfen dabei unterschiedliche reformpädagogische Modelle mit selbst entwickelten  7 Die heutigen Jenaplan-Schulen begründen ihre pädagogischen Konzepte allerdings säkular (Both,  2003).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen219 Ideen zu einem neuen Ganzen und entwickeln – so zumindest der Anspruch – ihre Program me weiter, wenn sich etwas nicht bewährt oder sich die gesellschaftlichen Herausforderungen  ändern. Im Folgenden werden die (meist) staatlichen Reformschulen »mit besonderer pädagogi scher Prägung« von den (meist) privaten »Freien Alternativschulen« unterschieden.  3.1 Versuchsschulen – staatliche Reformschulen »mit besonderer   pädagogischer Prägung« Eingeleitet durch die Gründung der Glocksee ­Schule  in Hannover im Jahr 1972, die gleichzeitig  einen Initialimpuls für die Freien Alternativschulen gab, und der Bielefelder Laborschule  und des  Oberstufen ­Kol legs im Jahr 1974 entstanden in der Folgezeit mehrere weitere Versuchsbzw. Mo dellschulen (oder auch: Schulen »mit besonderer pädagogischer Prägung«), z.B. in Hessen (Ahl-ring & Messner, 2017) die Offene Schule Waldau (Kassel, Umwandlung zur Reformschule 1983),  die  Helene ­Lange ­Sch ule (Wiesbaden, Umwandlung zur Reformschule 1986) und die Reform ­ schule Kassel  (Gründung 1988) oder in Hamburg die Max ­Brauer ­Sch ule (Umwandlung zur Re formschule in den 1980er-Jahren), um nur einige zu nennen. Nach der deutschen Wiedervereini gung wurden zudem Reformschulen in den neuen Bundesländern gegründet oder wiederbelebt, z.B. in Jena die  Lobdeburg ­Sch ule (1991). Alle diese Schulen sind staatliche Schulen, die somit  vollständig von den Bundesländern und Kommunen finanziert werden und für die Eltern kein Schulgeld kosten. Sie sind Gesamtschulen, teilweise zusätzlich mit Eingangsstufe/Grundschule und/oder gymnasialer Oberstufe und als Angebotsschulen eine Ergänzung zu den anderen staat lichen Schulen in der jeweiligen Stadt. Versuchsschulen haben die Möglichkeit sowie den Auf trag, ein je besonderes pädagogisches Konzept zu erproben und weiterzuentwickeln und dabei für vielfältige pädagogische Fragen Modelle und Lösungen zu finden.  Die Idee ist, zu prüfen, inwiefern sich diese Modelle und Konzepte auch für das Regelschul wesen eignen. Daher werden diese Versuchsschulen – zumindest zeitweilig – wissenschaftlich begleitet, evaluiert und es wird über sie und aus ihnen heraus publiziert. Außerdem werden vie le Schulen von Besuchergruppen aufgesucht, die sich informieren und anregen lassen möchten für die Weiterentwicklung der eigenen Schule. 8 Gleichzeitig ist das Selbstverständnis der Ver suchsschulen aber von grundlegender Kritik am vorherrschenden Regelschulsystem geprägt und sie pochen auf Autonomie 9 sowie darauf, nicht funktionalisiert zu werden als »Innovationsagen turen« (Tillmann, 2003, S. 467), sondern »eigenwillig« die Realisierbarkeit von Utopien zu leben und dabei durchaus »sperrig« zu sein (ebd., S. 468). Da die Schulen zudem an die curricularen Vorgaben und Abschlussprüfungen des jeweiligen Bundeslandes gebunden sind, entstehen kom plexe Herausforderungen der Schulentwicklung im Spannungsfeld von staatlicher Regulierung und Autonomie (Bräu, 2008). Die Laborschule Bielefeld , die 1974 zusammen mit dem Oberstufen-Kolleg nach den Ide en und unter der Leitung von Hartmut von Hentig in direkter Nachbarschaft zur Universität Bielefeld gegründet wurde, versteht sich ausdrücklich als staatliche Versuchsschule. Dies bedeu tet, dass die Laborschule nicht nur eine Schule für ca. 660 Schülerinnen und Schüler der Klas sen 0 bis 10 ist, sondern auch eine wissenschaftliche Einrichtung enthält, die praxisnah und in Kooperation von Lehrpersonen und Wissenschaftlerinnen/Wissenschaftlern Unterrichtsmodel 8 Messner (2013) spricht in seiner Jubiläumsrede zu 30 Jahren Offene Schule Waldau von »ca. 1.100  Besuchergruppen aus halb Europa« in diesem Zeitraum. 9 In Hessen sind die drei oben genannten Reformschulen alle im Pilotprojekt »Selbstständige Schule«  einbezogen, das ihnen (und den anderen »selbstständigen« Schulen) etwas mehr Freiheiten hinsicht lich des Budgets und der Personalauswahl gibt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich220 le, pädagogische Konzepte und Praktiken erforscht und kritisch begleitet. Hierfür wurde das  »Lehrer-Forscher-Modell« entwickelt, wonach Lehrpersonen der Laborschule gemeinsam mit den wissenschaftlichen Mitarbeitenden der wissenschaftlichen Einrichtung für ausgewählte For schungsund Evaluationsprojekte im Sinne der Handlungsforschung teilweise vom Unterricht entlastet werden können.  Die Laborschule ist eine Ganztagsschule mit altersgemischten Klassen, die in vier Stufen  eingeteilt sind. 10 Statt Notenzeugnisse werden am Schuljahresende schriftliche Berichte zu den  Leistungen und zum Entwicklungsstand verfasst (Lübke, 1996), zum Halbjahr gibt es je nach Stufe verbindliche Beratungsgespräche mit den Eltern oder ebenfalls Berichte. Erst ab dem 9. Schuljahr werden Noten erteilt und nach dem 10. Schuljahr alle Abschlüsse der Sekundarstufe I vergeben.  Die Lernarrangements unterscheiden sich von Stufe zu Stufe. Während in den ersten beiden  Stufen offene und alltagsbezogene Lernsituationen, in Tagesund Wochenplänen strukturiert, überwiegen, nimmt ab Stufe III die Orientierung an Fächern und Bereichen (NaWi, SoWi) und fachübergreifenden Projekten zu. Insgesamt gilt, dass die Individualisierung des Lernens, die Selbstbestimmung in vielen Bereichen, der Lebensweltbezug der Lerngegenstände, die Projekt orientierung, die Verantwortungsübernahme für Aufgabenfelder, Tiere und Pflanzen sowie die Betonung vielfältiger Ausdrucksformen künstlerischer, handwerklicher, musischer und sportli cher Gestalt einen hohen Stellenwert einnehmen. Die Schule soll ein Lebensund Erfahrungs raum sein und versteht sich als Gesellschaft im Kleinen, als Polis  (Hentig, 2003, S. 189–191), in  der eine demokratische Bürgerhaltung, Verantwortungsbewusstsein und das Umgehen mit Men schen, die unterschiedlich sind, eingeübt und gelebt werden soll. Interessant ist auch das Gebäude, das mit einem transparenten Raumprinzip einen Wechsel  von Fachräumen mit Großflächen und offenen Aufenthaltsbereichen vorsieht. Die Flächen kön nen mit Stellwänden flexibel in Bereiche für die Lerngruppen oder für Projekte unterteilt wer den. Räumliche Besonderheiten haben auch Schulen, die mit dem Team-Kleingruppen-Modell arbeiten, z.B. die Offene Schule Waldau  in Kassel. Alle sechs Klassen eines Jahrgangs werden von  einem gemeinsamen Lehrerteam unterrichtet und so gibt es eine große Gemeinschaftsfläche für jeden Jahrgang, um die herum die Klassenzimmer gruppiert sind. Diese kann für Kleingrup penarbeit, fächerund klassenübergreifende Projekte oder Aufführungen gleichermaßen wie für Spiel und Austausch genutzt werden. 3.2 Freie Alternativschulen Treibende Kraft für die Gründung von Freien Alternativschulen waren neben der Rezeption re formpädagogischer Schriften die Debatten im Zuge der Achtundsechziger-Bewegung mit einer kritischen Haltung gegenüber kapitalistischen, staatlichen Strukturen, gerade auch im Bildungs system (Ullrich, 2017). Es entstanden zunächst elterninitiierte Kinderläden, die als Alternative zu kommunalen und kirchlichen Kindergärten ein antiautoritäres Erziehungskonzept umsetzten. Ebenso wie sich die sozialen Bewegungen als basisdemokratisch verstehen, sind die Freien Alter nativschulen »von unten« aus Initiativen von Eltern in Kooperation mit Pädagoginnen/Pädago gen und Wissenschaftlerinnen/Wissenschaftlern entstanden (Hofmann, 2013, S. 117).  Zu den ersten und überregional bekannten Freien Alternativschulen zählen die Glocksee schule in Hannover und die Freie Schule Frankfurt. Da die Alternativschulen zwar Gegenpo le zum staatlichen Schulwesen darstellen, gleichzeitig aber als Ersatzschulen genehmigt werden  10 Stufe I: Klassen 0–2; Stufe II: Klassen 3–5; Stufe III: Klassen 5–7; Stufe IV: Klassen 8–10.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen221 müssen, sind ihre Gründungen immer von politischer Unterstützung abhängig. Während die  Glockseeschule 1972 schnell die staatliche Genehmigung bekommen hat (Köhler & Krammling-Jöhrens, 2000, S. 19), musste sich die Freie Schule Frankfurt jahrelang gerichtlich und politisch um staatliche Anerkennung mühen, die sie 1986 bekam (Wiesemann & Amann, 2011, S. 98).  Die Freien Alternativschulen sind meist kleine, einzügige, ganztägige Schulen. Es gibt v.a.  viele Grundschulen, teilweise bis zum 6. Schuljahr, aber auch Schulen, die die gesamten Sekun darstufe I abdecken. Sie sind im Bundesverband der Freien Alternativschulen e.V. (BFAS) zu sammengeschlossen, dem 2018 ca. 100 Mitgliedsschulen und Gründungsinitiativen angehören. Obwohl sich jede Schule ein eigenes Gepräge gibt, kann man einige verbindende Merkmale fest halten. Besonders wichtig ist den Freien Alternativschulen die Selbstbestimmung und  ­regulie ­ rung . Diese Stichworte sind nicht nur prägend für die Schule als Organisation, die sich als ler­ nende Schule  versteht mit dem Anspruch, sich basisdemokratisch immer wieder zu hinterfragen  und Neuerungen einzuführen. Selbstbestimmung und Selbstregulierung wird auch für das Kind in Anspruch genommen: Es soll selbst und frei entscheiden können, wann es was und mit wem lernen oder spielen möchte. Das Kind soll sich nach eigenen Bedürfnissen und im eigenen Tem po entwickeln dürfen. Gleichzeitig werden an vielen Schulen dennoch Regulierungsmaßnahmen diskutiert, sodass die Selbstbestimmung des Kindes und die Erhöhung von Verbindlichkeiten des Unterrichts in einer steten Spannung zueinander stehen, für die immer wieder eine Balan ce gefunden werden muss (Wiesemann & Amann, 2011, S. 104; Köhler & Krammling-Jöhrens, 2000, S. 21–110).  Das Ernstnehmen kindlicher Interessen und Selbstbestimmung impliziert Mitbestimmungs rechte der Schülerinnen und Schüler und auch der Eltern. Die Freien Schulen postulieren ein ho hes Maß an Basisdemokratie, wonach alle an der Schule Beteiligten in Entscheidungsprozesse einbezogen werden sollen. 3.3 Reformschulforschung: empirische Befunde  Fraglich erscheint, ob freies Lernen, Projektarbeit und der Verzicht auf Noten ebenso gute Lern leistungen hervorbringen kann wie die Regelschule. Auch wenn sich Reformschulen – insbe sondere die Freien Alternativschulen – gerade absetzen möchten von der betonten Orientierung an messbaren Leistungen, können sie sich der Legitimierungspflicht gegenüber der Politik, der Schulaufsicht, aber auch der Eltern meist nicht entziehen. Eine Evaluationsstudie an den hes sischen Versuchsschulen (Köller & Trautwein, 2003), bei der u.a. die Schülerleistungen durch die TIMSS-Aufgaben getestet wurden, zeigte überdurchschnittliche Leistungen in Mathematik und Naturwissenschaft, auch bei Kontrolle des sozioökonomischen Status (ebd., S. 215–217). Die Laborschule Bielefeld, die durch das Max-Planck-Institut für Bildungsforschung mit den PISA-Aufgaben evaluiert wurde, erbrachte gleiche bis bessere Ergebnisse für Leseund naturwissen schaftliche Kompetenz und leicht schwächere Ergebnisse bei der mathematischen Kompetenz als Schülerinnen und Schüler vergleichbarer sozialer Herkunft (Hollenbach, 2009; Watermann, Thurn, Tillmann & Stanat, 2005).  Zu mehreren Reformund Alternativschulen gibt es mittlerweile Übergangsstudien 11 sowie Absolventenbefragungen,12 um den weiteren Werdegang der Schülerinnen und Schüler, ihre  rückblickenden Einschätzungen sowie Grundhaltungen als Spiegel auf die Wirkungen der jewei ligen Schule zu erfassen. Hinsichtlich des Schulerfolges kann man sagen, dass sich befürchtete  11 So z.B. Bräu & Karbach, 2013, Reyher, 1999, Altenburg, 1996, de Haan, 1992. 12 So z.B. für die Glockseeschule (Köhler, 1997) und die Laborschule Bielefeld (Kleinespel, 1990).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich222 Brüche in der weiteren Schullaufbahn an Nicht-Reformschulen kaum bewahrheiten. Die meisten  Schülerinnen und Schüler aus Reformschulen kommen gut an weiterführenden Schulen zurecht und Übergangsschwierigkeiten können in der Regel durch die erlernte Selbstständigkeit nach ei niger Zeit kompensiert werden (de Haan, 1992; Köhler & Krammling-Jöhrens, 2000, S. 204–207). Überdurchschnittlich viele schließen die Schullaufbahn mit dem Abitur ab, was allerdings auch darauf zurückzuführen ist, dass die Reformund Alternativschulen v.a. Eltern aus bildungsna hen Milieus ansprechen. Dies gilt nicht nur für die Privatschulen, die mit einem zwar einkom mensabhängigen, aber nicht unerheblichen monatlichen Beitrag finanziert werden müssen, son dern auch für die staatlichen Schulen.  Was das soziale Lernen betrifft, werden den Schülerinnen und Schülern der Laborschule  und der Glockseeschule eine besonders hohe Bereitschaft zur Verantwortungsübernahme und zu sozialem Engagement sowie ein überdurchschnittliches politisches Interesse bescheinigt (Köhler ,  1997, S. 253–267; Max-Planck-Institut für Bildungsforschung, 2002, S. 3). Viele Schülerinnen und Schüler von Reformund Alternativschulen identifizieren sich positiv mit ihrer Schule und füh len sich wohl dort.  Eine Reihe von Studien befasst sich mit der besonderen Lernkultur an Reformschulen. Mit  einem ethnografischen Blick haben Scholz (1996) und Wiesemann (2000) das Lernen an Frei en Alternativschulen untersucht. In Abgrenzung zu psychologischen, auf das einzelne Kind be zogenen, Lerntheorien proklamieren beide einen pädagogischen bzw. sozialen Lernbegriff. Ler nen kann hierbei in den Interaktionen zwischen den Kindern als mitund voneinander Lernen nachvollziehbar gemacht werden. Lernen ist auch der besondere Fokus der ethnografischen Stu dien zur Schulkultur an den Freien Alternativschulen in Hessen (Lambrich, 1991) und an der Glockseeschule (Krammling-Jöhrens, 1997). Krammling-Jöhrens macht die besondere »Atmo sphäre« an der Glockseeschule in den Aushandlungsprozessen zwischen Schülerinnen und Schü lern und Lehrpersonen sowie den Aneignungsprozessen der Kinder einer ersten Klasse sichtbar. Zwischen den offenen Strukturen, den Lernangeboten und den verpflichtenden Arbeitsphasen finden Kinder und Lehrpersonen immer wieder ihren Platz und wachsen daran (vgl. auch Köh ler & Krammling-Jöhrens, 2000, S. 111–157).  4. Fazit Insgesamt betrachtet haben die Reformschulen eine Erfolgsgeschichte  vorzuweisen, weil sie zwei  zentralen pädagogischen Herausforderungen des reflexiven Modernisierungsprozesses gewach sen sind: (1.) der zunehmenden Heterogenität der Schülerschaft und dem damit ansteigenden Differenzierungsund Individualisierungsbedarf und (2.) der wachsenden Bedeutung von Ko operation und Partizipation der Akteure an der Gestaltung der Einzelschule als lernender Or ganisation.  Allerdings ziehen viele der Reformschulen insbesondere eine bildungsnahe Klientel an,  selbst wenn sie ursprünglich für Arbeiterund bildungsbenachteiligte Kinder gegründet wurden. Ausnahmen sind einige Hauptschulen, die nach dem Konzept Montessoris arbeiten, sowie Stadt teilschulen, wie z.B. die Offene Schule Waldau, in der sich soziale Milieus mischen.  Trotz der Vielzahl der schulpädagogischen, didaktischen und methodischen Anregungen  sind einige Schulen der klassischen Reformpädagogik auch heute noch mehr oder weniger an die Erziehungsmetaphysik und Weltanschauung ihrer Gründerpersönlichkeiten gebunden. Dennoch kann man sagen: Von den Reformschulen gehen nach wie vor weitreichende Impulse für das all gemeine Schulsystem und die Unterrichtsgestaltung an vielen Schulen aus.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen223 Literatur Ahlring, I. & Messner, R. (2017). Hessische Versuchsschulen – zeitgemäße Neuinszenierungen re formpädagogischer Bauformen. In T.-S. Idel & H. Ullrich (Hrsg.), Handbuch Reformpädagogik    (S. 234–248). Weinheim/Basel: Beltz. Allmann, S. (2007). Lernalltag in einer Montessori ­Sch ule. Kinder zwischen Selbstständigkeit und An ­ passung . Münster: Waxmann. Altenburg, T. (1996). Übergangsprobleme beim Wechsel auf weiterführende Schulen. Ergebnisse einer  wissenschaftlichen Erhebung . Universität Hamburg.  Barz, H. & Randoll, D. (2007). Absolventen von Waldorfschulen. Eine empirische Studie zu Bildung und  Lebensgestaltung . Wiesbaden: VS. Benner, D. & Kemper, H. (2003). Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2: Die Pädagogi ­ sche Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Republik . Weinheim/Ba sel: Beltz. Böhm, W. (2012a). Maria Montessori (1870–1952). In H.-E. Tenorth (Hrsg.), Klassiker der Pädagogik.  Zweiter Band (2. Aufl., S. 74–88). München: C.H. Beck. Böhm, W. (2012b). Die Reformpädagogik. Montessori, Waldorf und andere Lehren . München: C.H.  Beck. Both, K. (2003). Die Jenaplan-Basisprinzipien – Beobachtungskriterien für die Praxis. Kinderleben.  Zeitschrift für Jenaplan ­Päd agogik, (17/18), 21–31. Bräu, K. (2008). Zentrale Abschlussprüfungen – (k)ein Problem für Reformschüler und –schülerin nen?! In Ch. Röhner & H. Rauschenberger (Hrsg.), Kompetentes Lehren und Lernen. Untersu ­ chungen und Berichte zur Praxis der Reformschule Kassel  (S. 134–148). Baltmannsweiler: Schnei der Verlag Hohengehren. Bräu, K. & Karbach, J. (2013). Die Grundschule Gau ­Ode rnheim im Spiegel ihrer Absolvent_innen und  deren Eltern . Unveröffentlichter Evaluationsbericht. Dzwoneck, A. & Priebe, A. (2010). Kurze Geschichte der Odenwaldschule. In M. Kaufmann & A. Prie be (Hrsg.), 100 Jahre Odenwaldschule. Der wechselvolle Weg einer Reformschule  (S. 408–413).  Berlin: vbb.  Fämel, I. (1981). Zur Struktur schulischen Unterrichts nach Maria Montessori. Beschreibung einer Mon ­ tessori ­Grundschule in Düsseldorf . Frankfurt a.M., Bern: Peter Lang. Fuhrmeister, U. (2007). Umgang mit Verschiedenheit als Aspekt von Schulkultur. Haltung zu und Um ­ gang mit verhaltensauffälligen Schülern an Freinet ­Sch ulen . Mainz: Diss. Universität.  Grindel, E. (2007). Lernprozesse hochbegabter Kinder in der Freiarbeit der Montessori ­Pä dagogik. Eine  empirische Analyse auf der Basis von Einzelfallstudien in Montessori ­Gru ndschulen . Münster:  Lit. Grunder, H.-U. (2014). Schulreform und Reformschule . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. de Haan, G. (1992). Was leisten Freie Schulen? In Bundesverband Freier Alternativschulen (Hrsg.),  Kinder machen Schule. Innen ­ und A ußenansichten  (S. 177–191). Wolfratshausen: Drachen. Hagstedt, H. (2002). Freinet-Pädagogik in Deutschland. In I. Hansen-Schaberg & B. Schonig (Hrsg.),  Freinet ­Pädagogik  (S. 127–148). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Hansen-Schaberg, I. & Schonig, B. (Hrsg.). (2002). Montessori ­Päd agogik . Baltmannsweiler: Schneider  Verlag Hohengehren. Helsper, W., Ullrich, H., Stelmaszyk, B., Höblich, D., Graßhoff, G. & Jung, D. (2007). Autorität und  Schule. Die empirische Rekonstruktion der Klassenlehrer ­Schü ler­Bez iehung an Waldorfschulen .  Wiesbaden: VS. Henry, W. (2001). Sachunterrichtliches Lernen in der Montessori ­Pä dagogik. Eine Fallstudie über die In ­ tegrative Montessori ­Sch ule Borken . Münster: Lit. Hentig, H. von (2003). Die Schule neu denken. Eine Übung in pädagogischer Vernunft.  Weinheim: Beltz  (zuerst 1993). Hofmann, M. (2013). Geschichte und Gegenwart Freier Alternativschulen. Eine Einführung . Münster/ Ulm: Klemm+Oelschlaeger. Hollenbach, N. (2009). Mathematikleistung, Selbstkonzept und Geschlecht. Empirische Befunde der La ­ borschule Bielefeld auf dem Prüfstand . Weinheim u.a.: Juventa. Huber, L. (1994). Reformschulen brauchen Schulreform. Neue Sammlung, 34 , (4), 607–616.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Heiner Ullrich224 Idel, T.-S. (2007). Waldorfschule und Schülerbiographie. Fallrekonstruktionen zur lebensgeschichtlichen  Relevanz anthroposophischer Schulkultur . Wiesbaden: VS. Idel, T.-S. & Ullrich, H. (Hrsg.). (2017). Handbuch Reformpädagogik . Weinheim/Basel: Beltz. Kalthoff, H. (1997). Wohlerzogenheit. Eine Ethnographie deutscher Internatsschulen . Frankfurt a.M./ New York: Campus. Keller, U.L. (2008). Quereinsteiger. Wechsel von der staatlichen Regelgrundschule in die Waldorfschu ­ le. Wiesbaden: VS. Kleinespel, K. (1990). Schule als biografische Erfahrung. Die Laborschule im Urteil ihrer Absolventen .  Weinheim/Basel: Beltz. Klein-Landeck, M. (2002). Aktuelle Aufgabenfelder der Montessori-Pädagogik. In I. Hansen-Schaberg & B. Schonig (Hrsg.), Montessori ­Päd agogik  (S. 151–179). Baltmannsweiler: Schneider Ver lag Hohengehren. Koerrenz, R. (2017). Peter Petersen und die Jena-Plan-Schulen. In T.-S. Idel & H. Ullrich H. (Hrsg.),  Handbuch Reformpädagogik (S. 132–144). Weinheim/Basel: Beltz. Köhler, U. (1997). Die Glockseeschule und ihre AbsolventInnen. Eine empirische Studie . Diss. Kassel. Köhler, U. & Krammling-Jöhrens, D. (2000). Die Glocksee ­Schu le. Geschichte – Praxis – Erfahrungen .  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Köller, O. & Trautwein, U. (Hrsg.). (2003). Schulqualität und Schülerleistung. Evaluationsstudie über  innovative Schulentwicklung an fünf hessischen Gesamtschulen . Weinheim: Juventa. Krammling-Jöhrens, D. (1997). Atmosphäre als Wirklichkeitsebene. Eine ethnographische Studie über  die Glockseeschule . Diss. Kassel. Lambrich, H.J. (Hrsg.). (1991). Schulversuch Freie Schulen. Abschlussbericht: Berichterstattungszeitraum  1988–1990 . Wiesbaden: HIBS Lambrich, H.J. & Steinberg, W. (2001). Die Jena-Planschule in Lübbenau. In H. Döbert H. & C. Ernst  (Hrsg.), Schulen mit besonderem Profil  (S. 79–98). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohen gehren. Liebenwein, S., Barz, H. & Randoll, D. (2012). Bildungserfahrungen an Waldorfschulen. Empirische  Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen . Wiesbaden: Springer VS. Liebenwein, S. & Barz, H., Randoll, D. (2013). Bildungserfahrungen an Montessorischulen. Empirische  Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen . Wiesbaden: Springer VS. Lillard, A. & Else-Quest, N. (2006). Evaluating Montessori Education. Science 313 , 1893–1894. Link, J.-W. (2010). »Mit der Hand denken «. Pragmatische Bausteine für eine subjektorientierte Orga nisation schulischer Bildungsgänge. In M. Kaufmann & A. Priebe (Hrsg.), 100 Jahre Odenwald ­ schule. Der wechselvolle Weg einer Reformschule  (S. 310–325). Berlin: vbb.  Lübke, S.-I. (1996). Schule ohne Noten. Lernberichte in der Praxis der Laborschule . Opladen: Leske +  Budrich Max-Planck-Institut für Bildungsforschung (2002). Kompetenzerwerb und Persönlichkeitsentwicklung:  Eine Untersuchung an der Laborschule Bielefeld im Rahmen von PISA . https://www.mpib-berlin. mpg.de/Pisa/Presseinformation.pdf [16.07.2018]. Meisterjahn-Knebel, G. (1995). Montessori ­Pä dagogik und Bildungsreform im Schulwesen der Sekun ­ darstufe. Dargestellt am Beispiel der Bischöflichen Montessori ­Ges amtschule Krefeld . Frankfurt  a.M. u.a.: Peter Lang. Meisterjahn-Knebel, G. & Eck, P. (2012). Montessori-Schulen. In H. Ullrich & S. Strunck (Hrsg.), Pri­ vate Schulen in Deutschland. Entwicklungen – Profile – Diskurse (S. 79–96). Wiesbaden: Sprin ger VS. Messner, R. (2013). 30 Jahre OWS – Rede zum 26. August 2013 . Unveröffentlichtes Manuskript. Oelkers, J. (2011). Eros und Herrschaft: die dunklen Seiten der Reformpädagogik . Weinheim/Basel:  Beltz. Peters, J. & Pütz, T. (2015). Empirische Forschungen im Bereich der Montessori-Pädagogik. Zeitschrift   für Montessori ­Päd agogik , (4), 100–114. Petersen, P. (1927/1974). Der Kleine Jena ­Pl an (55. Aufl.). Weinheim/Basel: Beltz. Pütz, T. (2017). Die Pädagogik Maria Montessoris. In T.-S. Idel & H. Ullrich (Hrsg.), Handbuch Re ­ formpädagogik  (S. 145–157). Weinheim/Basel: Beltz. Randoll, D. (Hrsg .). (2013).  »Ich bin Waldorflehrer«. Einstellungen, Erfahrungen, Diskussionspunkte.  Eine Befragungsstudie . Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reformschulen225 Reyher, B. (1999). »Dass man nicht mehr auf Bäumen leben kann oder so.« Übergangsprobleme von  Kindern an Freien Alternativschulen auf weiterführende Schulen – dargestellt am Beispiel der  Freien Schule Leipzig. Diplomarbeit an der PH Heidelberg. Scholz, G. (1996). Kinder lernen von Kindern . Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Scholz, J. (2017). Landerziehungsheime – Hermann Lietz und die Folgen. In T.-S. Idel & H. Ullrich  (Hrsg.), Handbuch Reformpädagogik (S. 106–116). Weinheim/Basel: Beltz. Schulze, T. (2012). Gute Gründe für Reformpädagogik – damals und heute. In T. Fitzner, P. E. Kalb  & E. Risse (Hrsg.), Reformpädagogik in der Schulpraxis  (S. 63–76). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Skiera, E. (2003). Reformpädagogik in Geschichte und Gegenwart. Eine kritische Einführung . München/ Wien: Oldenbourg. Skiera, E. (2013). Reformpädagogische Schulmodelle und ihr Einfluss auf die Schulreform der Gegen wart in internationaler Sicht. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer (Hrsg.), Privatschulen ver ­ sus staatliche Schulen  (S. 137–153) . Wiesbaden: VS. Spahn, S. (2000). Die subjektive Sicht der Jenaplan-Schülerinnen und -Schüler auf das Leben und Ler nen an der Jena-Planschule in Lübbenau und an den weiterführenden Schulen. In Pädagogi sches Landesinstitut Brandenburg (Hrsg.), Jena ­Planschule Lübbenau. Ein Schulversuch zur Re ­ form der Grundschulen  (S. 67–74). Berlin: Wissenschaft & Technik Verlag.  Tenorth, H.-E. (2012). Wurzeln der Reformpädagogik. In T. Fitzner, P. E. Kalb & E. Risse (Hrsg.), Re­ formpädagogik in der Schulpraxis  (S. 13–18). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Thole, W., Baader, M.S., Helsper, W., Kappeler, M., Leuzinger-Bohleber, M., Reh, S., Sielert, U. &  Thompson, C. (Hrsg.). (2012). Sexualisierte Gewalt, Macht und Pädagogik . Opladen: Barbara  Budrich.  Tillmann, K.-J. (2003). Rochows Erben. Über Versuchsschulen und das Regelschulwesen. Neue Samm ­ lung, 43 , 461–475.  Ullrich, H. (2005). »Lasst uns hier leben und ein Stück des Weges zusammen gehen.« Eine Fallstudie  zum Schulmythos und zur Schulkultur einer Internatsschule. Zeitschrift für Soziologie der Erzie ­ hung und Sozialisation, 25  (4), 416–432. Ullrich, H. (2015).  Waldorfpädagogik. Eine kritische Einführung.  Weinheim, Basel: Beltz. Ullrich, H. (2017). Von Summerhill über Glocksee zur Freien Alternativschule. In T.-S. Idel & H. Ull rich (Hrsg.), Handbuch Reformpädagogik (S. 206–218) Weinheim/Basel: Beltz. Ullrich, H. & Graßhoff, G. (2014). Partizipation von Eltern im Übergang vom Kindergarten in die  Grundschule. Der pädagogische Blick. Zeitschrift für Wissenschaft und Praxis in pädagogischen  Berufen , 22(2), 85–100.  Watermann, R., Thurn, S., Tillmann, K.-J. & Stanat, P. (Hrsg.). (2005). Die Laborschule im Spiegel ihrer  PISA ­Ergebnisse. Pädagogisch ­dida ktische Konzepte und empirische Evaluation reformpädagogi ­ scher Praxis . Weinheim/München: Juventa. Wiesemann, J. (2000). Lernen als Alltagspraxis. Lernformen von Kindern an einer Freien Schule . Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Wiesemann, J. & Amann, K. (2011). Freie Alternativschulen. In A. Gürlevik, C. Palentien & R. Heyer  (Hrsg.), Privatschulen versus staatliche Schulen  (S. 137–153) . Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Carla Schelle Schule in Frankreich 1. Einleitung Schule als Institution des Bildungssystems in Frankreich ist in ihrer Bedeutung bereits mehrfach  herausgestellt und differenziert beschrieben worden, eingerückt in historische und vergleichen de Perspektiven zum Schulund Bildungssystem in Deutschland (Grosse, 1996; Hörner, 2004; Wallenhorst, 2006; Sievers, 2009; Hörner & Many, 2010). Aus diesen Darstellungen geht hervor, dass Schule in Frankreich spezifische Strukturen und Entwicklungen aufweist, in denen sie sich beispielsweise von Schule bzw. Schulen in Deutschland unterscheidet. Daraus geht auch hervor, dass Schule und Lehrpersonen in Frankreich eine hohe gesellschaftliche Wertschätzung genie ßen (Hörner, 2004, S. 156; Hörner & Many, 2010, S. 241). 1 2. Historische Entwicklungen und fundamentale Prinzipien  Wesentliche Merkmale der Schule heute gründen auf den französischen Jesuiten-Kollegs (siehe Dainville, 1978) des 17. Jahrhunderts. Zu diesen gehören die Ganztagsschule als Normalform, Schule als Internat, die Bedeutung von Rhetorik, Hochsprache und Argumentieren sowie sys tematisches und logisches Vorgehen beim Verfassen schriftlicher Texte (Grosse, 1996, S. 235ff.; Hörner, 2004, S. 155).  Eine bis heute einschneidende Zäsur in der Entwicklung des modernen Schulwesens in  Frankreich stellen die unter Napoleon (1769–1821) gegründeten Lycées für Offiziere und Staats beamte dar. Diese Gründung zog zur selben Zeit jedoch noch keine Schulbildung 2 für alle nach  sich, wie es das Verständnis von égalité  nahegelegt hätte. Erst im Lauf des späteren 19. und des  20. Jahrhunderts und mit der allmählichen Trennung von Kirche und Schulwesen führten weite re Ausdifferenzierungen zu einer Beschulung aller Kinder und Jugendlichen (Prost, 2013; Grosse, 1996). Große Bedeutung bis zur heutigen Zeit kommt hierbei den von den französischen Politi kern Jules Ferry und René Goblet eingeführten Gesetzen zu, mit denen 1881 die Schulgeldbefrei-ung, 1882 die Schulpflicht und die Laizität eingeführt wurden (les lois Ferry)  und dem Gesetz,  mit dem 1886 in den öffentlichen Schulen das kirchliche Personal (Ordensbrüder) durch laizisti sches Lehrpersonal ausgetauscht wurde (la loi Goblet)  (Prost, 2013, S. 12). In Frankreich ist der Laizismus ein markantes und symbolträchtiges Kennzeichen der Sä kularisierung seit dem Ende des 19. Jahrhunderts (Veyret, 2013, S. 23) und wird bis heute wei testgehend nicht in Frage gestellt, auch wenn damit besondere Herausforderungen im täglichen  1 Im Folgenden soll es jedoch weniger um eine vergleichende Darstellung gehen als vielmehr um die  Charakterisierung von Schule sowie Befunde und aktuell geführte Diskurse in Frankreich; im Be mühen um möglichst neutrale, vom Standort der Autorin unabhängige, Ausführungen.  2 Zum Begriff Bildung ist spätestens an dieser Stelle zu sagen, dass es diesen Begriff mit seiner spezi fisch deutschen Tradition in Frankreich so nicht gibt. Bezogen auf Schule ist in Frankreich stets die Rede von éducation , was strenggenommen mit Erziehung übersetzt werden müsste, gleichzeitig aber  mehr impliziert als der Begriff auszudrücken vermag.Internationaler Zugang  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Frankreich227 Umgang mit unterschiedlichen religiösen Zugehörigkeiten einhergehen. Allgemeine Regelungen  dazu finden sich im Code de l’éducation  (ebd., S. 24). Die schulpolitischen Beziehungen zwischen  Republik und Kirche sind aber bis heute, trotz des Zugeständnisses etwa eines schulfreien Mitt wochs3 zur Religionsausübung, nicht spannungsfrei (Flitner & van Zanten, 2009, S. 687). Den noch: »Das Bekenntnis zum öffentlichen, laizistischen und unentgeltlichen Schulsystem bleibt für manche Franzosen Teil ihrer staatsbürgerlichen Identität […]« (ebd., S. 695). Insgesamt steht die öffentliche Schule in Frankreich seit Beginn des 19. Jahrhunderts in ei ner republikanischen Tradition und hat »dazu beigetragen, das Land nach 1815 zu einen« (Sie vers, 2009, S. 36). Der Zentralismus, die französische Sprache als Pflicht (auch für Basken, Bre tonen und Elsässer) und die Orientierung an den Grundwerten der französischen Revolution (liberté, égalité, fraternité)  kennzeichnen die Schule, die sich explizit der Nation und der Er ziehung zum Staatsbürger (citoyen)  verpflichtet sieht. Die fundamentalen Prinzipien des Erzie hungssystems bauen darauf auf und sind gesetzlich verankert: grundsätzliche Freiheit des Un terrichtens (le principe de la liberté de l’enseignement) , Neutralität im öffentlichen Dienst (de  neutralité du service public) , Laizität, Unentgeltlichkeit des öffentlichen Schulwesens (la gratuité  comme spécificité du service public de l’éducation) , Chancengleichheit (l’égalité des chances)  und  Partizipation (le principe de participation)  (Vey ret, 2013).  Mit Artikel L. 111-1(Code de l’éducation) »L’éducation est la première priorité nationale«  ist  der absolute Vorrang der Erziehung bzw. Bildung 4 markiert (Veyret, 2013, S. 26), und die damit  einhergehende Programmatik von gleichen Chancen und gleicher Behandlung aller konstituiert sämtliche Bereiche schulischer Bildung. Dies kommt in weniger auf Differenzen hin orientierten schulischen Kommunikationsformen zum Tragen, in denen Schulkinder und -jugendliche nicht mit Zuschreibungen etwa ihrer kulturellen Herkunft bedacht werden. In Frankreich werde  »[…] Schule als neutrale und auf einen Universalismus verpflichtete Institution konstru iert, deren Bildungsauftrag u.a. auch darin besteht, ethnisierende Fremdund Selbstveror tungen und kulturelle Partikularismen zu überwinden« (Hormel & Scherr, 2004, S. 45; Sie vers, 2009). Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts setzt Schule (als école maternelle , école primaire ) im Lebens alter der Kinder früher an und ist grundsätzlich als Ganztagsschule konzipiert, um sie dem Ein fluss der katholischen Kirche zu entziehen (Sievers, 2009, S. 38). Damit nimmt Schule auch zeit lich einen größeren Raum in der Erziehung von Kindern und Jugendlichen ein. Schule wird also »wie selbstverständlich als Veranstaltung verstanden, die sich über den ganzen Tag erstreckt« […] und bedeutet, »dass der Staat quasi als Nebeneffekt der ursprünglich beabsichtigten politischen Sozialisationsfunktion für Unterricht und Kinderbetreuung einen zuverlässigen Rahmen vorgibt, auf den die Familien bei der Planung ihres Arbeitslebens bauen können« (Hörner, 2008, S. 17f.). 3. Aktuelle Struktur, Schulform und konstitutive Me rkmale  Die Schulpflicht erstreckt sich über 10 Jahre (zur Kuriosität, dass Sek I/ collège  bloß neun Jahre umfasst, siehe Hörner, 2004, S. 169), vom 6. bis zum 16. Lebensjahr. Nahezu alle Dreijährigen besuchen die sogenannte école maternelle , die nicht verpflichtend der Grundschule vorgelagert  3 Reformen im Bereich der Elementarschule führen aktuell zu einer teilweisen Rücknahme des freien  Schultags und zu öffentlichen Debatten hierüber. 4 Dies kommt auch im Feld der staatsbürgerlichen Bildung, der sogenannten éducation civique , zum  Tragen, die umfassender konzipiert ist als eine politische Bildung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Carla Schelle228 ist und auf diese vorbereitet, vor allem im Hinblick auf das Erlernen, das Lesen und Schreiben  der französischen Sprache. 12 Schuljahre führen zum höchsten Abschluss, dem baccalauréat , das  über eine zentrale Abiturprüfung erlangt wird (Flitner, 2012). Die Zählweise der Schuljahre er folgt in umgekehrter Abfolge ( sixième  gleich 6. Klasse und troisième  gleich 9. Klasse). Die Schul stunden dauern zumindest in den Sekundarstufen 55 Minuten. In der Primarstufe gibt es kei ne verpflichtende Stundendauer. Die Stundenzahl darf hier lediglich 24 Zeitstunden pro Woche (aufgeteilt auf 9 Halbtage) nicht überschreiten. Die Noten werden von 0–10 gerechnet, wobei 10 die beste Note ist. Ab der Sekundarstufe werden die Noten von 0–20 gerechnet, wobei weniger als 10 Punkte nicht bestanden bedeutet. 5 Zuständig für die landesweit geltenden Lehrpläne (inkl. Inhalte, Methoden) und das zen trale Prüfungsprocedere ist das Erziehungsministerium (Ministère de l’Éducation Nationale, de  l’ Enseignement Supérieur et de la Recherche) , an das gleichzeitig die großen Forschungseinrich tungen angebunden sind. Aufbau der Schulzeit Unterricht der  Vorschule und der Primarstufe3–11 JahreVorschule(école maternelle)3–6 Jahre  –Petite section  –Moyenne section  –Grande section  –Cours préparatoire (CP)  –Cours élémentaire 1. Jahr (CE1)   –Cours élémentaire 2. Jahr (CE2)  –Cours moyen 1. Jahr (CM1)  –Cours moyen 2. Jahr (CM2)Grundschule(école élémentaire)6–11 Jahre Unterricht der  Sekundarstufe11–18 JahreSekundarstufe I(collège)11–15 Jahre6. 5.4.3. Sekundarstufe II   (lycée)15–18 Jahre  (*)allgemeinbildender und technischer ZweigBerufsbildender  Zweig SecondePremièreTerminaleBaccalauréat général et technologique (Allgemeine Hochschulreife u.  Fachabitur)Seconde PremièreTerminale Baccalauréat professionnel  (Fachabitur) (*)  Diese Altersspanne gilt nicht für Berufliche Gymnasien, da dort das Berufsbefähigungszeugnis (CAP) in zwei Jahren  oder ein Fachabitur nach drei Jahren abgelegt werden kann.  Abbildung 1:  Das Schulsystem in Frankreich  Quelle: http://cache.media.eduscol.education.fr/file/dossiers/06/7/2013_EnscoAllemand_244067.pdf. 5 Zu diesen Informationen siehe: http://vosdroits.service-public.fr/particuliers/F24490.xhtml ; http:// www.fplusd.org/schule-und-studium/das-franzoesische-schulsystem/das-franzoesische-schulsys tem. cycle 1 cycle 2 cycle 3  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Frankreich229 3.1 Schulformen und Abschlüsse im Einzelnen Die école maternelle  ist eine von fast allen Kindern ab dem dritten und mittlerweile auch zuneh mend dem zweiten Lebensjahr besuchte Vorschuleinrichtung, die nicht verpflichtend ist. Diese  Einrichtung ist seit Ende des 19. Jahrhunderts in das Schulsystem integriert und untersteht der zentralen staatlichen Schulverwaltung (Hörner, 2008, S. 15f.). Die Kinder werden als élèves  ange sprochen, und wie für alle anderen Schulformen gibt es Lehrpläne. Die école maternelle  ist mit  der daran anschließenden fünf Jahre dauernden Grundoder Primarschule (école primaire élé ­ mentaire)  verzahnt (Hörner, 2008). Daran schließt das collège unique (bis zum 15. Lebensjahr) an. Es umfasst vier Schuljahre  und ist für alle Kinder bzw. Jugendlichen gedacht. Das collège  gerät mehr als alle anderen Schul formen immer wieder in die Kritik, 6 vor allem weil der Umgang mit Heterogenität Schwierig keiten bereitet und gleiche Chancen offenbar nicht ohne weiteres gewährleistet werden können. In besonders betroffenen Stadtteilen versuchen Schulen, die als Zone Éducation Prioritaire  (ZEP)  deklariert sind, auf die angespannte Situation angemessen zu reagieren. Dennoch scheitern viele Schülerinnen und Schüler: 28 Prozent müssen ein Schuljahr während ihrer Zeit auf dem collège   wiederholen (Delory-Momberger, 2012, S. 17). Dies hat zur Folge, dass die seit Ende der 1980er-Jahre politisch gewollte Anhebung der Abiturientenzahlen, die zwar in relativ hohen Absolven tenzahlen aufgeht, stagniert und im Zusammenhang mit den Problemen betrachtet werden müs sen, die die collèges  offenbar haben. Die collèges  vermögen damit nicht, den politisch erwarteten  Beitrag zur Bildungsexpansion zu leisten (Flitner, 2012, S. 275). Das collège  wird mit dem brevet  als Abschlussprüfung für die Sekundarstufe I abgeschlos sen. Collège  und lycée  stellen unterschiedliche Schulformen dar, das heißt, Sekundarund Ober stufenzeit finden nicht unter einem Dach statt. Ab dem 14. Lebensjahr können Schülerinnen und Schüler ›wählen‹ zwischen einer Vorbe reitungsklasse auf eine Lehre (C.A.P.) oder einer berufsvorbereitenden Klasse (C.P.P.N), sofern sie sich nicht mit dem brevet  des collèges  den Zugang zum Lycée général  oder technique  oder ei nem beruflichen Gymnasium gesichert haben. Letzteres, das Lycée professionnel , kann auch nach  zwei Jahren mit einem Facharbeiterabschluss beendet werden. Die beruflichen Ausbildungsgän ge sind weitestgehend in die staatliche Schule eingebunden (Hörner, 2004, S. 156 u. 160). Nahe zu alle Schülerinnen und Schüler eines Jahrgangs (94 Prozent laut Sievers, 2009) ergreifen eine dieser Optionen (Hörner, 2004). »Trotz der Diversifizierung der zum Abitur führenden Bildungs gänge gibt es nach wie vor eine klare Hierarchie der Abiturtypen« (Hörner, 2004, S. 161). Die höchste Wertschätzung genießen die allgemeinbildenden Abiturtypen vor dem technischen Ab itur und dem Berufsabitur. Insgesamt sind für die letzten Jahrzehnte stärkere Zunahmen bei den baccalauréats profes ­ sionnels zu verzeichnen, deren Absolventen überwiegend aus einfacheren Milieus stammen (sie he Boissinot, 2013). Was den Umgang mit Kindern und Jugendlichen mit handicaps  und deren Inklusion in  das Schulwesen anbelangt, gibt es seit 2005 gesetzlich geregelte Bemühungen, diese umzuset zen. Grundsätzlich versteht sich Schule in Frankreich als Schule für alle. Kinder und Jugendliche werden dann gesondert beschult und pädagogisch gefördert, wenn sie starke Handicaps aufwei sen. Dies kann abhängig vom Förderbedarf in gesonderten Schulen (z.B. établissements médi ­ co­sociaux ) oder in dafür eingerichteten Klassen an einer Regelschule geschehen. Andernfalls  6 Dies kommt immer wieder in Beiträgen zum Ausdruck, die die ungelösten Problemlagen und den  Entwicklungsbedarf thematisieren (z.B. Delahaye, 2013).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Carla Schelle230 durchlaufen sie das reguläre Schulwesen und haben gegebenenfalls zusätzliche Betreuungsperso nen, die sie während der Schulzeit begleiten (Caraglio & Lair, 2013).7 3.2 Private und öffentliche Schulen In Frankreich gibt es neben den 56.032 staatlichen Schulen (2011/2012) 8.803 private Schulen.8  »17 % des élèves étaient scolarisés dans un établissement d’enseignement privé pendant l’année sco ­ laire 2011–2012«  (Veyret, 2013, S. 30). Nahezu alle privaten Schulen – die Rede ist von 95 Pro zent – befinden sich in katholischer Trägerschaft. Die meisten dieser Schulen erheben bloß ein  geringes Schulgeld, das für die meisten Familien erschwinglich sei (Flitner & van Zanten, 2009, S. 686). Die privaten Schulen in Frankreich unterliegen administrativ und pädagogisch densel ben Vorschriften wie die öffentlichen Schulen (Flitner & van Zanten 2009, S. 689). Jedoch gibt es Unterschiede: Für die private Schule ist die Gemeinschaft im christlichen Sinne bedeutsam, im Unterschied zur »staatlichen Schule als Ort republikanischer Vergesellschaftung« (Flitner & van Zanten, 2009, S. 691; Felouzis & Perroton, 2011). Zudem ist es Privatschulen möglich, sich auf bestimmte Schülerprofile zu spezialisieren. Während insgesamt die Zahl der Privatschulen und der Privatschüler stabil bleibt, gibt es einen Anstieg bei Schulen, die anderen Konfessionen als der katholischen angehören (Flitner & van Zanten, 2009, S. 692). Im Unterschied zu ande ren – beispielsweise angelsächsischen – Ländern findet die Elitenbildung jedoch nicht in priva ten Schulen statt.  »Doch haben Privatschulen im Ganzen für die herrschenden Gruppen in Staat und Wirt schaft, die häufig selbst den staatlichen Eliteschulen entstammen, nicht die Attraktivität der  besten Schulen des staatlichen Sektors.« (Flitner & van Zanten 2009, S. 695) Zudem gibt es vereinzelt Reformschulen, die sich in der Tradition der éducation nouvelle – der  gängige Begriff für ein Verständnis von Reformpädagogik, wie es sich in Frankreich seit Beginn  des 20. Jahrhunderts entwickelt hat – als école nouvelle  sehen bzw. bezeichnen. Ein namhafter  französischer Vertreter dieser Reformbewegung ist der Pädagoge Célestin Freinet. Zu den écoles  nouvelles  gehören z.B. die beiden öffentlichen Schulen École Decroly  (Montandon & Buvat, 2012)  und die École élémentaire Vitruve  in Paris (Blichmann, 2008).  Zahlreiche Schulen werden in Frankreich aufgrund der Infrastruktur und dünnen Besied lung einzelner Landstriche als Internate geführt, um den Schülerinnen und Schülern täglich weite Schulwege zu ersparen. Zudem existieren kleine altersgemischte Dorfschulen. 9 Auch sind  Zusammenführungen von Klassen nicht unüblich –  Classe à double niveau  (CP-CE1 oder CE1CE2) –, wenn die Schülerzahlen zu gering sind.10  Es ließen sich zahlreiche Bemühungen beschreiben, die zur Verbesserung der Schulsituation  aller Kinder und Jugendlichen beitragen sollen. Dazu gehören Fördermaßen bei Lernschwierig 7 Von einer besonderen Maßnahme, bei der Schüler  und Schülerinnen aus einer classe spécialisée   phasenweise in eine Regelklasse wechseln, berichtet Eric Bernad (2015). 8 Diese Zahlen sind der Internet-Seite der französischen Botschaft in Deutschland entnommen: http:// www.ambafrance-de.org/Bildung-Schule-in-Frankreich-2012 Zu neueren Daten siehe auch Vascon cellos & Bongrand, 2013. 9 Siehe hierzu den renommierten Dokumentarfilm » être et avoir « (Sein und Haben) unter der Regie  von Nicolas Philibert, der 2002 mit dem Europäischen Dokumentarfilmpreis ausgezeichnet wurde; siehe dazu die 2005 erschienene Publikation des Lehrers Georges Lopez: Les petits cailloux. Mémoires d’un instituteur . 10  Siehe     hierzu:http://www.petitestetes.com/parentalite/environnement-de-lenfant/classe-a-doubleniveau.html.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Frankreich231 keiten, pädagogische Betreuungsangebote und neuerdings auch 45 Exzellenzinternate für »moti vierte Schülerinnen und Schüler, deren Umfeld kein erfolgreiches Lernen fördert« (eduscol.edu cation.fr/dossier, 2012, S. 21). 4. Die Akteure: Lehrpersonen, Schülerinnen und Schüler Lehrerinnen und Lehrer unterrichten in Frankreich in der Regel ein Schulfach bzw. werden für  ein Schulfach ausgebildet (in der élémentaire  hingegen übernehmen sie mehrere Fächer),11 und  ihre Tätigkeit konzentriert sich ausschließlich darauf.  »Zur Beaufsichtigung der Schüler und zur Betreuung der unterrichtsfreien Stunden, die  für Einzelarbeit (étude)  genutzt werden sollen, leistet sich die französische Schule ne ben den Lehrern eigenes pädagogisches Aufsichtspersonal (conseiller d’éducation, adjoint  d’enseignement  usw.). Diese pädagogischen Hilfstätigkeiten entlasten die Lehrer spürbar von  außerunterrichtlichen Arbeiten. Sie werden oft als Nebentätigkeit von (fortgeschrittenen) Lehramtsstudenten übernommen« (Hörner, 2004, S. 163). Auf eine besondere französische Berufskultur von Lehrpersonen verweist Flitner. Diese scheint  gerahmt durch einen formal-rechtlichen Rückhalt, der sich beispielsweise in der gerichtlichen Auseinandersetzung über ein Lehrerbewertungsportal in Frankreich zeigt. Nach der Rechtspre chung, die dort nachvollzogen werden kann, ist Respekt vor Lehrern nicht als Ergebnis päda gogischer Arbeit zu betrachten, sondern vielmehr als deren Voraussetzung zu fordern (Flitner, 2009). Damit ist auch die Verantwortlichkeit der Eltern bzw. Erziehungsberechtigten thema tisiert. Was deren Rolle anbelangt, so nehmen Eltern ihre garantierte Mitbestimmung an den Schulen in Frankreich traditionell häufig wahr, und es gibt starke bildungspolitische Aktivitäten von Elternverbänden (Hörner, 2004, S. 156).  Die Schülerinnen und Schüler stehen ganztags und umfassend unter der Obhut der Schu le als Institution des Staates. Abläufe wie Betreten des Schulgeländes und des Klassenraums lau fen ritualisiert und geordnet ab. In der Schule, die konzipiert ist als tragende Säule der Republik, werden die einzelne Schülerin, der einzelne Schüler, und dies explizit im Bereich der éducation  civique , als Teil der Gemeinschaft auf ihre/seine Rolle als künftige/r citoyenne/citoyen  adressiert.  Von einer Individualisierung oder Schülerorientierung lässt sich auf programmatischer Ebene kaum sprechen. Eine am Schülersubjekt ausgerichtete Pädagogik versuchen Schulen wie die be reits genannten École Decroly  und École élémentaire Vitruve  mit eigenen ganzheitlichen pädago gischen Programmen zu implementieren. Was die Schulzufriedenheit von Schülerinnen und Schülern anbelangt, so scheinen frühere  positive Befunde (dokumentiert in Hörner, 2004, S. 156) mittlerweile nicht mehr haltbar. Wal lenhorst dokumentiert im Kontext einer eigenen Studie zum Schüleraustausch zwischen Frank reich und Deutschland 12 unterschiedliche Daten, auch zu angestiegenen Selbstmordraten unter  französischen Jugendlichen. Die Unzufriedenheit der Jugendlichen mit der Schule und die Kritik könne in der Misere des Bildungssystems gesehen werden, das an der Elite orientiert sei und die Belange der Allgemeinheit zu wenig berücksichtige (Wallenhorst, 2012). 11 Siehe hierzu: http://www.education.gouv.fr/cid1052/professeur-des-ecoles.html. 12 Erwähnt werden können in diesem Zusammenhang die zahlreichen Kooperationen zwischen  Schulen in Deutschland und Frankreich, insbesondere in grenznahen Regionen, häufig fußend auf Städtepartnerschaften, sowie die Möglichkeit, an Schulen in Frankreich und Deutschland ein franzö sisch-deutsches Abitur (AbiBac) abzulegen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Carla Schelle232 5. Zur Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern Die Lehrerausbildung wurde in den letzten Jahren reformiert. Eine weitreichende Maßnahme ist  die Integration der vormals ausgelagerten lehrerbildenden Institution (IUFM)  in die Universitä ten. Dort werden derzeit auch inhaltliche Veränderungen anvisiert, die den Berufsbezug stärker als bislang bereits im Studium vermitteln sollen.  Zu dieser Umstrukturierung als Teil der Lehrerbildungsreform von 2010 gehören: die Ver längerung des Universitätsstudiums auf fünf Jahre, lehramtsspezifische Master mit Praktika, ein Mentorensystem und Fortbildungsseminare im Referendariat (Flitner, 2012; siehe auch Nadot & Demarcy, 2012; Altet, 2012). Dabei funktionieren die seither landesweit einheitlichen hochse lektiven Prüfungen, um zum Lehrerberuf zugelassen zu werden, regulierend: über eine nationa le Rangreihe der zu vergebenden Stellen, für die es viel mehr Bewerbungen gibt (beispielsweise 2010: 50.000 Kandidaten auf 7.000 freie Stellen) (Flitner, 2012, S. 259f.). Eine hohe Motivation bei der Entscheidung zum Lehrerberuf stelle der Beamtenstatus dar. Insbesondere Novizen werden an Schulen mit besonderem Bedarf bzw. schwieriger Klientel eingesetzt, an denen sie »ihre be rufliche Feuertaufe bestehen« (Flitner, 2012, S. 264 mit Bezug auf Gelin, Rayou & Ria, 2007) So betrachtet dient der nationale Concours   »also nicht nur der Legitimationsbeschaffung für das Schulsystem, der Hierarchisierung  und der Erziehung der Lehrer zu Prüfungsmenschen. Er ist auch fest mit dem gemeinsamen Interesse der Lehrer an der Wahl ihres Lebensund Arbeitsorts und am Aufstieg in bessere Arbeitsbedingungen verbunden« (Flitner, 2012, S. 266). Ein großes Problem der Lehrerbildung überhaupt, vor allem der universitären, sind die Span nungen zwischen Fachwissenschaft und Pädagogik, die teils »als offener Gegensatz ausgetragen«  werden (Flitner, 2012, S. 268).  »In der aktuellen Lehrerbildungsreform hat sich diese anti-pädagogische Position insofern  durchgesetzt, als die neuen Zulassungsbedingungen zu den LehramtsConcours  zwar einen  MA verlangen, diesen aber nicht spezifizieren« (Flitner, 2012, S. 269). Dies alles ist bedeutungsvoll, will man Schule und die besonderen Herausforderungen an Schule  als Institution in Frankreich verstehen.  6. Schule in der Diskussion: échec scolaire, décrochage und Diversität  In Frankreich lässt sich, abgesehen von den Aufregungen um die collèges , eine kritische Diskus sion zu bestimmten Formen der Unterrichtung beobachten, die als konventionell und überholt betrachtet werden. Der Blick wird dabei auf innovative pädagogische Interventionsformen und deren Beforschung gerichtet (Montandon & Peyrotte, 2006; Montandon, 2012; Delory-Momber ger, 2012). In diesem Diskurs ist die Rede von einer dominierenden »forme scolaire« , einer wenig  an den Schülerinnen und Schülern orientierten herkömmlichen Unterweisung von Themen und Inhalten, im Unterschied zum pädagogischen Handeln im Rahmen einer sogenannten école nou ­ velle , das auf Schülerbeteiligung, handlungs-, und projektorientiertes Lernen setzt (Blichmann,  2008; Reuter, Condette & Boulanger, 2013). Ein Ort, an dem die damit einhergehenden pädago gischen Fragen diskutiert werden, ist der Verbund der innovativen öffentlichen Schulen (FESPI  Fédération des Établissements scolaires publics innovants) , zu der auch z.B. die  École  Décroly  in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Frankreich233 Paris gehört, die über mehrere Jahre hinweg auf eigenen Wunsch wissenschaftlich begleitet wur de (Montandon & Buvat, 2012). Die in Frankreich seit den frühen Studien von Bourdieu und Passeron geführte Auseinan dersetzung um soziale Ungleichheit und deren Reproduktion ist vor allem aufgegriffen in der  Frage nach dem angemessenen Umgang mit Kindern und Jugendlichen, die nach Frankreich mi griert sind und/oder dort aufwachsen und die offenbar häufiger auf Schwierigkeiten in der Schu le stoßen.  »Selbst wenn sie in Frankreich geboren wurden und die école maternelle  besucht haben,  sind die enfants immigrés häufiger vom so genannten échec scolaire , dem schulischen Schei tern, betroffen« (Sievers, 2009, S. 50 mit Bezug auf INSEE 2005, 98). Offenbar geht der Anspruch auf gleiche Bildungschancen und gleiche Behandlung nicht ohne Weiteres in den schulischen Praktiken auf. 13 »Selbstverständlich sind die Lehrer der Republik  trotz Gesamtschule auch heute mit großer sozialer Ungleichheit, ungleichen Schulinteressen und deren schulischer Reproduktion konfrontiert. Kein anderes Thema behandelt die französische Bildungsforschung so unablässig wie dieses Problem« (Flitner, 2012, S. 276). Der Anspruch einer egalitären Bildung für alle scheint schwierig einzulösen, gestaltet sich  als spannungsreich und wird noch verschärft durch diverse Maßnahmen zur Rekrutierung von Eliten (Hörner, 2004, S. 157). Frankreich zeige »eine Schullandschaft, in der das Schicksal für die Elite und die breite Masse am weitesten auseinanderklafft« (Delory-Momberger, 2012, S. 18). 14 7. Zum Schluss: Unterrichten als Kern von Schule und Schulentwicklung Das französische Schulwesen ist geprägt durch eine sich vereinzelt transformierende, aber doch weitestgehend zentralistische staatliche Obhut. Einerseits ist damit die Ganztagsbetreuung von Kindern und Jugendlichen gewährleistet, andererseits bietet diese Struktur für die Entwick lung von Schulen bloß beschränkte Spielräume (Bonnet, 2002). Lehrersein und Schülersein ist in Frankreich mit spezifischen pädagogischen Erwartungen und Zuständigkeiten verbunden (Sie vers 2009, 31). Allerdings können diese mit ersten Erkenntnissen aus der interpretativen Unter richtsforschung zum Handeln und zu sozialen Praktiken von schulischen Akteuren in Frank reich auch relativiert werden (Meister, 2012; Schelle, 2012). Beobachtungen deuten darauf hin, dass sich auf der Ebene der Mikroprozesse, ähnlich der These der Universalisierung der moder nen Schule bei Adick (1992), neben Unterschieden (was z.B. die Rolle der Beweisführung betrifft, vgl. Knipping, 2003) universelle Praktiken und Aushandlungen, etwa im Umgang mit Gegen ständen und offenen Lernarrangements zeigen (Schelle, 2016). Differenzierte Erkenntnisse über Schule in Frankreich sind auf Studien angewiesen, die sich dem Geschehen an Schulen in Frank reich und den Deutungen widmen, die die Akteure in ihren Praktiken zum Ausdruck bringen. 13 Zum Umgang mit Diversität und Denkmustern von Lehrpersonen in Frankreich siehe Sievers, 2009;  zu biografischem Werdegang, Diversität und Mehrsprachigkeit in der Schule siehe Delory-Momber ger, 2012 sowie Kunkel & Stratilaki, 2012. 14 Da es etablierte umfangreiche nationale Evaluationen (und vor allem die mehr oder weniger öffen tlichen concours ) gibt, wird Studien wie PISA (Mons & Pons, 2012) weniger Bedeutung zugemessen  (Schmidt, 2003) bzw. beleben diese bloß vorhandene Reformdebatten (Hörner, 2003, siehe hier zu auch Delory-Momberger, 2012, S. 15ff.) und Debatten zur Reproduktion sozialer Ungleichheit  (Mons & Pons, 2012).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Carla Schelle234 Literatur Adick, C. (1992). Die Universalisierung der modernen Schule . Paderborn: Ferdinand Schöningh. Altet, M. (2012). Forschungsbeiträge in der Ausbildung und Professionalisierung von Lehrenden. In  C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und Unterricht in Frankreich  (S. 225–238).  Münster: Waxmann. Bernad, E. (2015). La spécificité des rituels avec des élèves scolarisés en CLIS. In F. Montandon & C.  Schelle (Hrsg.), Activités langagières, pratiques pédagogiques et rituels dans le cadre de l’école et  de la formation. Pays francophones d’Afrique du Nord et de l’Ouest, en France et en Allemagne (S. 89–103). Paris: Téraèdre. Blichmann, A. (2008). Schulreform und Reformschule in Frankreich. Die »Ecole élémentaire Vitruve« im  Horizont der Geschichte . Jena: edition Paideia. Boissinot, A. (2013). Le Lycée, à la croisée des chemins. In C. Szymankiewicz (Hrsg.), Le système édu ­ catif en France  (S. 195–205). Paris: La documentation Française. Bonnet, G. (2002). Schulentwicklung in Frankreich. Pädagogik,  (4), 44–48. Caraglio, M. & Lair, S. (2013). La scolarisation des enfants et adolescents handicapés. In C. Szy mankiewicz (Hrsg.), Le système éducatif en France (S. 190–193). Paris: La documentation Fran çaise. Dainville, F. de (1978).  L’éducation des Jésuites (XVIe ­XVI IIe siècles) . Paris: Éditions de Minuit. Delahaye, J.-P. (2013). Le collège: une construction inachevée. In C. Szymankiewicz (Hrsg.), Le système  éducatif en France  (S. 175–189). Paris: La documentation Française. Delory-Momberger, C. (2012). Der Umgang mit Diversität als ein fundamentales Problem der franzö sischen Schule. In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und Unterricht in Frank ­ reich  (S. 15–33). Münster: Waxmann. Felouzis, G. & Perroton, J. (2011). Enseigner dans le privé et le public en France. Une analyse compara tive. Revue française de pédagogie,  177, 61–84. Flitner, E. (2009). Lehrerbewertungen im Internet. Berufskulturelle Unterschiede zwischen deutschen  und französischen Lehrern im Umgang mit einer Provokation. Pädagogische Korrespondenz, 40 ,  76–97. Flitner, E. (2012). Die Lehrer von morgen. Zur Transformation des Lehrerberufs am Beispiel der Leh rerbildungsreform in Frankreich. In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und  Unterricht in Frankreich  (S. 257–277). Münster: Waxmann. Flitner, E. & van Zanten, A. (2009). Von der Konfessionsschule zum geschützten Sozialmilieu – Ent wicklung und Funktion des privaten Sektors im französischen Schulsystem. Zeitschrift für Päd ­ agogik, 55  (5), 686–700.  Gelin, D., Rayou, P. & Ria, L. (2007). Devenir Enseignant. Parcours et formation. Paris: Armand Colin. Grosse, E.U. (1996). Das Bildungswesen: Traditionen und Innovationen. In E.U. Grosse & H.H. Lüger  (Hrsg.), Frankreich verstehen. Eine Einführung mit Vergleichen zu Deutschland  (4., akt. u. erw.  Aufl., S. 219–268). Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Hormel, U. & Scherr, A. (2004). Bildung für die Einwanderungsgesellschaft . Wiesbaden: VS. Hörner, W. (2003). Die französische Schule nach PISA. PädForum: Unterrichten – Erziehen, (3), 143– 145. Hörner, W. (2004). Frankreich In H. Döbert, W. Hörner, B. von Kopp & W. Mitter (Hrsg.), Die Schul ­ systeme Europas  (S. 155–175). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Hörner, W. (2008). Das französische Ganztagsmodell. Aus Politik und Zeitgeschichte,  58 (23), 15–21. Hörner, W. & Many, G. (2010). Frankreich. In H. Döbert, W. Hörner, B. von Kopp & L. R. Reuter  (Hrsg.), Die Bildungssysteme Europas  (S. 239–262). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. INSEE. (2005). Les immigrés de France . Paris: édition. Knipping, C. (2003). Beweisprozesse in der Unterrichtspraxis. Vergleichende Analyse von Mathematik ­ unterricht in Deutschland und Frankreich . Hildesheim: Franzbecker. Kunkel, M. & Stratilaki, S. (2012). Der Umgang mit Mehrsprachigkeit im französischen Schulsystem.  In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und Unterricht in Frankreich  (S. 55–72).  Münster: Waxmann. Meister, N. (2012). Wie beginnt der Unterricht? Hermeneutische Rekonstruktionen von Unterrichtsan ­ fängen in Frankreich und Deutschland . Opladen: BudrichUniPress.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Frankreich235 Mons, N. & Pons, X. (2012). Pourquoi n’y a-t-il pas eu de ›choc PISA‹ en France? Sociologie de la ré ception d’une enquête internationale (2001–2008). Revue française de pédagogie, 181 , 9–18. Montandon, C. (2012). Unterricht, interkulturelle Bildung und Schule. In C. Schelle, O. Hollstein & N.  Meister (Hrsg.), Schule und Unterricht in Frankreich  (S. 35–54). Münster: Waxmann. Montandon, C. & Buvat, F. (2012). Le décrochage scolaire: une question qui ne se pose pas à l’école  Decroly. Adolescence et décrochage  : prévenir et répondre. La Nouvelle Revue de l’adaptation et  de la scolarisation,  56, 127–142. Montandon, C. & Peyrotte, C. (2006). Des Travaux Personnelles Encadrés. Témoignages et analyses.  Paris: L’Harmattan. Nadot, S. & Demarcy, C. (2012). Lernen und praktizieren – Reflexionen über den Stellenwert der Pra xis in der Lehrerausbildung in Frankreich. In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.),  Schule und Unterricht in Frankreich  (S. 239–255). Münster: Waxmann. Prost, A. 2013. L’histoire du système éducatif français. In B. Toulemonde (Hrsg.), Le système éducatif  en France  (S. 7–12). Paris: La documentation Française. Reuter, Y., Condette, S. & Boulanger, L. (2013). Les expérimentations article 24 de la loi de 2005: Bilan  et discussion d’une recherche sur des pratiques scolaires »innovantes«. Les Sciences de l’éduca ­ tion pour l’ère nouvelle , 46 (3), 13–39. Schelle, C. (2012). Selbstund Weltverstehen – didaktisches Handeln und Lernanlässe im Schulunter richt in Frankreich. In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und Unterricht in  Frankreich  (S. 165–182). Münster: Waxmann.  Schelle, C. (2016). »Le muscle c’est tout ça« – zur Konstituierung des Gegenstandes in einem Unter richtsprojekt in Frankreich. In M. Hallitzky, A. Rakhkochkine, B. Koch-Priewe, J.C. Störtländer & M. Trautmann (Hrsg.),  Vergleichende Didaktik und Curriculumsforschung: nationale und in ­ ternationale Perspektiven (S. 153–160) . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schelle, C., Hollstein, O. & Meister, N. (Hrsg.). (2012). Schule und Unterricht in Frankreich. Ein Beitrag  zur Empirie, Theorie und Praxis. Münster: Waxmann. Schmidt, G. (2003). Reaktionen auf die PISA-Ergebnisse in anderen europäischen Staaten. Eine Analy se von Presseberichten.  PädForum: Unterrichten – Erziehen, (3), 159–163. Sievers, I. (2009). Individuelle Wahrnehmung, nationale Denkmuster. Einstellungen deutscher und fran ­ zösischer Lehrkräfte zu Heterogenität im Unterricht. Frankfurt a.M.: Brandes & Apsel. Vasconcellos, M. & Bongrand, P. (2013). Le système éducatif.  Paris: La Découverte. Veyret, J. (2013). Les principes fondamentaux du système éducatif français. In C. Szymankiewicz  (Hrsg.), Le système éducatif en France  (S. 19–31). Paris: La documentation Française. Wallenhorst, N. (2006). L’école en France et en Allemagne. Comparaisons d’expériences scolaires. In  D. Groux, J. Helmchen & E. Flitner (Hrsg.), L’école comparée, regards croisés franco ­all emands   (S. 450–466). Paris: L’Harmattan. Wallenhorst, N. (2012). Schüler im Austausch zwischen Frankreich und Deutschland. Ein Vergleich  der schulischen Erfahrungen. In C. Schelle, O. Hollstein & N. Meister (Hrsg.), Schule und Un ­ terricht in Frankreich  (S. 99–112). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matti Rautiainen and Emma Kostiainen School in Finland 1. Introduction   The outstanding performance of Finnish students in international comparative studies such as  PISA and TIMSS was the main reason why Finland became the focus of international interest in the 2000s and acquired the nickname “PISAlandia” – the country which everybody interested in education wants to visit and learn the secrets of its magic schooling touch. PISA tourism has brought numerous of visitors from all over the world to Finland to study and copy the Finnish way of education. Although the essence of education is general intellectual capital, which knows no borders, education is always linked to a given society and its values. In this sense, the trans ferability of education is a complex issue, since educational cultures are developed over tens and hundreds of years and display an abundance of historical characteristics, not all of which are easy to identify as such. In this chapter, we will provide an overview of the contemporary ed ucational system in Finland and examine some of the challenges and guidelines for the future. 2. The educational system There are certain basic principles which are fundamental to the Finnish educational system and which are reflected by every approach to education. In most sources describing the Finnish edu cational system, these foregrounded principles are equity in education, high quality in education, as well as trust and responsibility as a foundation of the educational system (see Finnish Edu-cation in a Nutshell, 2012; Hautamäki et al., 2008; Kupiainen, Hautamäki & Karjalainen, 2009; Sahlberg, 2004; The Finnish National Board of Education, 2015). Equity in education  is the framing principle in the policy and structure underlying the Finn ish educational system.  The basis of the Finnish school system is formed by a compulsory nineyear period of basic education for all children aged between seven and sixteen. At the beginning of 2015, a new modified Basic Education Act came into force, with the result that pre-prima ry education for six-year-old children, which had previously been voluntary, became compulso ry. The goal of pre-primary education is to provide all children with an equal start by promoting their good development and learning opportunities (National Core Curriculum for Pre-Primary Education, 2010). Finnish educational policy calls for the support and provision of special needs education primarily within mainstream schools (Finnish Education in a Nutshell, 2012). The fo cus is on early intervention, and this “stepped-up support” is the primary form of support that is provided before the time comes to make an official decision about whether a child needs special education (Pesonen et al., 2015). The high quality of education  in Finland is attributed mainly to the country’s highly edu cated teachers. The teaching profession has managed to maintain its popularity among appli cants at all times. The academic status of teacher training is held in high regard and a mas ter’s degree is a prerequisite for finding employment as a teacher. Universities can select the best teacher candidates from among a large group of applicants: only 10 to 15 per cent of applicants for primary school teacher training are accepted (Kupiainen et al., 2009). Research is integrat ed into the education of teachers in two ways: teacher training in itself is an object of study (e.g.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in Finland237 Hökkä & Eteläpelto, 2014) and the aim of the curriculum is to develop a research-oriented at titude (Aksela, 2010; Niemi, 2008). Academic research is an essential feature of teacher train ing and it prepares teachers to think analytically and critically and to utilise research findings  in their work (Jakku-Sihvonen, 2008). Research-based teacher education develops teachers’ abili ty to share knowledge and ideas in the professional community and thus solve various problems they face in their work. International assessment studies show that the differences between Finn -Figure 1: The Finnish educational system. Source: Trumpa & Wittek, 2017, p. 77.Finnland 77 Anhang FORMAL EDUCATION IN FINLAND Pre-primary education, 6-year-oldsBasic education, 7–16-year-olds Comprehensive schoolsMatriculation examination General upper secondary schoolsBachelor´s degrees UniversitiesPolytechnic bachelor´s degrees PolytechnicsMaster´s degreesPolytechnic master´s degrees PolytechnicsDoctoral degrees Licentiatedegrees Universities6 5 A 4 3 2 & 1 0ISCEDclassification ISCED-classification 1997 0  Pre-primary education 1–2 Primary education or lower secondary education 3 Upper secondary education 4 Post-secondary non-tertiary education5 First stage of tertiary education 6 Second stage of tertiary educationDuration in years 1–9                  1–3                 4–5Vocational institutions *Also available as apprenticeship trainingFurther vocational qualifications *Vocational qualifications *Special vocational qualifications *Work experience 3 years Abb. 2: Schulsystem in Finnland Trumpa, Wittek, Sliwka.indd   77 10.05.2017   10:35:58  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matti Rautiainen and Emma Kostiainen238 ish schools are very small. This can be interpreted as showing that the principles of equity and  consistent quality in education have been implemented well in the Finnish education system. It is therefore common practice for children to go to the school closest to their homes regardless of the family’s social background. Trust and responsibility as a foundation of the education system  is manifested at the individ ual and institutional as well as the national levels. When comparing global educational trends, two special characteristics emerge: (1) in Finland there is no comprehensive nationwide test ing, and (2) standards for schools, teachers, and learning are flexible and open to local variation (Hautamäki et al., 2008; Sahlberg, 2004). The first and only national examination applying to the entire educational system is matriculation at the end of general upper secondary school. The educational system in Finland is a mixture of state-controlled and locally determined  autonomous features. The Ministry of Education drafts legislation and the general objectives of education are outlined by the government. The Finnish National Agency for Education, in turn, is responsible for drawing up the national core curriculum. Then follow the local authorities, municipalities, principals, and teachers, who have a certain amount of autonomy in planning the practical schooling arrangements and formulate their own curriculum based on the national core curriculum (Hautamäki et al., 2008). The trust in local authorities offers opportunities for variations and diversity in educational solutions and practices that best suit the particular profile which individual schools wish to emphasise. Trust and responsibility go hand in hand. When lo cal agents are trusted, they are more willing to take responsibility for providing good quality in education. Students too are given responsibility: for example, in general upper secondary school, the large majority of the students can choose their individual study schedules. Furthermore, the trend whereby curricula at different levels of education are changing and becoming more phe nomenon-based than content-based promotes and underlines the students’ own interest in learn ing. Although entering education at different school levels is flexible and equal and the major ity of Finnish youth is well-educated, the unemployment rate among young people is showing a slight increase. In 2017, the unemployment rate for young people aged 15 to 24 was 20.1 per cent, which was the same as the year before (Statistics Finland, 2017). The cross-administrative youth guarantee programme, which took effect from the start of 2013, is one expression of how responsibility is taken for young people in Finland, ensuring that they have access to education and preventing them from becoming unemployed or excluded from society (The Youth Guaran tee in Finland, 2012). Although the Finnish educational system emphasises equity, quality, and trust with its vari ous supporting structures, the system requires continuous development and the crucial areas re quiring improvement must be identified, acknowledged and critically evaluated. 3. Basic education in Finland 3.1 Two turning points The history of education in Finland can be divided into three different periods (Valtonen & Rau tiainen, 2012). Two turning points are especially significant from the viewpoint of basic educa tion. The Tsar of Russia, Alexander II, charged the senate of the grand duchy of Finland with de veloping the Finnish school system. As a result of this change formal schooling spread all over Finland and gave all children, boys and girls, the possibility of basic education. The change was   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in Finland239 radical not only because it included girls, but also because schooling became available to chil dren from all social classes. At the same time Uno Cygnaeus (1810–1888), the architect of this  radical change, founded the first teacher training college in Jyväskylä in 1863. This college of fered two training programmes from the very outset: one for men and the other for women. The pedagogical thought of Uno Cygnaeus has inspired generation after generation and re mains one of the most popular themes in the field of education history research in Finland. His educational legacy in Finland is enormous: his plan for primary school still forms the founda tion of basic education today. Cygnaeus thought it important to study arts and crafts in school besides academic subjects. This idea was carried over to the new comprehensive school in the 1970s, and arts and crafts have a strong position among school subjects especially in the prima ry school. Nevertheless, the entire educational system was old-fashioned in the 1950s and came under  increasing critical fire in the 1960s, when left-wing politicians demanded radical reforms that would create greater equality in the system, especially basic education. The resulting educational reform, which was one the most radical in Europe, replaced the old parallel system with a nine-year period of compulsory schooling for all children. Teacher education was also reorganised. The primary teacher training programme became a master’s degree programme. Additionally, in the 1970s teacher training departments took over the pedagogical training of subject teachers.  The nature of school changed with the reform. Cygnaeus’ elementary school was based on  a strong ethos of citizenship, nation, and society. The nine-year compulsory school replaced this with an emphasis on how well individual students achieved the objectives set for each sub ject. The teachers’ primary task became to guarantee that all students attained a certain level of learning in school. This focus explains why the differences between schools are small and is also one reason of the reasons for Finland’s considerable success in international learning result surveys. Finnish schools are primarily learning centres for goals set in the curriculum. Never theless, the culture of participation in school is limited and students have few opportunities for contributing to the decision-making process. 3.2 New national core curriculum 2016 – new school? As a product of Finnish welfare state ideology, the Finnish school system differs from other Nordic school systems. Radical reforms created equality and the new requirements for primary school teacher qualifications ensured the availability of highly educated and professional teach ers throughout Finland. One result of the nine-year compulsory school was that post-secondary education also improved. Since the 1970s, educational policies have aimed at providing either vocational or academic training for all citizens. Finland has a well-educated population and in recent decades there has been a rising level of regard for education in Finnish society. Nevertheless, the desire to change compulsory schooling has been growing in recent years  for a variety of reasons, one of which is the poor levels of participation mentioned above. Ac cording to EUI (Economist Intelligence Unit) measurements, Finland is one of the most dem ocratic countries in the world. In contrast, though, both teacher and student participation at Finnish schools is poor. While teachers have a high degree of pedagogical autonomy and profes sional confidence, their everyday work has been based on individual accomplishment, and team work and collaboration among teachers are still in their infancy.  In addition, there has been increasing criticism of the fundamental task of the school –  that of facilitating learning. Although Finland has achieved outstanding results in international learning surveys, all schools are challenged by the issues of collaborative learning and phenom  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matti Rautiainen and Emma Kostiainen240 enon-oriented learning as well as new learning environments. One perspective on new learning  environments is the use of ICT in learning processes. The standard of ICT equipment in schools is rather good, but it is still used rather infrequently in teaching  (Survey of Schools, 2013 ). How to meet these challenges? The new 2016 national core curriculum for basic educa tion sets a new course for primary and secondary schools. The framework for what happens in schools is defined by legislation and the national core curriculum, the essence of which must be transferred to the schools by creating and developing new practices in school culture. The 2016 national core curriculum is sustained by the relationship (and the tension) be tween individual and community. The learner’s individual role at the centre of the curriculum will remain, but the curriculum also emphasises the responsibility of individuals for the com munities and the society to which they belong. Global responsibility too is more prominently visible than in the earlier 2004 curriculum. One of the central concepts is eco-social education, which emphasises our responsibility to ensure that future generations too will be able to enjoy our high standards of living. All these themes have a connection to the challenges facing the  edu cational for implementing democracy and participation in schools.  Table 1:  Total number of lessons in the 2016 national core curriculum for basic education (BE) in grades 1–9 Subject Total number of lessons in BE (grades 1–9) Finnish language and literature 42 Foreign language 16 Second national language 6 Mathematics  32 Biology and geography 19 Physics and chemistry 9 Health education 3 Religion/ethics 11 History and social studies 10 Music* 7* Visual arts 8* Crafts 11* Physical education 18* Home economics 3 Study guidance 2 Optional subjects 13 Total minimum amount 222 *The student chooses 12 optional lessons in music, visual arts, craft and physical education in addition   to compulsory lessons. Another main theme in the national core curriculum is the clarification of the meaning of learn ing in each subject. Beside normal school subjects, students study integrated cross-curricular topics. The starting points for these cross-curricular topics are phenomena that transcend the boundaries of various subjects. In addition to what has been mentioned above, the new curricu lum lays more stress on arts and crafts, physical education, social studies, value education, and environmental education than the previous curriculum.  The nature of the new curriculum demands a new school culture and a new way for teachers  to work collaboratively. The new aim can be described in terms of the concept of “transformative   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in Finland241 intellectuals” used by theorists of critical pedagogy (e.g., Giroux, 1988). This means that teach ers must reclaim the real nature of the teacher’s profession, which is intellectual and not that of  a “technical expert” who performs didactical tricks in school. Instead of providing simple and clear solutions, teachers, should discuss and carry out experiments concerning the essential na ture of school, such as why schools exist in the first place. According to the new 2016 curricu lum, the guidelines for developing school culture are:  –Learning organisation as a core of school culture;  –Welfare and safety in everyday life;  –Interaction and diverse working;  –Cultural diversity and language awareness;  –Participation and democracy;  –Parity and equality;  –Responsibility for environment and sustainable development. 4. Challenges of creating a new operational culture   in the Finnish school system The obvious strengths of the Finnish education system can become obstacles to improvement if the system relies on its principles too confidently. A well-functioning system may even obscure the features that need to be enhanced. In addition to the matter of good practices, there is a se rious need to acknowledge two prominent issues in particular that concern the challenges in volved in changing school culture. First, schools and educational institutions need to be more bold and open in adapting. Fin land is a representative democracy, a society where it is typical to carry out an experiment on a small scale initially and, if it works, to extend it across the entire society. However, at present there are not many experiments in educational development taking place in Finnish schools. In order to improve pedagogy and move it towards the competencies modern society requires, the frequency and scope of these experiments and innovative pilot projects must be significantly in creased. Even if Finnish teachers have considerable autonomy in their work, it is rare to find dif ferent ways of teaching and working in schools. In other words, Finnish teachers do not take risks; rather, they socialise themselves into the tradition that the majority of schools and teach ers represent. Developing education requires constant work and an open-minded attitude with a perspective extending from the present and near future to the long-term future (Rautiainen & Kostiainen, 2015; Jääskelä, Klemola, Kostiainen & Rautiainen, 2012). Second, Finnish schools need to improve participation (see Rautiainen & Räihä, 2012). There  is a demand for education which focuses on developing schools as communities with strong net works that include stakeholders from different sectors of society. Learning processes should sup port learners so that they can participate actively in creating the best learning environments and, consequently, a culture of participation as well. School architecture and new technolo gy play an important role in the construction of modern participatory learning communities (Jääskelä et al., 2012).  Given the challenges that confront the entire educational system from pre-education to  higher education, teacher education has an extremely important role to play in imparting new ways of learning, teaching and working. For example, the Department of Teacher Education at the University of Jyväskylä switched from a content-based to a phenomenon-based curriculum in 2014.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matti Rautiainen and Emma Kostiainen242 “The Teacher Education Department implements a phenomenon-based curriculum: the goal  of studying is an attempt to understand the phenomena and problems related to learning. This requires the ability to combine various scientific theories and authentic viewpoints de riving from everyday experiences because the phenomenon of learning cannot be profound ly understood from a single viewpoint” (Curriculum plans 2014–2017, p. 1). The Department of Teacher Education at the University of Jyväskylä is not the only institution in  Finland which has adopted a phenomenon-based curriculum in recent years. Another is Alppila secondary school in Helsinki. Bold experiments like these are also beginning elsewhere in Fin land, reflecting a new development in the country’s educational culture. There is at least one big difference compared with previous changes in the history of education in Finland. Reform today is more of a continuing process than a rapid reform. It is our opinion that this change reflects the new way of developing education in democracies – through bottom-up experiments.  References Aksela, M. (2010). Evidence-based teacher education: becoming a lifelong research-oriented chemistry  teacher? Chemistry Education Research and Practice, 11 , 84–91.  Basic Education Act 628/1998. Retrieved from http://www.finlex.fi/en/laki/kaannokset/1998/ en19980628.pdf [01.08.2018]. Curriculum plans 2014–2017, 1–2. University of Jyväskylä, Department of Teacher Education. Re trieved from https://www.jyu.fi/edu/laitokset/okl/opiskelu/luokanopettajakoulutus/luokano pettajakoulutus/Curriculum2014_English.pdf . Finnish Education in a nutshell (2012). Education in Finland -series. Ministry of Education and Cul ture. Retrieved from http://www.oph.fi/download/146428_Finnish_Education_in_a_Nutshell. pdf [05.08.2018]. Finnish National Board of Education (2015). Retrieved from http://www.oph.fi/english/education_ system [01.08.2018]. Giroux, H.A. (1988). Teachers as Intellectuals. Toward a Critical Pedagogy of Learning . New York: Ber gin & Garvey. Hautamäki, J., Harjunen, E., Hautamäki, A., Karjalainen, T., Kupiainen, S. Laaksonen, S., Lavonen,  J., Pehkonen, E., Rantanen, P. & Scheinin, P. (2008). Claims, Arguments and Models. In J. Hau tamäki, E. Harjunen, A. Hautamäki, T. Karjalainen, S. Kupiainen, S. Laaksonen, J. Lavonen,   E. Pehkonen, P. Rantanen, P. Scheinin, with I. Halinen & R. Jakku-Sihvonen (Eds.), PISA 06  Finland. Analyses, reflections and explanations. Ministry of Education publications 2008, 44 ,  197–208.  Hökkä, P. & Eteläpelto, A. (2014). Seeking New Perspectives on the Development of Teacher Educa tion: A Study of the Finnish Context. Journal of Teacher Education, 65  (1), 39–52. Jääskelä, P., Klemola, U., Kostiainen, E. & Rautiainen, M. (2012). Constructing the Future School  Community – The Scenario of an Interactive, Agency Building and Creative Learning Envi ronment. In Conference Proceedings Volume 1 (The Future of Education Florence, Italy 7–8 June  2012)  (pp. 175–178). Milano: Simonelli Editore. Jakku-Sihvonen, R. (2008). Teacher Education in Finland. In J. Hautamäki, E. Harjunen, A. Hau tamäki, T. Karjalainen, S. Kupiainen, S. Laaksonen, J. Lavonen, E. Pehkonen, P. Rantanen, P. Scheinin, with I. Halinen & R. Jakku-Sihvonen (Eds.), PISA 06 Finland. Analyses, reflections and  explanations. Ministry of Education publications 2008, 44,  227–230.  Kupiainen, S., Hautamäki, J. & Karjalainen, T. (2009). The Finnish Education System and Pisa. Minis ­ try of Education Publications, Finland 2009, 46 . Retrieved from https://julkaisut.valtioneuvosto. fi/bitstream/handle/10024/75640/opm46.pdf  [05.08.2018]. Ministry of Education and Culture (2012). The Youth Guarantee in Finland . Retrieved from http:// www.oph.fi/download/148967_The_Youth_Guarantee_in_Finland.pdf  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in Finland243 National Core Curriculum for Pre ­pri mary Education  (2010). Finnish National Board of Education. Re trieved from http://www.oph.fi/download/153504_national_core_curriculum_for_pre-prima ry_education_2010.pdf  [01.08.2018]. Niemi, H. (2008). Research-based teacher Education for teacher’s lifelong learning. Lifelong Learning  in Europe, 1 , 61–69. Niemi, H., Toom, A. & Kallioniemi, A. (Eds.). (2012). Miracle of Education. The Principles and Practic ­ es of Teaching and Learning in Finnish Schools . Rotterdam: Sense Publisher. Pesonen, H., Itkonen, T., Jahnukainen, M., Kontu, E., Kokko, T., Ojala, T. & Pirttimaa, R. (2015). The  implementation of new special Education legislation in Finland. Educational Policy , 29 (1), 162– 178 Rautiainen, M. & Kostiainen, E. (2015). Finland: Policy and Vision. In T. Corner (Ed.), Education in  the European Union: Pre ­200 3 member states  (pp. 91–108). Bloomsbury Academic. Rautiainen, M. & Räihä, P. (2012). Education for Democracy: A Paper Promise? The Democratic Deficit in Finnish Educational Culture. Journal of Social Science Education, 11  (2), 7–23.  Sahlberg, P. (2004). Teaching and Globalization. International Research Journal of Managing Global  Transitions 2,  65–83. Statistics Finland (2017). Labour Force Survey . Retrieved from http://www.stat.fi/til/tyti/2017/11/ tyti_2017_11_2017-12-22_en.pdf [01.08.2018]. Survey of Schools: ICT in Education  (2013). Benchmarking Access, Use and Attitudes to Technology in  Europe’s school. Final report. Digital Agenda for Europe. Retrieved from https://ec.europa.eu/ digital-agenda/en/news/survey-schools-ict-education [01.08.2018]. Trumpa, S. & Wittek, D. (2017). Finnland. In S. Trumpa, D. Wittek & A. Sliwka (Hrsg.), Die Bil ­ dungssysteme der erfolgreichsten PISA ­Lä nder China, Finnland, Japan, Kanada und Südkorea    (p. 51–80). Münster: Waxmann.  Valtonen, H. & Rautiainen, M. (2012). La educación finlandesa desde 1850 hasta el presente.  Istor , 12  (48), 129–160.  Youth Guarantee in Finland (2012). Education in Finland ­ser ies. Ministry of Education and Culture.   Retrieved from http://www.oph.fi/download/148967_The_Youth_Guarantee_in_Finland.pdf.   [01.08.2018].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kristen Nawrotzki School in the USA 1.  Introduction Public schools in the USA, like their counterparts in many other parts of the world, are in the  midst of profound transformation. Some of the many changes have come about in response to demographic pressures; others, meanwhile, are the result of new technologies, some of which have radically altered the physical and pedagogical experience of classrooms or have even re placed classrooms altogether. Of all the factors influencing the ongoing transformation of US public schools, one stands out as definitive: federal government involvement in schooling.  Under the US Constitution, the federal government has no authority over education. In stead, everything from paying for school buildings to licensing and hiring teachers to the devel opment of curricula and standards rests with the education authorities in each of the fifty states. Many decisions are taken at the local level, where the country’s 15,144 local education authorities (“school districts” or “systems”) are run by boards of locally-elected or appointed administra tors. Most school districts provide public schooling at levels ranging from kindergarten through twelfth grade (K-12), roughly corresponding to ages five to eighteen. Forty-two states plus the District of Columbia also offer at least some state-funded pre-kindergarten (pre-K) education for children aged three or four; state-funded pre-K programmes enrol nearly one-third of four-year-olds (Barnett et al., 2016). Altogether, US public schools educate approximately 50.4 million pre-K-12 students, and they do so in ways that are fundamentally unequal. A key source of inequality in American education lies in school funding. The vast majori ty of the costs of public schooling are covered by combinations of state funds and money from locally-determined property taxes, with the latter typically varying widely from district to dis trict (National Center for Education Statistics, 2016). Although numerous states have instituted reforms to redistribute funding across districts in the interest of equality, local control of local funds remains sacrosanct in much of the country (Baker, Sciarra & Farrie, 2012). Thus there re main wide-ranging discrepancies in funding levels within and across states, with some districts spending two or three times as much as others (Jackson, Johnson & Persico, 2015). Moreover, districts have traditionally relied on (racially and socioeconomically homogenous) neighbour hood catchment areas for the assignment of children to primary and secondary schools, leading to what amount to racially and socioeconomically segregated schools. All too often, racial and ethnic minority children in poor neighbourhoods have been afforded a poor education in un der-resourced schools in low-budget districts (Howard, 2015). Despite states’ and districts’ staunch defence of their respective power over public educa tion, federal government involvement in many aspects of schooling has vastly increased in the last sixty years. In important ways, federal government interventions have transformed the du ties of school districts and the work of schools and teachers, in terms of the students served and the types and quality of education provided to them. Over the last sixty years, the federal gov ernment has sought to reduce inequality and increase quality in three key ways: first, through enforcement of racial desegregation and “catch-up” programmes; second, through federal legis lation promoting, or requiring states to broaden, school access; and third, through the raising of standards and accountability. However, the new Trump administration has signalled a dramatic change in the quality and scope of federal educational intervention, one which is likely to trans form the federal relationship to schools as much as the schools themselves.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the USA245 2. Racial desegregation and “catch-up” programme s There had been trickles of support from the federal government to schools before the 1950s,  such as when the Department of Agriculture began distributing surplus commodities to schools to provide lunches for poor children in the Depression years of the 1930s. 1 But it was not until  the 1950s and 60s, in response to the intensified activism and legal victories of the Civil Rights Movement, that the taboo of federal intervention in schools was broken. This began in earnest in the aftermath of the 1954 US Supreme Court decision in the case of Brown v. Board of Edu cation, which ruled that racially segregated schools were inherently unequal and therefore in vi olation of the “equal protection” guarantee of the Constitution’s Fourteenth Amendment. Seg regationist leaders in southern states where the racial apartheid system had been enshrined in law refused to comply with federal orders to desegregate schools. This led President Dwight Ei senhower to authorise the use of federal troops to ensure access for black students to formerly white-only schools.  Ongoing state and district-level resistance to school desegregation through the 1960s and  beyond meant continued federal involvement in enforcing judicial rulings and monitoring the racial integration of public schools. A series of 1960s Civil Rights Acts empowered the feder al government to take additional steps to monitor desegregation in schools and to file lawsuits where schools were not being integrated actively or quickly enough. As things turned out, deseg regation was a battle the federal government would wage for decades but never actually win, due to overt resistance (especially by white people, who choose private schools or moved to whiter neighbourhoods) and to the persistence of housing segregation.  While in the midst of desegregation efforts, the US federal government took another, gi ant step toward intervening in schools. Shock over the USSR’s launch of the Sputnik 1 satellite prompted the federal government to pass a law offering money to high schools and other institu tions specifically to improve the teaching and study of mathematics, natural science, and mod ern foreign languages – all justified under the rubric of national defence. The new civil rights laws of the 1960s allowed the federal government to withhold federal money from schools which fell afoul of those laws’ stipulations – including those in northern states where racial segrega tion was common in practice although not rooted in law. This combination of the carrot and the stick – a financial inducement toward a specific educational programme or service deemed to be in the national interest (known as “categorical aid”), paired with the threat to withhold fed eral money from schools not playing by federal rules – has formed the basis for federal involve ment in schools (and in higher education) ever since. State education agencies and districts can, in theory, decline some categories of federal funds in order to be free from the associated reg ulatory constraints. However, most rely significantly on such monies, which in 2016 amounted to 8 per cent of per student expenditures in public schools (US Department of Education, 2016); this means they are either practically or politically unable to provide services out of state and lo cal funds alone. The watershed of federal intervention into public schools came in 1965 in the form of the  education-specific legislation as part of President Lyndon Johnson’s wide-ranging War on Pover ty welfare programmes. Riding a new wave of social-scientific analysis of poverty and its caus es (O’Connor, 2001), the Elementary and Secondary Education Act (ESEA) was to set the stage for the next thirty-five years of federal involvement in public schools. The ESEA’s Title I offered federal money to schools serving large numbers (or percentages) of poor children, money which  1 The Department of the Interior’s separate Indian Schools and the Department of Defense’s system of  schools for military dependents are special cases excluded from the present discussion.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kristen Nawrotzki246 could be used only for programmes to improve those children’s reading and mathematics skills.  The ESEA also provided funds to help the then-modest state education agencies expand in size and expertise so that they could manage the distribution of federal funds and monitoring of Ti tle I schools (Vinovskis, 2009). As pleased as schools were to receive the carrot of federal mon ey, they still bristled over the stick of federal – and state – involvement in their institutions, and in particular over the strings attached to the money they received. Numerous reauthorisations of the ESEA through the 1990s attempted to increase the impact of Title I programmes while al lowing schools more freedom in using the funds, but debates over the ESEA’s reach into schools and classrooms continued. Although schools and districts could decline the money in order to free themselves from the associated constraints, few have been wont to do so given the sums in volved. 3. Civil rights and school access In the 1970s, the expanding movements for civil rights led to new, even more sweeping pieces of federal education legislation pertaining to public schools. The most important extended pub lic schools’ duties toward students whom they had often neglected in the past, including girls and students with special needs. These new laws spelled out increasingly numerous and specif ic requirements for local schools to fulfil if they wanted to continue to receive any federal funds, changing not only the schools’ clientele but the schools themselves as well.  Girls’ education received a boost as part of the Education Amendments Act of 1972, whose  Title IX raised the spectre of the stick (that is, the withdrawal of federal funding) for any edu cation programme discriminating on the basis of sex. Title IX included protections against sex ual harassment in schools, called for the equalisation of schools’ investment in girls’ and boys’ sports, and resulted in greater access for girls to the full range of school courses and subjects previously considered appropriate for boys only. Two years later Congress passed the Equal Edu cational Opportunities for All Act, an amendment to the ESEA, which comprehensively forbade discrimination on the basis of national origin, race, colour, or gender. Here, too, there was wide spread criticism not only of the law’s insistence on gender equity, but also of the federal govern ment’s over-reach in imposing rules about the workings of schools at the local level, rules that would prove costly to follow (Cole, 1976). Such criticism notwithstanding, the federal government intervened again in schooling in  1975, again with a view to defending civil rights, when Congress passed the Education for all Handicapped Children Act (EHA). This was the result of increasing disability rights activism and court decisions invoking the equal protections cited in the Brown v. Board of Education case  for children with disabilities. At that time, only 20 per cent of children with disabilities attended public schools, and many of those were not given the support and therapies they needed to actu ally benefit from instruction (US Department of Education, 2010). What is more, it had become apparent that schools’ procedures for determining (dis)ability were biased against children from racial and ethnic minority backgrounds, with the result that disabled children from such back grounds had been disproportionately segregated from other students (Connor & Ferri, 2005). Thus the Act required states and local authorities to provide all disabled children – then estimat ed to number eight million – with access to “free appropriate public education which empha sises special education and related services designed to meet their unique needs” (Education for All Handicapped Children Act, 1975). This revolution in the education of children with special needs placed immense burdens on local school budgets and personnel, whom it charged with everything from the identification of disabilities to the design and implementation of individu  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the USA247 alised education plans for children and youth aged three to twenty-one. The legislation guaran teed federal funding of only 40 per cent of the excess costs, leaving schools to cover the rest out  of their own (state and local) funds.  As with Title IX’s protections against discrimination on the basis of sex, it would take many  years (and many court cases) for districts and schools to make real progress toward fulfilling the EHA’s mandate, which was reauthorised and strengthened as the Individuals with Disabilities Education Act (IDEA) in 1997 and again in 2004. The reauthorisations expanded the EHA to re quire public schools to educate children in the least restrictive (that is, the most inclusive) pos sible environment, and to include services for children under age three and for children placed by parents in private schools. Philosophically speaking, the laws’ insistence on the education of all children (known as the “zero reject” policy) marked a major sea change in the understand ing of schools and their responsibilities to society at large (Ladenson, 2005). In practical terms, it brought radical changes to teachers’ work in classrooms and to schools’ work in their communi-ties, with their responsibility ultimately extending to children from birth to age twenty-one, and including children in private schools as well. Although there had been units (e.g. of the Department of the Interior) concerned with ed ucation since the nineteenth century, there was not a cabinet-level Department of Education (DoEd) in its own right until 1979, under President Jimmy Carter. DoEd’s stated purpose was and is “to ensure equal access to education and to promote educational excellence throughout the nation”. It does so by implementing categorical aid programmes, by collecting data and by overseeing and promoting research and research-based reforms. Its Office for Civil Rights is one of the nation’s largest and most important civil rights agencies. However, the DoEd’s foundation did not mean an immediate increase in federal interven tion in public schools; to the contrary, financial constraints and the conservative policy prefer ences of the Ronald Reagan and George H. Bush administrations meant that the 1980s and early 1990s saw a lessening of federal intervention in public schools (with the exception of the afore mentioned IDEA) and a reduction in the regulations tied to existing programmes (Elmore & Fuhrman, 1990). Reagan even campaigned to abolish the DoEd, but later changed his mind. As the federal government stepped back in this period, there was a substantial increase in state-lev el involvement in public schools, not least in response to demands by business interests and the public for state action at a time when test scores suggested that local schools were failing to properly educate many children – especially those from poor families, living in poor neighbour hoods, and going to low-budget (and still racially segregated) schools. These state-based efforts, while substantial, made little improvement in educational outcomes (Stanford Center for Educa tion Policy Analysis, n.d.). 4. Standards and accountability – at all costs? With laws guaranteeing access to public schools in place, and amidst increasing concern about the quality of US education in international comparison, federal policy attention at the start of the twenty-first century turned to focus on the “educational excellence” component of the DoEd’s mandate. It did so most notably (and aggressively) in the first George W. Bush adminis tration in the form of a dramatic revision to ESEA 1965, which passed as the No Child Left Be hind (NCLB) Act of 2001. NCLB aimed to narrow “the achievement gaps between minority and nonminority students, and between disadvantaged children and their more advantaged peers” (No Child Left Behind Act, 2001, Sec. 1001), and sought to do so by holding individual schools directly accountable for their students’ skills and progress. In other words, as a matter of nation  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kristen Nawrotzki248 al interest, the federal government would no longer allow state and local education authorities to  bungle disadvantaged students’ education.  Since the 1990s the states had been working both separately and in concert to develop  standards and increase accountability, but NCLB went much further. Under the law, states had to develop “challenging” state-wide standards (in particular for reading and mathematics) and to devise and administer state-wide regimes of yearly standardised tests to determine wheth er and how well schools (that is, teachers) were doing their job. They also had to guarantee that all teachers were highly qualified in the fields in which they taught and that students made “ad equate yearly progress” in standardised test scores. Failure to achieve said progress meant pen alties for schools, many of them costly. These ranged from allowing pupils to transfer to another (presumably more effective) school to replacing teachers, introducing a new curriculum, or ex tending the school day or year. After five years without adequate yearly progress, schools faced complete restructuring, including replacing teachers, the takeover of the school by the state or by a private management company, or even school closure. All of this meant, of course, increased federal control as well as increased state control over who was doing what in local schools. Given the radical nature of NCLB as an extensive federal intervention into local public  schools, it is no surprise that it faced widespread criticism. Federal funding for K-12 education rose in the wake of NCLB, as Title I programmes continued and state education authorities re ceived grants to develop and implement testing regimes. Nevertheless, the bulk of the econom ic burden of NCLB fell on states and districts. Furthermore, an entire school would be penal ised if any subgroup of students failed to reach standards or continually improve – including disabled students. Struggling schools serving high-poverty populations were arguably harmed by having to enact the required remedies out of their already constrained budgets. Moreover, it soon became apparent that the high stakes of NCLB testing regimes created perverse incentives for teachers and schools to improve test scores at all costs, with negative effects on teachers and students alike. Ultimately, nearly half of all US public schools were identified as “failing” under NCLB, including many considered high quality by other measures (Dillon, 2011). School districts paid more for education under NCLB, but the return on investment was low given the – at best – mixed results in terms of improved test scores (Strauss, 2015). As a result of protests from states, districts, teachers’ unions, and parents around the coun try, President Barack Obama waived elements of NCLB from 2010 onward, lessening the strict accountability and penalties, offering states and schools more flexibility in adapting to local con ditions, including exempting some students from testing. He allowed states to opt out of NCLB in 2011, a step taken by a majority of states soon thereafter. There was a string attached, how ever: states receiving waivers had to agree to develop and adopt common standards rather than the state-specific ones already in place. In essence this forced states to adopt the Common Core standards (and associated tests), which had been developed beginning in 2009 by a coalition of forty-two states with the support of the DoEd. These standards for mathematics and English were (and are) hotly debated, both for their ambitious content and for their being more or less imposed from above. In 2009, President Obama underscored federal support for the Common Core by approving competitive, limited-term grants which offered a total of $4.35 billion worth of federal carrots to the states agreeing to specific school reforms, including adopting the Com mon Core (or similar) standards and assessments, instituting performance-based teacher evalu ations, and building data systems to track student progress. Most states applied for the grants, and those that received them from 2010 to 2014 educated nearly half of all US K-12 students. The DoEd’s reach continued to grow. Tellingly, the NCLB’s replacement, the much less prescriptive Every Student Succeeds Act  (ESSA) of 2015, marked the first lessening of federal power over public schools in over 30 years.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the USA249 To the relief of many, ESSA gave more control of schooling back to districts and shifted ac countability assessment from the DoEd to the states, while ending and expressly prohibiting the  DoEd’s promotion of the Common Core or any other common standards or curriculum between the states. While standards have now been handed back to the states, most have stuck with the Common Core so far: as of late 2016, thirty-six states (and the District of Columbia) were fol lowing Common Core standards, nine had announced a major revision of replacement of the Common Core, four states never adopted it, and one adopted only the standards for English (Ujifusa, 2016). Regardless of the standards states follow, ESSA, like its predecessor, requires an nual tests of all children in grades three to eight. 5. The limits of federal intervention and support for choice Since the 1950s, then, the federal government has intervened in public schools on a massive scale. It has done so intending to force states and districts to resolve persistent and pernicious problems which localities and the states would not or could not deal with. Despite massive long-term local resistance, there have been successes: federal desegregation orders and legislation such as Title IX’s gender equity requirement and the special education provisions of EHA and IDEA vastly increased the educational opportunities afforded to many Americans. At the same time, there have been some major failures, too, including the persistence (or resurgence) of de facto ra cial segregation and the crash and burn of the NCLB – both of which are tied to the structur al inequalities still embedded in the catchment-area intakes and property-tax-based systems of funding of local schools. The largely bi-partisan federal efforts to ensure universal access to high-quality public ed ucation increased state-level control and came at the expense of local determination of the fun damentals of schooling, including who teaches what to whom, how, and why – and even then, high-quality education seemed to be in short supply. To many Americans, federal assertiveness thereby “inexorably transform[ed] public schools from intimate community assets into complex, impersonal, rule-driven institutions” which neither represent local priorities nor do well by their students (Hill, 2000, p. 11). This understanding of public schools as “intimate community assets” is essential to US culture even as it masks and perpetuates profound inequalities of education funded and administered at the local level. How can one be sure that one’s own (child’s) interests will be served? The answer, many Americans have come to believe, is choice.  “Choice” in this sense refers to parental decision-making power to opt out of one’s neigh bourhood public school and to send a child to some other institution at the public’s expense. In generations past, parents dissatisfied with their neighbourhood primary or secondary school might have applied to the school board for a change of school, paid for a private school, or ar ranged to home school. Some might have had access to a magnet school with a particular pro file designed to attract students from across catchment areas. For the vast majority, however, the neighbourhood school was their only option, leaving many children trapped in poor, undera chieving schools. Why not free parents to choose the school they think is best for their child?  Various state-level efforts to expand parental choice since the early 1990s have sought to  create educational marketplaces in which public schools exist as consumer options from which all parents can choose. They have been largely based on the neoliberal assumption that giving parents the liberty to choose gives them access to better schools while also spurring healthy competition between schools seeking parents’ favour. Here, the neoliberal belief in market dis cipline has gone hand in hand with the belief that government regulation should be rolled back, if not eliminated entirely, so that the open market can function properly. For a time, there was   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kristen Nawrotzki250 great hope amongst both Republican and Democratic leaders that school choice would spur edu cational innovation, raise the quality of public schooling by making teachers and school admin istrators beholden to parents as consumers, and reduce educational inequality. Of these, the first  has come to pass, the second has been only patchily realised, and the third appears to be more distant than ever. Most of the innovation that has taken place is the result of charter schools, which have rap idly reshaped the educational marketplace in forty-three states and the District of Columbia. The structure and regulation of charters differ by state, but in general they are limited-term per formance-based contracts between the state (normally authorised by local school boards) and groups of people such as parents or teachers, or even non-profit and for-profit corporations. The charter allows each group to operate a publicly funded school based on their own plan and with out many of the strictures binding traditional public schools. Like traditional schools, charter schools cannot reject students on the basis of disability, age, gender, race, religion, or ethnic or igin, and they receive funding according to the number of students they enrol. (Places in over subscribed schools are distributed by lottery.) Unlike traditional schools, charter schools are be holden to the market: if a school does not attract enough students, or if dissatisfied parents pull children out, a school will lack the funds to stay open. Moreover, if a school’s students do not do sufficiently well on state-mandated tests, its charter might not be renewed.  Although charter schools emerged in part as a reaction against federal intervention into lo cal education, in fact they owe their popularity to successive federal administrations in the 1990s and 2000s, which offered money to states willing to experiment with charter schooling. This support appeared first as an amendment to the ESEA in the Clinton administration in 1994, and then in the Charter Schools Expansion Act in 1998. Both NCLB in the early 2000s and to day’s ESSA continued federal grants designed to help state education agencies regulate and pro mote the founding of charter schools. Today, charter schools make up 15 per cent of all US pub lic schools. More than half of them are in urban areas, and poor and racial and ethnic minority students are overrepresented among charter school pupils (Berends, 2015; National Center for Education Statistics, 2016). While charter schools continue to spread rapidly, they remain high ly controversial for a number of reasons, including wide variations in school quality, the rap id rise of for-profit charter school corporations, and evidence that school choice in general and  the presence of charter schools in particular have increased rather than decreased educational    inequality, and harmed civil rights (Lubienski & Weitzel, 2010; Orfield & Frankenberg, 2013; Ravitch, 2016). 6. Conclusion: marketisation and the demise of federal intervention Whereas the DoEd under President Obama was particularly vigorous in its approaches toward increasing access, accountability, and school choice, President Donald Trump’s DoEd appears keen to focus primarily on the latter. His Education Secretary, Betsy DeVos (who famously has no personal experience of public schools whatsoever) is known as a champion not only of char ter schools but also of vouchers, which expand free market competition among schools by allow ing parents to use public money to pay for private schooling – including, most controversially, at religious schools. Since the 1990s, voters in 14 states and the District of Columbia have approved voucher programmes, most but not all of which are provided as part of special programmes for poor children, those attending failing public schools, or those with disabilities (National Confer ence of State Legislators, 2017).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the USA251 Critics of vouchers draw on many of the concerns expressed about charter schools and  school choice in general while also pointing to an increasing body of research showing that stu dents using vouchers do not learn more or better than at public schools (Carey, 2017). This is es pecially grievous in the case of children and youth with special needs, who forfeit federal IDEA  protections when enrolling in private schools, even with public vouchers (Goldstein, 2017, n. p.). For them and other students long seen as in need of protection, the important education-access and civil rights victories of twentieth century federal educational intervention are being undone by the neoliberal reforms of the new administration. What is more, President Trump has pro posed cutting existing federal education programmes, perhaps as a step towards eventually clos ing the DoEd altogether. While the latest proposals have not yet been enacted, their message is clear: not only is  choice is good, but more choice is better. Public schooling is no longer understood as being in the public interest per se. The quasi-privatisation of public schooling is presented as a potential solution to the many failures of US public schools, even as it disables or evades those federal in terventions shown to protect civil rights and to improve the education and life chances of the most marginalised and disadvantaged students. Granted, US public schools have never been fair and equal in their distribution of educational opportunity, but the decades of federal govern ment interventions made equality a goal, even if a distant one, and measurably moved the na tion’s decentralised education system in the direction of improvement. In the new educational marketplace, however, federal interventions are seen as fetters, and it will be left to private enter prise to determine the quality, shape, and purpose of educational provision in a context in which equality and equity do not even come into the picture.  References Baker, B., Sciarra, D. & Farrie, D. (2012 ). Is school funding fair? A national report card. Newark, NJ:  Education Law Center. Barnett, W. S., Friedman-Krauss, A. H., Gomez, R. E., Horowitz, M., Weisenfeld, G. G., Brown, K. C.  & Squires, J. H. (2016 ). 2015 State of preschool yearbook . New Brunswick, NJ: NIEER; Rutgers  Graduate School of Education.  Berends, M. (2015). Sociology and school choice: What we know after two decades of charter schools.   Annual Review of Sociology , 41, 159–180. Carey, K. (2017, February 23). Dismal voucher results surprise researchers as DeVos era begins. The  New York Times . Retrieved from https://nyti.ms/2lyKLOW [13.03.2018]. Cole, R. (1976). Title IX: A long dazed journey into rights. The Phi Delta Kappan , 57 (9), 575–577, 586. Connor, D. J. & Ferri, B. A. (2005). Integration and inclusion: A troubling nexus: Race, disability, and  special education. The Journal of African American History , 90 (1/2), 107–127. Dillon, S. (2011, December 15). Failure rate of schools overstated, study says. The New York Times ,   p. A32. Education for All Handicapped Children Act, P.L. 94–142, 20 USC (1975). Elmore, R. F. & Fuhrman, S. (1990). The national interest and the federal role in education. Publius ,  20 (3), 149–162. Goldstein, D. (2017, April 11). Special ed school vouchers may come with hidden costs. The New York  Times . Retrieved from https://nyti.ms/2omqAFe [13.03.2018]. Hill, P. T. (2000). The federal role in education. Brookings Papers on Education Policy , (3), 11–57. Howard, T. C. (2015). Why race and culture matter in schools: Closing the achievement gap in America’s  classrooms . New York: Teachers College Press. Jackson, C. K., Johnson, R. C. & Persico, C. (2015). The Effects of School Spending on Educational and  Economic Outcomes: Evidence from School Finance Reforms. NBER Working Paper No. 20847 .  Washington DC: National Bureau of Economic Research.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kristen Nawrotzki252 Ladenson, R. F. (2005). The zero-reject policy in special education. A moral analysis. Theory and Re ­ search in Education , 3 (3), 273–298. Lubienski, C. A. & Weitzel, P. C. (Eds.). (2010). The charter school experiment: Expectations, evidence,  and implications . Cambridge, MA: Harvard Education Press. National Center for Education Statistics. (2016). Fast Facts: Back to School Statistics. Washington, DC:  US Department of Education. Retrieved from https://nces.ed.gov/fastfacts/display.asp?id=372  [13.03.2018]. National Conference of State Legislators. (2017). School voucher laws: State ­by­sta te comparison . Retrieved from http://www.ncsl.org/research/education/voucher-law-comparison.aspx [13.03.2018]. No Child Left Behind Act, P.L. 107–110, USC (2001).O’Connor, A. (2001).  Poverty knowledge: Social science, social policy, and the poor in twentieth ­cen tury  U.S. history . Princeton: Princeton University Press. Orfield, G. & Frankenberg, E. (Eds.). (2013). Educational delusions?: Why choice can deepen inequality  and how to make schools fair . Berkeley: University of California Press. Ravitch, D. (2016). The death and life of the great American school system: How testing and choice are  undermining education . New York: Basic Books. Stanford Center for Education Policy Analysis. (n.d.). Racial and ethnic achievement gaps . Retrieved  March 18, 2017, from http://cepa.stanford.edu/educational-opportunity-monitoring-project/achievement-gaps/race. Strauss, V. (2015, March 10). No Child Left Behind: What standardized test scores reveal about its leg acy. The Washington Post . Retrieved from https://www.washingtonpost.com/news/answer-sheet/ wp/2015/03/10/no-child-left-behind-what-standardized-test-scores-reveal-about-its-legacy/?utm_term=.db67af667ec6 [13.03.2018]. Ujifusa, A. (2016). Map: Tracking the Common Core State Standards. Education Week . Retrieved from  http://www.edweek.org/ew/section/multimedia/map-states-academic-standards-common-core-or.html [13.03.2018]. United States Department of Education, Office of Special Education and Rehabilitation Services.  (2010).  Thirty ­five years of progress in educating children with disabilities through  IDEA . Wash ington, DC: US Department of Education. Retrieved from https://www2.ed.gov/about/offices/list/osers/idea35/history/idea-35-history.pdf [13.03.2018]. United States Department of Education. (2016). About Ed/Overview: The Federal Role in Education .  Washington, DC: United States Department of Education. Retrieved from https://www2.ed.gov/about/overview/fed/role.html [13.03.2018]. Vinovskis, M. (2009). From a nation at risk to no child left behind: National education goals and the  creation of federal education policy . New York: Teachers College Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anne Sliwka und Britta Klopsch Schule in Kanada 1. Das kanadische Schulsystem  Das kanadische Schulsystem ist, ähnlich dem deutschen, dezentral organisiert. Die Bildungsver antwortung liegt bei den zehn Provinzen und drei Territorien. Sie sind für die Bildungspläne,  (Abschluss-)Prüfungen und methodisch-didaktische Anregungen (»instructional frameworks«)  verantwortlich. Daneben überwachen sie die Ausund Weiterbildung der Lehrer und die Infra struktur von Schulen (z.B. Büchereien, Schulverpflegung, Transport der Schüler) (www.ncee.org).  Ein zentrales Bildungsministerium für Kanada existiert nicht. Dennoch arbeiten die einzel nen Bildungsministerien bei der Erarbeitung von Bildungsstandards und »best practice«-Beispie-len eng zusammen und nutzen die Ergebnisse der jeweils anderen als Benchmarks, um politische Entscheidungen vorzubereiten und gemeinsame Initiativen durchzuführen. Besondere Schwer punkte liegen im Bereich der Lehrerbildung, der Entwicklung von Curricula sowie der Integra tion von Schülern mit Migrationshintergrund, da Kanada sich als Einwanderungsland versteht und seit Jahrzehnten weltweit zu den Ländern mit den höchsten Zuwanderungsraten gehört. Die Zusammenarbeit der Provinzen wird vom Council of Ministers of Education, Canada (CMEC)   organisiert und unterstützt, in dem alle Bildungsminister kooperieren (www.cmec.ca).  Das kanadische Schulwesen ist von altersstufenbezogenen, aufeinander folgenden Schularten  geprägt. Die Stratifikation erfolgt demnach nicht nach dem Leistungspotenzial der Schüler, son dern nach deren Entwicklungsphase (Kindheit, frühe Adoleszenz, späte Adoleszenz). Die jewei lige Schulstruktur ist regional historisch gewachsen, folgt aber heute in ganz Kanada einem ver gleichbaren Grundmuster. Sie gliedert sich in eine Grundschule mit Vorschule und einer bzw. zwei Sekundarschulen,  d.h. einer secondary school  bzw. einer middle school und einer high school . Kanadische Schulen  sind in der Regel inklusiv, sodass Kinder und Jugendliche mit unterschiedlichen Lernvorausset zungen durch Formen der inneren Differenzierung gemeinsam beschult werden.  Die Grundschulzeit beginnt mit dem kostenfreien Vorschuljahr (kindergarten)  für fünfjäh rige Kinder, für das ein auf spielerischem Lernen basierender Bildungsplan bereits einen starken Fokus auf die Kompensation herkunftsbedingter Bildungsbenachteiligung in den Bereichen »Li teracy« und »Numeracy« legt (Alberta Education, 2008). Die Teilnahme am Vorschulangebot ist freiwillig, wird aber de facto von mehr als 95 Prozent der Eltern wahrgenommen (www.statcan.gc.ca). In Stadtteilen und Orten mit einer bildungsbenachteiligten Bevölkerung (»sozialer Brenn punkt«) wird seit 2010 ein weiteres kostenfreies Kindergartenjahr bereits für Vierjährige angebo ten, sodass Kinder in diesen Stadtteilen vor dem Eintritt in die erste Klasse zwei Jahre intensi ver Förderung durch professionell ausgebildete Fachkräfte erfahren (www.education.alberta.ca/admin/supportingstudents). Nachdem die Vorschule bis 2012 weitgehend als Halbtagsprogramm angeboten wurde, ist sie mittlerweile in den meisten Provinzen zu einem Ganztagsangebot aus gebaut worden (bspw. www.education.alberta.ca/parents/ecs, www.cbe.ab.ca/programs/kinder garten/).  Auf die Vorschule folgt gemeinhin die sechsjährige Grundschule. Ausnahmen bilden in sel tenen Einzelfällen eine vierjährige Form mit anschließendem Übergang in eine Mittelschule so  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anne Sliwka und Britta Klopsch254 wie die achtjährige Grundschule1. Daran anschließend besuchen die Kinder meist die sechsjähri ge Sekundarschule, die für alle Schülerinnen und Schüler den Schulabschluss nach der zwölften  Klasse vorsieht. Als weitere Schulformen sind die middle school (auch junior high school)  von  Klasse 7 bis 9 und die high school  (auch senior high school)  von Klasse 10 bis 12 vorhanden. Die  Schulabschlussquote der high school  nach der 12. Klasse beträgt im kanadischen Durchschnitt  79  Prozent (www.ncee.org). Angesichts eines »upskillings« auf dem kanadischen Arbeitsmarkt, das vor allem Schülerinnen und Schülern mit einem guten Kompetenzniveau in Mathematik und Englisch bzw. Französisch Chancen verheißt, bemühen sich die Provinzen verstärkt darum, diese Quote zu steigern (bspw. www.ideas.education.alberta.ca/hsc/redesigning).  Die Finanzierung des Schulsystems obliegt den einzelnen Provinzen und Territorien, die  den Schulämtern und diese wiederum den Schulen direkt Budgets zuweisen, ohne Landkreise oder Städte mit zur Finanzierung zu verpflichten. Dabei erfolgt, in deutlich höherem Maße als in den USA, auch ein Finanzausgleich, der Schulen in sozioökonomisch benachteiligten Stadt teilen und Regionen gezielt Mittel zukommen lässt, um zur Kompensation sozialer Disparitäten beizutragen (bspw. Pollock 2013; www.ncee.org). Allen Schülern wird so eine kostenfreie und im internationalen Vergleich hochwertige Schulbildung ermöglicht. Etwa 90 Prozent der Schüle rinnen und Schüler nehmen diese Möglichkeit wahr – nur etwa 10 Prozent der Kinder und Ju gendlichen besuchen private Schulen. Die meisten privaten Schulen sind in katholischer Träger schaft. Sie werden vom Staat mitfinanziert und nehmen heutzutage auch Kinder unabhängig von deren religiösem Bekenntnis auf. Vereinzelt existieren auch andere Privatschulen, im Vergleich zu den USA und Großbritannien ist deren Anzahl jedoch gering. Zur Finanzierung des Schul wesens wendet Kanada 6,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) auf. Dieser Wert übersteigt  den Durchschnitt der OECD-Länder (6,1  %). I n Zahlen bedeutet dies, dass pro Schüler in weiter führenden Schulen jährlich $11.607 ausgegeben wurden, während dafür im OECD-Durchschnitt $9.506 zur Verfügung stehen (www.ncee.org).  Auf der internationalen Ebene nahm Kanada bereits in der ersten PISA-Studie 2000 einen  führenden Platz ein, der auch dadurch geprägt war, dass Schüler unterschiedlicher sozioökono mischer und ethnischer Herkunft statistisch gesehen im internationalen Vergleich geringe Leis tungsunterschiede zeigten. Diese positiven Ergebnisse bestätigte Kanada in den darauffolgenden PISA-Studien nicht nur, sondern verbesserte sie sogar in einigen Provinzen, vor allem in Alberta im Westen und in Ontario im Osten (www.ncee.org).  2. Pädagogische Fachkräfte an kanadischen Schulen  Die Möglichkeit, in Kanada Lehrerin oder Lehrer zu werden, ist durch ein selektives System be schränkt, das darauf ausgerichtet ist, nur sehr qualifizierte High-School-Absolventinnen und -Absolventen zum Lehramtsstudium zuzulassen. Der Lehrerberuf ist in Kanada beliebt, nach gefragt und im internationalen Vergleich auch gut bezahlt, sodass in der Regel das Interesse der Bewerber das Angebot an Studienplätzen deutlich übersteigt. Die jeweiligen Zulassungsvoraus setzungen regelt jede Provinz bzw. jedes Territorium individuell. Bewerberinnen und Bewerber werden in einem schriftlichen Test und Interviews geprüft. So wird für die jeweilige Provinz eine Lehrlizenz erworben, die auf Ethical Standards und professionellen Teaching Standards aufbaut.  Voraussetzung für den Erwerb dieser Lizenz ist in der Regel ein mindestens vierjähriges Studi 1 Das Angebot der unterschiedlichen Formen ist regional unterschiedlich. Es entspringt den schuli schen Angeboten, die bei der Entstehung des kanadischen Schulsystems von den unterschiedlichen  europäischen Bevölkerungsgruppen angeboten wurden.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Kanada255 um mit einem Bachelor of Education -Abschluss sowie das Absolvieren einer Praxisphase. Die  Anstellung erfolgt auf unbestimmte Zeit, und das Arbeitsverhältnis kann sowohl von der Schul aufsicht als auch der einzelnen Lehrkraft gekündigt werden (www.ctf-fce.ca).  Je nach Provinz bzw. Territorium variiert das Gehalt der Lehrkräfte. Es ist aber stets hö her als das Prokopfeinkommen und übersteigt auch den durchschnittlichen Verdienst von Lehr personen in den OECD-Ländern. In der Bezahlung wird kein Unterschied zwischen den Lehr kräften mit einem Schwerpunkt auf Elementarbildung (Vorschule und Grundschule) oder der  Bildung von Jugendlichen (Sekundarschule) gemacht. Alle Lehrkräfte durchlaufen eine gleich wertige universitäre Ausbildung und verdienen daher das gleiche Grundgehalt. Der Anstieg des Gehalts basiert auf Weiterqualifikationen, zum Beispiel durch ein zusätzliches, spezialisierendes Masterstudium sowie auf der Berufserfahrung der Lehrkräfte. Auch die Übernahme zusätzlicher Aufgaben, bspw. im Verwaltungsbereich einer Schule, wird monetär vergütet. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, zusätzliche Benefits, wie ein Sabbatjahr oder die Freistellung zu einem weiterführenden Studium zu verhandeln (www.ctf-fce.ca). Ähnlich der Karriereentwicklung in anderen führenden PISA-Ländern besteht auch in Ka nada die Möglichkeit, durch Fortbildung, innerhalb der Schule sowie innerhalb des Schulsystems berufliche Positionen mit gesteigerter Verantwortung zu übernehmen. Um eine Schule zu leiten, muss eine Lehrkraft, beispielsweise in Ontario, eine mindestens fünfjährige erfolgreiche Lehr tätigkeit, ein Zertifikat über die Erreichung von Kompetenzstufe III in einer vierstufigen Ska la professioneller Standards, pädagogische Zusatzqualifikationen oder ein Masterstudium sowie den erfolgreichen Abschluss zusätzlicher Fortbildungsprogramme für Schulleitungen von ca. 240 Stunden Dauer nachweisen. Auch für Lehrkräfte, die kein Leitungsamt anstreben, schaffen die professionellen Teaching Standards klare Anreize zur professionellen Weiterentwicklung (www. oct.ca). Die Provinzen und Territorien bieten abgestimmt auf die Standards vielfältige Fortbil dungsangebote für Lehrkräfte an, die von der Vertiefung von Fachwissen und Fachdidaktik bis hin zu pädagogisch-psychologischen Fragestellungen alle Handlungsdimensionen der Lehrerpro fessionalität abdecken (www.ncee.org).  Zur Umsetzung der Inklusion verfügen die meisten staatlichen Schulen über ein multipro fessionell zusammengesetztes Kollegium, das sich neben den regulären (Fach-)Lehrkräften aus Sonderpädagoginnen und -pädagogen und – an den Sekundarschulen – in der Regel auch einer Schulpsychologin bzw. einem Schulpsychologen zusammensetzt. An größeren Schulen organi sieren sich die Sonderpädagoginnen und -pädagogen in einem »Special Needs Department«, das für Diagnostik und individuelle Programmplanung für Schülerinnen und Schüler mit »special educational needs« zuständig ist. Sie verfügen über eine breite sonderpädagogische Qualifikati on, die mehrere Fachrichtungen der Sonderpädagogik abdeckt, darunter auch den Themenkom plex Begabung/Hochbegabung. Eine ihrer zentralen Aufgaben an den Schulen ist die Erarbei tung von individuellen Programmplänen und deren Abstimmung mit Lehrkräften und Eltern (Alberta Education, o.J., 2006, 2013; BC Ministry of Education, 2014).  Neben der engen Zusammenarbeit zwischen (Fach-)Lehrkräften und Sonderpädagoginnen  und -pädagogen wird auch die systematische Kooperation der Lehrkräfte in Teams, sogenann ten professional learning communities, als essenzieller Bestandteil der Professionalität angesehen (www.k12blueprint.com). Die Arbeit in »professional learning communities« (Dufour & Eaker, 1998) trägt zu einer Deprivatisierung des Unterrichts bei. Unterricht wird damit transparent und Gegenstand einer gemeinsamen Auseinandersetzung und Gestaltung. So werden verbindliche Abstimmungen sowie reflektierende und generierende Dialoge ermöglicht, die zur gemeinsamen Entwicklung von Unterrichtsdesigns und diagnostischen Materialien führen. Für die Kooperati on der Lehrkräfte in fachund altersstufenbezogenen Gruppen bestehen feste Kooperationszei ten von mindestens drei Stunden in der Woche sowie längere Phasen der professionellen Koope  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anne Sliwka und Britta Klopsch256 ration am Ende der Schulferien. Um diese ganzheitliche Sicht auf Professionalität auch rechtlich  zu legitimieren, haben kanadische Lehrpersonen keine Wochenstundendeputate, sondern Jahres arbeitszeiten, die die Kooperationsund Planungszeiten in den Teams einschließen (http://edu cation.alberta.ca/4607.aspx; www.cmea.ca). 3. Chancengerechtigkeit, Diversität und Inklusion  Die zunehmende gesellschaftliche Anerkennung von »Diversität« als Wert und Leitbild der ka nadischen Gesellschaft trug dazu bei, dass sich das Schulsystem landesweit vergleichsweise früh und systematisch der Herausforderung der Inklusion als möglichst umfassender gesellschaftli cher Teilhabe benachteiligter Gruppen stellte (Burke & Milewski, 2012):  –Aufgrund von Menschenrechtsklagen wurde Schülerinnen und Schülern mit Behinderung vor dem kanadischen Verfassungsgericht bereits in den frühen 1970er-Jahren das Recht auf inklusive Beschulung an Regelschulen zugesprochen. Nach einer von kontroversen Diskus sionen geprägten Übergangszeit in den 19070erund 1980er-Jahren wurden die staatlichen Sonderschulen sukzessive weitgehend aufgelöst und durch »special needs education« an den staatlichen Primarund Sekundarschulen ersetzt.   –Anschließend an die Bürgerrechtsbewegung und gestützt durch empirische Bildungsstudien entstand ein politisches Bewusstsein für die Problematik einer strukturellen Bildungsbenach teiligung der indigenen Bevölkerung Kanadas, der sogenannten »First Nations«. Infolgedes sen wurden systematisch bildungsund sozialpolitische Maßnahmen ergriffen, um die Bil dungschancen von Kindern aus First-Nations-Familien zu verbessern.   –Darüber hinaus wanderten seit den 1970er-Jahren verstärkt Personen aus unterschiedlichen asiatischen Kulturen ein, wodurch sich die sprachliche, religiöse und kulturelle Zusammen setzung der Schülerschaft an kanadischen Schulen sehr stark wandelte.  Als Reaktion auf diese »neue Diversität« (Sliwka, 2010) der Schulen wurden im Lauf der Jah re verschiedene Innovationen eingeführt, die auch Ansatzpunkte für die Lösung gegenwärtiger schulstruktureller und schulkultureller Herausforderungen in Deutschland bieten.  Im Gegensatz zum deutschen Schulsystem, das noch immer stark an der sozialen Bezugs norm 2 orientiert ist, betont das kanadische Bildungssystem die Ausrichtung der Leistungs bewertung und Leistungsrückmeldung an der individuellen und kriterialen Bezugsnorm3. Es  entspricht nicht dem kanadischen Verständnis von Chancengerechtigkeit, Kinder, die sich her kunftsund sozialisationsbedingt in ihren Lernvoraussetzungen stark voneinander unterschei den, schon in jungen Jahren dem direkten Vergleich auszusetzen.  Unter dem Leitbild » Assessment is for Learning « (deutsch: Leistungsrückmeldung dient der  Förderung von Lernen) werden die Bezugsnormen adaptiv so eingesetzt, dass sie die Motivati on in Lernprozessen unterstützen. Formative Leistungsrückmeldung, die den Lernprozess in den Mittelpunkt stellt und dem Schüler und seinen Eltern nicht bloß eine Note, sondern vielmehr differenzierte und lernprozessbezogene Informationen zur Verfügung stellt, gehört zu den wirk samsten Interventionen in Lernprozessen (Black & Wiliam, 2009, 2010; Marzano, 2006; Stiggins, Arter, Chappius, J. & Chappius, S., 2006; Hattie, 2012). Sie beeinflusst das Weiterlernen positiv  2 Bei der Berücksichtigung der sozialen Bezugsnorm wird die Leistung der oder des Lernenden mit  der Leistung ihrer Klassenkameradinnen und Klassenkameraden in Beziehung gesetzt.  3 Im Rahmen der individuellen Bezugsnorm wird der Fortschritt der Lernenden an ihren bisherigen  Leistungen gespiegelt. Referenzpunkt der kriterialen Bezugsnorm sind vorab formulierte, transpa rente Kriterien, an denen ein Lernprozess und dessen Ergebnisse gespiegelt werden.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Kanada257 und wird daher an kanadischen Schulen systematisch eingesetzt. Dazu nutzen die kanadischen  Provinzen in den Kernbereichen der Bildung (Englisch bzw. Französisch, Mathematik, Social Sciences inkl. Geschichte und Geografie sowie Natural Sciences) vierstufige Kompetenzmodel le. In mehreren Provinzen wird die Kompetenzstufe 3 dabei als »provincial standard « beschrie ben, d.h. als Standardstufe, die möglichst viele Schülerinnen und Schüler durch eine passgenaue Förderung erreichen sollen (bspw. www.education.alberta.ca). Das Erreichen dieses Kompetenz-niveaus wird als Voraussetzung dafür gesehen, dass eine Schülerin oder ein Schüler als Erwach-sener ein ökonomisch eigenständiges und politisch selbstbestimmtes Leben in der kanadischen Gesellschaft führen kann. Auf den Kompetenzniveaus 1 und 2 greifen Förderstrukturen, wäh rend auf Kompetenzniveau 4, dem »standard of excellence « Enrichment-Kurse und Advance  Placement (akzelerierte Kurse, teilweise mit college credits), angeboten werden.  Eine Schlüsselrolle in der Umsetzung von Chancengerechtigkeit (engl. equity)  spielt die  Analyse diagnostischer Daten. Diagnostische Tests, vergleichbar mit den deutschen VERA-Ar beiten, werden in den Vorschulgruppen sowie in den Klassen 3, 6, 9 und 12 eingesetzt. Dazwi schen dienen flexible Lernstandserhebungen und andere Testinstrumente dazu, die Entwick lung einzelner Kinder systematisch zu dokumentieren (Alberta Assessment Consortium, o.J.). Die zentral ausgewerteten Daten der diagnostischen Assessments liegen auf Einzelschüler-, auf Klassen-, Schulund auf Schuldistriktebene vor. So verfügt jeder Einzelschüler über eine fünf stellige Zahlenkodierung. Testergebnisse werden nicht direkt mit einem Schülernamen versehen. Nur die jeweilige verantwortliche Klassenlehrkraft und die Schulleitung kann die Testergebnis se den Schülernamen zuordnen. Die systematisch ausgewerteten und aufbereiteten Daten dienen zur Planung pädagogischer Interventionen und Fördermaßnahmen. In einer Verantwortungs kette arbeiten die Verantwortlichen auf den unterschiedlichen Ebenen des Systems eng zusam men um zu planen, welche Fördermaßnahmen jeweils anstehen und geeignet erscheinen: Die verantwortliche Leitung des Bildungsministeriums der Provinz bespricht die Ergebnisse mit den Superintendents (Schulaufsicht) der School Boards auf regionaler Ebene. Diese führen strategi sche Planungsgespräche mit den Schulleitungen in ihrem Distrikt. Die Schulleitungen sichten die Daten der einzelnen Klassen gemeinsam mit den Lehrkräften und analysieren dabei die Da-ten ihrer Einzelschülerinnen und -schüler, um spezifische Interventionen zu deren Lernförde rung zu planen. Datenbasiert erfolgt dann die Allokation von Förderressourcen: Diese strategi sche Prozesskette vom Ministerium bis hin zur einzelnen Lehrkraft, die im kanadischen System explizit entwickelt ist und sich an klar definierten Qualitätsstandards orientiert, wird als » Align ­ ment « bezeichnet. Sie gewährleistet, dass das Bildungssystem strategische Ziele erreichen kann  und dass dabei die Fachkräfte auf den unterschiedlichen Systemebenen professionell und zielori entiert zusammenarbeiten (www.cbe.ab.ca).  Die Zuweisung der Mittel für die sonderpädagogische Förderung (darunter auch Hochbe gabung), erfolgt über das sogenannte »Coding «. Schülerinnen und Schüler, für die eine von ei ner vereidigten Diagnostikstelle außerhalb der Schulen angefertigte sonderpädagogische Diagno se existiert, erhalten einen »Code«. An diesem Code hängt jeweils ein bestimmter Finanztransfer an die Schule, die das Kind oder der Jugendliche besucht. Auch multiple Codierungen sind mög lich, sodass z.B. für eine Schülerin oder einen Schüler, die oder der über ein sprachliches und ein körperliches Handikap verfügt, die Finanzmittel von zwei unterschiedlichen Codes an die Schule fließen. Kanada hat sich für einen Mittelweg zwischen den in Deutschland vieldiskutier ten Konzepten der »Kategorisierung« und der »Dekategorisierung« entschieden: Die Mittelzu weisung an die Schulen erfolgt aufgrund der tatsächlich an einer Schule beschulten Individuen mit entsprechender Diagnostik, für die ein oder mehrere Codes jeweils die Mittelzuweisung an die Schule festlegen. Die Codierungen sind streng datenschutzrechtlich geschützt und nur der Schulleitung und den Aufsichtsgremien (Schulaufsicht und Board of Trustees) zugänglich. Aus   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anne Sliwka und Britta Klopsch258 der Summe der Codes aller Schülerinnen und Schüler mit Diagnostik ergibt sich das sonderpä dagogische Förderbudget einer Schule für ein bestimmtes Schuljahr. Obwohl dieses Budget sich  aufgrund eines klaren Systems der Diagnostik und des Codings zusammensetzt, wird es nicht »kategorisiert« eingesetzt. Das bedeutet, dass die Finanzmittel nicht den jeweils einzelnen Schü lerinnen und Schülern zugeschrieben sind, sondern dass sich vielmehr durch die Summe aller Codierungen für die Schule ein Gesamtbudget ergibt, das diese als Globalbudget nutzt, um Per sonalkosten für Zusatzpersonal (z.B. Therapiestunden) oder auch Sachkosten (z.B. spezielle di daktische Materialien) zu decken. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass Schulen entsprechend ihrer realen Bedarfe ausgestattet sind und die Mittelverteilung zwischen den Schulen als fair wahrgenommen wird (Alberta Education, 2014, 2015). Um die für die Einzelschule benötigten Ressourcen optimal zu integrieren sind die meis ten Schulen in Kanada als sogenannte » Wrap ­around « bzw. » Full Service Schools « (Dryfoos  & Maguire, 2002; Muijs, 2007) organisiert. Dies bedeutet, dass die Schulen Verträge und Ko operationen mit externen Organisationen und Experten eingehen können, um bestimmte Bil dungsressourcen aus dem Umfeld gezielt einsetzen zu können. Auf diese Weise können auch un terschiedliche therapeutische Dienstleistungen in die Bildungsplanung einbezogen werden. Für besondere Therapieund Förderangebote in »Pull-out«-Gruppen stehen an den meisten Schulen spezielle Räume unterschiedlicher Größe zur Verfügung. Daneben kooperieren »Wrap around «Schulen in der Regel mit kulturellen, sportlichen und anderen gesellschaftlichen Einrichtungen und bieten zum Beispiel » mental health «-Kurse an, die einerseits das Selbstbewusstsein und die  psychische Stärke der Kinder unterstützen, andererseits aber auch präventiv gegen Mobbing und andere Formen von Gewalt vorbeugen und bei Problemstellungen unterstützend eingreifen. Im Bereich der Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern existieren für die berufliche Inte gration von Schülerinnen und Schülern häufig sogenannte »Co-operative Education«-Program me, in denen die Schulen Berufspraktika organisieren und begleiten.  Um Lernund Entwicklungsprozesse von Schülerinnen und Schülern gezielt zu fördern,  entwickelten Schulen in Kanada Kommunikationsmuster zwischen Lehrkräften, Schülerin nen und Schülern und Eltern zu einem kontinuierlichen Kommunikationsprozess in der Tria de Schule – Schüler/innen – Eltern weiter (Cooper, 2011). Tradierte Beziehungsmuster zwischen Schule und Familie wurden dabei bewusst durch explizite »Bildungspartnerschaften« ersetzt, die sich durch neuartige und facettenreiche Interaktionsformen auszeichnen, die stets den Lernen den und seinen Lernprozess in den Mittelpunkt stellen. Ziel der Kooperationsprozesse zwischen Schulen und Eltern ist die Stärkung der selbstregulativen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler. Die Lernenden sollen ihren eigenen Lernprozess aktiv mitgestalten und dabei Verant wortung für ihr Lernen übernehmen. Instrumente zur Stärkung der Schülerverantwortung für das eigene Lernen sind beispielsweise die Student Learning Plans und regelmäßige Bilanzgesprä che. Der Learning Plan  begleitet die Lernenden durch unterschiedliche Phasen ihrer Schulbio grafie bis hin zum Schulabschluss und zum Übergang in Beruf oder Studium. Er ist als Online-Plattform gestaltet und dient der Dokumentation und Reflexion des eigenen Lernens. Learning Plans  sind dialogisch angelegt. Bestimmte Teile sind für die Schülerin/den Schüler und Lehrper son zugänglich, andere für die Schülerin oder den Schüler und ihre bzw. seine Eltern. Zusätzlich finden Bilanzgespräche zwischen Lernenden, Eltern und Lehrkräften statt, sodass Schwierigkei ten im Lernprozess vorausschauend erkannt und gezielt bearbeitet werden können. Wichtigstes Ziel der Gespräche ist die Dokumentation und Anerkennung des individuellen Lernwegs durch die Eltern sowie die Verdeutlichung des Lernund Entwicklungsprozesses für die Lernenden. Mit dem Paradigmenwechsel in der Leistungsbewertung veränderte sich in Kanada auch die  inhaltliche Gestaltung der Schulzeugnisse. Bis vor einigen Jahren enthielten die Zeugnisse Be wertungen zu Schülerleistungen, die in Form von gereihten Zahlen oder Buchstaben den Leis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Kanada259 tungsstand einer Schülerin oder eines Schülers in einem bestimmten Unterrichtsfach wieder gaben. Durch die einflussreiche Forschung der Stanforder Psychologin Carol Dweck (2007) zur  Wirkung des Selbstkonzepts auf die Selbstregulation in Lernprozessen wurde deutlich, dass die Form und das Timing von Feedback sowie der Kommunikationsstil, mit dem den Lernenden Feedback erteilt wird, grundlegend beeinflusst, ob und zu welchem Grad sie sich selbst als kom petente Verantwortliche für ihren Lernprozess (»growth mindset «) wahrnehmen. Die traditio nellen kanadischen Ziffernzeugnisse, die den an deutschen Schulen üblichen Zeugnissen sehr ähnlich sind, ließen sich jedoch nicht mehr mit dem Forschungsstand vereinbaren. Problema tisch erschien vor allem, dass sie nicht genügend Informationen enthielten, die Schülerinnen und Schülern sowie Eltern den Korridor aufzeigen, in dem die oder der Lernende lernen und sich entwickeln kann, wenn sie/er versteht, dass sich Leistungen vor allem durch eigene Lernzie le, das strategische Planen des eigenen Lernprozesses und die Übernahme von Verantwortung für das eigene Lernen entwickeln. Als Konsequenz dieser neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse wurden statt der klassischen Notenzeugnisse progress report s eingeführt, die die Lernund Leis tungsentwicklung einer Schülerin oder eines Schülers beschreiben. So wurde der Wandel von der sozialen zur individuellen und kriterialen Bezugsnorm nicht nur im alltäglichen Unterricht, sondern auch auf der Ebene einer jährlichen »Lernbilanz« vollzogen. Inhalt und Struktur der Zeugnisse sind dabei nicht nur individuell gestaltet, sondern erlauben, die Leistungsentwicklung einer/s Lernenden im Vergleich zur eigenen Vorleistung und den Bildungsstandards der Provinz zu sehen. Die daraus resultierenden Dialoge zwischen Schülerinnen und Schülern, Eltern und Lehrkräften nehmen das Lernen nicht als Zustand sondern als Prozess wahr, innerhalb dessen der Wissenserwerb grundsätzlich als Potenzialentwicklung angesehen wird. Eine klare Orien tierung der Zeugnisse an outcome-orientierten Bildungsstandards erleichtert hierbei den Aus tausch über das Lernen. Dies bedeutet, dass in jedem Fach keine Note, sondern die Erfüllung von Kompetenzstandards ausgewiesen wird.  Eine Maßnahme, die sich ebenfalls stark am Individuum ausrichtet und zu mehr Bildungs gerechtigkeit führen soll, ist die »flexible high school completion «. Nach diesem Konzept ist es  möglich, die High School, je nach Lernvoraussetzung und persönlicher Situation, nach 12, 12½ oder 13 Jahren abzuschließen. Zentrale Kurse und Klausuren, die nicht mit dem erwarteten Er folg besucht wurden, können wiederholt werden (http://ideas.education. alberta.ca/hsc/; http://inspiring.education.alberta.ca). So werden die kriteriale Bezugsnorm und das Erreichen hoher Bildungsstandards auch beim Schulabschluss konsequent in den Vordergrund gerückt. Das Beispiel Kanadas zeigt, dass sich herkunftsbedingte Bildungsdisparitäten zu einem ge wissen Grad durch strategische Maßnahmen, zum Beispiel die Bestellung diagnostisch und son derpädagogisch geschulten Fachpersonals in multiprofessionellen Teams, passgenaue Förder strategien und Strukturen der inneren Differenzierung an Schulen kompensieren lassen (OECD, 2006; Hargreaves & Shirley, 2012; Stewart, 2012; Alberta Education, 2013). So müssen Chancen gerechtigkeit, Leistungsorientierung und Wohlbefinden von Schülern nicht im Widerspruch zu einander stehen.  Literatur Alberta Assessment Consortium. (o.J.). www.aac.ab.ca/assessmentfoundations.html [18.12.2013]. Alberta Education. (o.J.). Standards for Special Education . http://education.alberta.ca/ department/po licy/standards/sestandards.aspx [10.12.2013]. Alberta Education. (2006). Individualized Program Planning . http://education.alberta.ca/admin/sup portingstudent/diverselearning/ipp.aspx [16.11.2013].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anne Sliwka und Britta Klopsch260 Alberta Education. (2008). Kindergarten Program Statement . www.education.alberta.ca/me dia/312892/kindergarten.pdf  [14.12.2013]. Alberta Education. (2013). Indicators of Inclusive Schools: Continuing the Conversation . http://educa tion.alberta.ca/admin/supportingstudent/schoolleaders/indicators.aspx [24.11.2014] Alberta Education. (2014). Special Education Coding Criteria 2014/2015. ECS to grade 12 . Edmonton:  Ministry of Education. Alberta Education. (2015). Funding Manual for School Authorities. School Year 2015/2016 . Edmonton:  Ministry of Education. BC Ministry of Education. (2014). Individual Education Plan Order . http://www2.gov.bc. ca/gov/Down loadAsset?assetId=49BA60C7E9714703A186EACEFA235371  [06.05.2015]. Black, P. & Wiliam, D. (2009). Developing the theory of formative assessment. Educational Assessment.  Evaluation and Accountability , 21 (1), 5–31. Black, P. & Wiliam, D. (2010). Inside the Black Box. Raising Standards Through Classroom Assess ment. Phi Delta Kappa , 92 (1), 81–90. Burke, S.Z. & Milewski, P. (2012). Schooling in Transition: Readings in Canadian History of Education .  Toronto: University of Toronto Press. Cooper, D. (2011). Redefining fair: How to plan, assess, and grade for excellence in mixed ­abi lity class ­ rooms . Bloomington, IN: Solution Tree. Dufour, R. & Eaker, R. (1998). Professional Learning Communities at Work: Best Practices for Enhanc ­ ing Student Achievement . Bloomington, IN: Solution Tree Press.  Dryfoos, J.G. & Maguire, S. (2002). Inside full ­serv ice community schools . Thousand Oaks: Corwin. Dweck, C. (2007). Mindset: The new psychology of success . New York, NY: Random House. Hargreaves, A. & Shirley, D. (2012). The global fourth way. The quest for educational excellence .  Thousand Oaks: Corvin.  Hattie, J. (2012). Visible Learning for Teachers . London: Routledge.  Marzano, R.J. (2006). Classroom assessments and grading that work . Alexandria, VA: Association for  Supervision and Curriculum Development. Muijs, D. (2007). Leadership in full-service extended schools. Communicating across cultures . School  Leadership and Management, 27 (4), 347–362. OECD. (2006). Personalising Education. Schooling for Tomorrow Series. Paris: OECD. Pollock, K. (2013). Administrator and Teachers’ Perceptions of School Success in a Publicly Funded  Catholic School in Ontario, Canada. Catholic Education: A Journal of Enquiry and Practice, 16  (2), 309–334. Sliwka, A. (2010). From homogeneity to diversity in German education. In OECD (Hrsg.), Effective  teacher education for diversity. Strategies and challenges  (S. 205–217). Paris: OECD.  Stewart, V. (2012). A World ­Class Education: Learning from International Models of Excellence and In ­ novation . Alexandria/V.A.: ASCD. Stiggins, R.J., Arter, J.A., Chappius, J. & Chappius, S. (2006). Classroom assessment for student learn ­ ing. Doing it right ­usi ng it well . Portland, OR: Educational Testing Service. www.cbe.ab.ca [08.05.2015]www.cmea.ca [06.05.2015]www.cmec.ca [06.05.2015]www.ctf-fce.ca [05.05.2015]www.education.alberta.ca [06.05.2015]www.ideas.education.alberta.ca/hsc [08.05.2015]www.inspiring.education.alberta.ca [08.05.2015]www.k12.blueprint.ca [05.05.2015]www.ncee.org [06.05.2015]www.oct.ca [05.05.2015] www.statcan.gc.ca  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva Minar ˇíková School in the Czech Republic  1. Introduction School and curriculum reforms constitute a part of educational system development and as such  are subject to expert as well as broader social discussion. In the Czech Republic, this develop ment was considerably influenced by a crucial change in political situation at the end of the  1980s. Up to the year 1990, due to the centralised concept of “comprehensive” school  toge ther  with the unifying concept of curriculum, the contents and aims of education were pre-deter mined; moreover, the possibilities of individual approach to learners, instructional innovations and teacher’s didactic creativity were considerably limited. Content of subject curricula was  overload  ed and school education was criticised for little regard to learners’ individualities, ex perience and motivations, as well as for acquiring isolated aspects of knowledge mechanically, for little regard to application and metacognitive skills, for suppressing critical thinking and for the lack of support of personal and social development (Walterová, Černý, Greger & Chvál, 2010,   p. 153). In this paper, we aim to introduce the development of the education and curricular chang es in the Czech Republic after the so-called Velvet Revolution (1989), with special focus on the recent curriculum reform. It has been shown that countries of Central and Eastern Europe went  through similar phases after the fall of Communism (cf. e.g., Birzea, 2008; Čerych, 1997;  Greg er  & Walterová, 2007). In our paper we will draw on these and describe four relatively distinct peri ods1 in the history of education in the Czech Republic after 1989. First, we will look at the 1990s  as a period of deconstruction and partial stabilization  when the country needed to turn away old  principles and establish new ones on all levels of education. The second period dates approxi mately from the turn of the millennium till 2005. In this period, also called reconstruction  phase  (Greger & Walterová, 2007, p. 17), a strategic paper was prepared and authorized that described the visions for the development of education in the Czech Republic ( White Paper , 2001) and a  curriculum reform was designed and piloted. The third period – years 2005 to 2012 – is marked by implementation of the reform. From 2012 (fourth period) we can see signs that the idea of the  curriculum reform is being re-framed and steps are being taken that seem to go against its prin ciples. We are going to discuss these tendencies in connection with the new strategic plans  for  Czech education system (e.g. Education  Strategy 2020 ). 2. 1990s: period of deconstruction and partial stabilization For this period in the new history of education in the Czech Republic, bottom-up processes and changes are characteristic. After the Velvet Revolution in 1989, critical voices urged to develop new culture of teaching and learning and were in sync with political atmosphere and the revo lutionary ethos. As a response, the process based on democratisation, liberalisation and plural ity of educational offer at all school levels started at the beginning of the 1990s ( Kvalita , 1994,   1 Note that the dates we give for the periods are not precise; the changes were mostly gradual and  cannot be ascribed to a specific date. Therefore we pinpoint the years that changes of course culmi nated.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva  Minar ˇíková262 p. 104; Walterová et al., 2010, p. 153). At the time, this process was met with broad approv al of professional and general public in the field of education. It was supported by a number of  spontaneous initiatives (PAU – Přátelé angažovaného učení [Friends of committed teaching and  learning]), and professional educational associations of various kinds. A platform for spontane ous develop  ment o f reform-oriented schools and teachers was established. Those later participat ed consid  erably in supporting the curriculum reform at the turn of the millennium. The first, immediate changes that involved disposing of the principles from before 1989 (de construction phase) included for example: removal of ideological indoctrination from education, newly established freedom to choose schools and academic career, abolition of the state monopo ly in respect of schooling, decentralisation of management in the education system, autonomy of schools as legal entities etc. (Walterová et al., 2010, pp. 149–155). The emphasis on liberalisation and plurality, however, was not balanced with sufficient  counterweight of conceptual (management) level of the educational system. As a result, this trend led to disproportionally subjective (ad hoc) decision-making, weakening of the side of ed ucation focused on aims and evaluation, and last but not least to excessive variety of both con tent and quality amongst schools and/or teachers. In practice, that contributed to problems both evaluating the quality of teaching and learners’ transitions amongst schools and levels ( Kvalita  …, 1994, p. 104). The problem of systemic integration, i.e. desirable balance between decentral isation on the one hand and conceptual unification of the educational system on the  oth er, be came more prominent.  As follows from the reasons above, the Ministry of Education, Youth and Sports (herein after referred to as MEYS) extended its activities to increase the cohesiveness of the education al system in the mid-1990s (period of partial stabilization) while, at the same time, aiming to maintain the democratisation in education. The strategy of the curriculum reform was first out lined in a document entitled Kvalita a odpovědnost [Quality and Responsibility ] (Kvalita … , 1994,  p.  104). As Walterová et al. point out (2010, p. 153), education standards 2 were prepared; how ever, they did not meet the expectations. They lacked an integrating conceptual framework, the content was overloaded and subjects were to be taught in an unrelated manner. Even though in 1997 three educational programmes for basic schools were outlined, the functions and aims of basic education as a whole were not fundamentally redefined until as late as the end of the 1990s and most changes were only made in form of partial modifications lacking a systemic concept.  The strategic impulse for elaborating a new curriculum model was an analytical report enti tled České vzdělání a Evropa [Czech Education and Europe ] (Čerych, Hausenblas & Jallade, 1999).  The report proposed a new concept of curriculum perceived this time as a “versatile qualifica tion for life” and based on the idea of key competences. Curriculum was considered “more of a programme of activities and open possibilities rather than a summary of predetermined subjects and topics” (Čerych et al., 1999, p. 51).  2 It was a “standard of educational offer (opportunities)” whose purpose was to outline the aims and  contents of the educational programmes being developed at that time. However, these documents had no further ambition in terms of concept or regulation.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the Czech Republic263 3. 2000–2005: period of reconstruction, new strategic documents and  preparation of the curriculum reform The period is characterised by gradual change from bottom-up processes represented by various  initiatives, expert groups etc. towards top-down processes represented by the preparation of a new curriculum reform by the state (MEYS).  At the beginning of the new millennium, MEYS released a document entitled Koncepce  vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy v České republice [The Concept of Education and the Development of the Education System in the Czech Republic] (1999) for public discussion. It an nounced the development of two important documents. The first one – Národní program rozvoje  vzdělávání v České republice – Bílá Kniha [National Programme for the Development of Education in the Czech Republic – White Paper] was meant to establish the “intellectual basis, general goals and development programmes of the education system in the medium term” ( White Paper , 2001,  p. 7). The second one – Rámcový vzdělávací program [Framework Educational Programme]  was  envisioned to represent the new national curriculum (for pre-primary, primary, lower and upper secondary schools – see Figure 1; Koncepce vzdělávání …, 1999). 3  Box 1: The White Paper (2001) The programme defines general goals, principles and purposes which are to be respected and im plemented by state and local government bodies, schools and all other actors of educational policy.  A precondition for the success of the proposed programme for education will be its inclusion in an overall strategy of socio-economic development of Czech society, together with consistent adher ence to the principles of educational policy common in democratic countries.  The National Programme for the Development of Education holds that education must be a prior ity of socio-economic development of the Czech Republic, because it has a decisive influence on the human and social capital of society, on people’s system of values and on the quality of their everyday life.   To ensure that the necessary changes of the education system take place, financial and political  support from state and self-governing bodies, companies, civic society, media and individuals is indispensable. This support is expressed in a concrete form in a requirement to gradually increase public expenditure on education so that it equals that in other developed countries and reaches 6 percent of the gross domestic product.  The creation of political and economic conditions for a lasting change in access to investment  in learning and education is thus a prerequisite for the implementation of the proposed strategic guidelines.  Between 2001 and 2005, the National Programme for the Development of Education approved  by a resolution of the Czech Government, No. 113 on 7 February 2001, will focus on the following strategic guidelines: 1. The implementation of lifelong learning for all;2. adaptation of educational and study programmes to the needs of life in a knowledge society;3. monitoring and evaluation of the quality and effectiveness of education;4. support for the internal transformation and openness of educational institutions;5. transformation of the role and professional perspectives of educational staff and academics;6. transition from centralised administration to responsible participation in decision-making. Source: White Paper, 2001, p. 91. 3 Broader professional public was acquainted with this material in form of attachment to Učitelské  noviny magazine (vol. 22, pp. 11–22).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva  Minar ˇíková264 The White Paper  was indeed issued and approved by the government in 2001 (see Box 1). It was  based on the above mentioned and also previously published policy documents as well as various  analyses of Czech education system carried out by both Czech and foreign experts.4 The White  Paper  was followed by the Act of Preschool, Basic, Secondary, Higher Professional and Other Ed ­ ucation no. 561/2004 Coll . which states that MEYS develops “the National Programme for Educa ­ tion, consulting selected professionals in science and practice, particular trade unions, particular  national employer organisations as well as regions, and it is hereinafter tabled to the Govern ment” (§ 3 of the Act no. 561/2004 Coll.). The National Programme for Education  was aimed to  be a fundamental document for developing framework educational programmes (national cur ricula) for particular types and levels of schools. It is ironic that National Programme for Edu ­ cation has not been developed until today. Despite the absence of a conceptual document the  MEYS started preparing a curriculum reform.5  Figure 1:  The system of curricular documents in the Czech Republic (cf. Framework…, 2007, p. 5).6 Even though the aims of the curriculum reform throughout the respective education policy doc-uments were not formulated explicitly or consistently, it may be inferred that they essentially lead to the increase in decentralisation, strengthening of school autonomy as well as schools’ participation in curriculum development and its improvement. New foremost concepts come forth: (1) key competencies as educational goal categories and (2) new approaches to curriculum content organisation – i.e. implementation of broader domains and cross-section topics, integra tion of educational contents etc. The curriculum reform introduced a two-level system of educational programmes. This sys tem includes framework educational programmes (FEPs) and school educational programmes  4 These include annual reports of the MEYS Education at a crossroad  (Školství na křižovatce , 1999),  On the treshold of change  (Na prahu změn , 2000) and OECD analyses Reviews of national policies for  education: Czech Republic  (1996) and Priorities of Czech educational policy  (Priority… , 1999; White  Paper , 2001, p. 7). 5 It is noteworthy that the preparation started even before the Act of Preschool, Basic, Secondary,  Higher Professional and Other Education no. 561/2004 Coll. was passed. The first schools piloted the  new framework educational programmes as early as 2002 (see below). 6 FEP PSE – Framework Educational Programme for Pre ­School Education ; FEP BE – Framework  Educational Programme for Basic (i.e. primary and lower secondary) Education  and Annex to the  Framework Educational Programme for Basic Education Specifying the Education of Pupils with Mild  Mental Disabilities (FEP BE MMD); FEP GE – Framework Education Programme for Secondary  General Education (grammar schools); FEP STVE – Framework Educational Programmes for  Secondary Technical and Vocational Education . *Other FEPs – additional Framework Educational  Programmes defined by the Education Act – Framework Educational Programme for Basic (i.e.  primary and lower secondary) Artistic Schools, Framework Educational Programme for Language  Education and others.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the Czech Republic265 (SEPs) – see Figure 1. FEPs represent the central (national) level while SEPs represent the local  (school) level of this system. FEPs articulate the standards/outcomes of education expected by state to be attained by all students who have completed the particular educational stage. FEPs represent new educational philosophy of the Czech state, which aims to emphasise the princi ple of applicability of acquired knowledge in the practice. Significant feature of the ‘new’ edu cation strategy is the concept of life-long learning, which was supported by the introduction of key competencies. Key competencies should be developed as a set of pupils’ knowledge and abili ties important for personal development of the individual’s role in the society (Rychen & Salgan ik, 2001). The implementation of the state curriculum at school level is represented by the devel opment of SEPs. In general, SEPs stand for educational autonomy of schools as well as teachers’ professional responsibility for the outcomes of the educational process. The point of SEP lies in motivating teachers to elaborate on their own ideas regarding education in the schools they teach at. As such, it is an instrument enabling schools to define themselves and aiding innova tions in school management ( Framework … , 2007, p. 9). However, regarding the educational con tent and aims, SEPs have to be in synchronisation with FEPs. The story of the curriculum reform continued as the first versions of FEPs were developed  and tested at the so-called pilot schools (at basic schools between the years 2002–2003 and at grammar schools between the years 2004–2006). Numerous review procedures followed leading to optimisation of the curricular documents.  4. 2005–2012: period of implementation of the curriculum reform In this period, top-down processes had the upper hand, as is evident in the implementation of the curriculum reform. Final versions of the FEPs for different school levels were published from 2004 onwards (pre-school education – 2004; basic schools – 2005; grammar schools – 2007 etc.). Following this, the nation-wide implementation phase began and all schools were to create their own SEPs. It is only such across-the-board implementation that puts curricular documents to the test. As is common with beta versions and was also the case with the new curricular docu ments, problems started arising.  Nevertheless, curriculum reform was strenuously supported by official national policy in  spite of problems being pointed out. Actors were recommended persistently to conform to the reform. Objections were interpreted as misunderstanding the reform ideas and the slogan of the day was “the aims must be formulated so as to be comprehensible to all actors”. Teachers occasionally languished in their new role. On top of their usual work load and du ties they were now responsible for the aim and content dimension of teaching and they assumed the role of curriculum makers. This was not generally accepted as it was believed to be a special ized task to be carried out by specialized institutions and experts in curriculum design (Janík, Knecht, Najvar, Píšová & Slavík, 2011, p. 405). There were further issues connected to the reform implementation (Janík et al., 2011, p. 411):  –A shared understanding of the reform aims and leading concepts was lacking.  –Discussion concerning the reform was not sufficient.  –The language of the reform was not shared by the teachers.  –The implementation strategy was not worked out properly.  –The implementation conditions were unfavourable – schools would have needed more me thodical, material, and financial support.  –The reform was not generally accepted.  –At times the reform led to formalism and “copying” FEPs into SEPs etc.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva  Minar ˇíková266 However, before the problems arising during the reform implementation could have been dis cussed and solved, the national educational policy started sending out signals that indicated a  fundamental change of course. Following the results of PISA 2003 (Palečková & Tomášek, 2005) bon mots such  as “the educational system is sick – it will be cured by standards and testing”  could be heard. As the experts on educational change (e.g., Fullan, 2007) point out, the end of one reform is signalled by counter-proposals which indicate another reform claiming the floor. Such counter-proposals are often based on fundamental redefinition of the current approach. In this case these counter-proposals were characterized by attempts leading to standardisation, testing and ranking educational outcomes. While the original curriculum reform was input ori ented, the proposed evaluation standards and nation-wide standardised testing were output ori ented; combining these two ideas would lead to a bizarre hybrid of a curricular document, in-corporating two conflicting tendencies. Greger and Walterová (2007, p. 17) point out that the change of reform rhetoric might have  been caused by the change of political course on the national level. The curriculum reform itself and all preceding documents were prepared under the Social Democrats government (in pow er from 1998 till 2006). During the initial stages of the reform implementation the conservative Civic Democratic Party became the government leading party, which resulted in change of pri orities.  It became apparent that the Czech educational system lacked an umbrella educational poli cy document – the White Paper  was nearing the end of its life span and further direction had to  be considered. In the year 2009 the White Paper  was evaluated – for the summary of outcomes  see Box 2. Box 2: Summary of the White Paper analysis outcomes Political conditions for the implementation of the White Paper  were not very favourable: Since it  was adopted less than eight years ago [note that the summary was published in 2009 ], six ministers  changed hands at MEYS as members of governments not only led by five different Prime Ministers  but also ruling with either parliamentary minority or little support. Thus no controversial measures could have been taken.   Nonetheless, the period of the White Paper  implementation is also a period of economic growth  and prosperity as well as unprecedented support from EU structural funds; all that together creat ing exceptionally favourable conditions for the implementation of any development and innovation measures. Despite these conditions the expenditure on education failed to be increased to the intend ed 6 percent of GDP .  Evaluation of the extent to which the White Paper  goals were fulfilled is complicated by the formu lation of the goals itself. They are mostly formulated rather vaguely. Moreover, there is no hierarchy of goals in terms of their significance and importance as well as causal links and their interconnected ness with the proposed measures. Only rarely are the goals conceptualised in order that it would be possible to evaluate their implementation gradually or in the end; predefined indicators of achieve ment of the objectives are generally missing.  Tools for achieving the goals are often presented as the goals themselves. It can be said that the 1st  and 2nd strategic lines are formulated through goals while the 3rd–6th strategic lines are predominantly  formulated through tools as goals themselves are only implied in these lines [ see points 1–6 in Box 1].  The White Paper  lacks a conceptual framework which would not only put particular goals and meas ures into context but also insinuate how particular measures add to the achievement of the goals.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the Czech Republic267  Those shortcomings of the documents are likely to have influenced its implementation too. Also  for these reasons the White Paper  failed to fulfil the role of an umbrella document which would serve  as a basis for all subsequent documents. Having said that, its quality and wealth of ideas exceeds  many other similar documents both in the Czech Republic and abroad. Most of the set goals are highly relevant and up-to-date today as well. The reasons why such little part of the White Paper  was  actually implemented in the intended way must not be looked for primarily in the White Paper  itself,  on the contrary, it is the result of the way educational system is being managed as a whole in the Czech Republic.   The analysis of implementation of the measures proposed in the particular strategic lines shows  that many have not been realised at all, a lot of those implemented have only been realised in an isolated way instead of in the intended complex domains and contexts. Numerous measures were only taken formally without appropriate financial and methodological support which could have increased their chances to succeed. It is also true for almost all the steps taken that there was no mon itoring of either their successfulness regarding the implementation of the set goals or of the process of their implementation and its accompanying problems.  Those shortcomings mentioned above that arose during the White Paper  implementation are typical of the Czech educational policy as a whole in the post-revolution period.   What we consider a key problem is the absence of a strategic governance system which would set  a clear vision and base educational policy goals on it; a system which would manage to gain public support and would create sufficient conditions for not only achieving the goals but also monitoring of the impacts made by implementing particular measures regarding the intended goals.   Instead of developing more and more other strategic documents, we recommend the establish ment of a strategic governance system in education. This system would be based, apart from other things, on a continuous process of precise monitoring of changes in the educational system and its surroundings, on critical discussion on its further direction and on the development of partial pro grammes that would be evaluated and revised conscientiously. The implementation of such a system must be preceded by an expert review of current state. Source: Analýza naplnění …, 2009. In 2010, a new minister of Minister of Education, Youth and Sport was appointed. This meant a  particular shift of accent. Even though the official ministerial rhetoric kept the curriculum re form on the table, the actual steps taken at that time indicate weakening or even diminishing of the reform. For example, the Educational Research Institute 7 (VÚP) that was responsible for the  design and implementation of the curriculum reform was discontinued and became a part of an other ministry directed organization, which diminished its importance. In consequence, the in fluence of Czech School Inspectorate increased. The development of evaluation standards as well as standardised testing was widely discussed. It was even included in the  Long ­term policy ob ­ jectives of education and development of the education system in the Czech Republic (Dlouhodobý  …, 2011).  5. 2012 onwards: a change of course? In this period, the original concept of the curriculum reform was weakened. What is more, it was used as an umbrella for the development of educational standards and across-the-board standardised testing, which is rather surprising considering the fact that those two tendencies in educational system governance are contradictory.  7 An organization directed by the Ministry of Education, Y outh and Sports.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva  Minar ˇíková268 At the same time it became apparent that the two key ideas of two-level curriculum – i.e.  curriculum decentralisation and partial autonomy of curricula – were not viable in practice any  longer. A problem of formalism arose when in many cases the development of SEPs slipped into that pattern. Instead of the expected strengthening of focus on teaching and learning processes, i.e. on teacher professional self-regulation and self-regulation at the level of schools themselves, the omnipresent formalism caused their capacities to decrease – probably because no concep tual systematic support was provided (e.g. career progression system for teachers and directors, and a system of further education of educational staff interconnected with the reform). As a bitter result, the TALIS 2013 inquiry reports on Czech teachers being exhausted and worn out (Kašparová, Boudová, Ševců & Soukup, 2014). Together with these changes, the pressure of the hand of the market increased – private ini tiatives were increasingly penetrating the state educational system whereas the state itself retreat ed. The private initiatives began to assert themselves gradually due to their representatives being engaged in national educational policy. Around the year 2013, the problem of non-existing educational policy for the following peri od of time was being discussed wherefore great expectations were related to the  Education Policy  Strategy in the Czech Republic until the Year 2020. Education Strategy 2020  is presented by its au thors (i.e. MEYS) as a key document as well as a condition for implementation of European Un-ion funds. It includes three key priorities (see Box 3).  Box 3: Priorities formulated in Education Strategy 2020 The first priority  is to reduce inequality in education – the goal is to increase the accessibility and  quality of pre-primary education and early intervention, to establish the last year of pre-primary  education as compulsory, especially in order to support children from groups and areas in danger of  social exclusion to take part in pre-primary education; to decrease the number of school attendance suspensions – to allow them in exceptional cases only and to interconnect them with a system of pre paratory classes; and to improve the quality of lower-secondary education as it is the main education stream. Moreover, to support compensation of all types of special needs as well as the development of all kinds of talents on the basis of individualised support; to incorporate maths into the common section of the upper-secondary school leaving examination; to support further professional growth of graduates of secondary technical schools without the upper-secondary school leaving examination by introducing a mastership examination; to maintain open access to tertiary education.   The second priority  is to provide support for high ­quality teaching or teachers  which is closely related to finishing and implementation of career progression system for teachers and directors; improve-ment of teachers’ working conditions; modernisation of teacher and school management education; increase in quality of higher education; modernisation of the assessment and evaluation system on all levels: on the levels of children, pupils, students and schools.  The third priority  is responsible and efficient management of the educational system  – with the aim  to establish a National Council for Education ; to improve accessibility and quality of information on  educational system; to utilise results of selective testing systematically together with pupils’ results as feedback on the functioning of the educational system; to present changes to parents and general public openly and comprehensively; to improve communication amongst actors in education includ ing general public. Source: Education Strategy 2020. All in all, it seems that Education Strategy 2020  is not a representative of the so-called “position  texts”. Rather it seems to be a compromising material that allows all those who are inclined to  interfere with the educational system to do so.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in the Czech Republic269 6. Some concluding remarks The paper aimed to summarize the changes in the area of education and educational policy in  the Czech Republic after the Velvet Revolution. We particularly focused on the strategic docu ments and decisions that shaped the character of the national curriculum at various points in time. The central point in our discussion is the description of the curriculum reform that intro duced the two-level curricula. One of its aims, the increased autonomy of schools and their re sponsibility for developing their own curricula seems to have its roots already in the revolution ary times of rejection of rigid rules and unification of the Communist era in early 1990s. This conforms with the intended greater autonomy for the teachers. As it can be expected, the reform itself, although led by good intentions, brought a range of problems and was not universally ac cepted (Janík et al., 2011; Janík, Janko, Pešková & Knecht, 2018; Dvořák, Urbánek & Starý, 2014).  However, it seems unfortunate that even before any in-depth improvements of the reform  could be undertaken, the rhetoric of the policy makers changed towards encouragement of eval uation of educational outcomes and standardised nation-wide testing. The current situation in the Czech Republic resembles a limbo state when the input-oriented curricular documents are still in effect in schools but standardised tests have become a part of the ministry policy and are being prepared and piloted. The new strategic document Education Strategy 2020  does not seem  to offer a solution but rather allows all. It remains to be seen what course the educational policy (with regard to curriculum) will take in the future.  References Analýza naplnění cílů Národního programu rozvoje vzdělávání v České republice (Bílé knihy) v oblas ­ ti předškolního, základního a středního vzdělávání  [Analysis of the reaching of the goals of National programme for the development of education in the Czech Republic – White Paper in the  area of preschool, basic and upper secondary education.]. (2009). Available from http://www.msmt.cz/uploads/VKav_200/A_BK_230609/AV_evaluace_BK.pdf Birzea, C. (2008). Back to Europe and the second transition in Central Eastern Europe. Orbis scholae,  2 (2), 105–113. Čerych, L. (1997). Educational Reforms in Central and Eastern Europe: Processes and outcomes. Euro ­ pean Journal of Education 32 (1), 75–96. Čerych, L., Hausenblas, O. & Jallade J.-P. (1999). České vzdělávání a Evropa [Czech Education and Eu rope]. Praha: Tauris. Dlouhodobý záměr vzdělávání arozvoje vzdělávací soustavy ČR (2011–2015) [Long-term policy objec tives of education and development of the education system in the Czech Republic (2011–2015).] (2011). Available from http://www.msmt.cz/file/18719. Dvořák, D., Urbánek, P. & Starý, K. (2014). High autonomy and low accountability: Case study of five  Czech schools. Pedagogická orientace, 24 (6), 919–940.  Education Strategy 2020 – Strategie vzdělávací politky České republiky do roku 2020. Available from  http://www.msmt.cz/uploads/Strategie_2020_web.pdf Framework educational programme for basic education  (2007). Prague: Research Institute of Educa tion. Available from http://www.msmt.cz/file/9481_1_1/ Fullan, M. (2007). The new meaning of educational change . New York: Teachers College Press. Greger, D. & Walterová, E. (2007). In pursuit of educational change: The transformation of education  in the Czech Republic. Orbis scholae, 1 (2), 11–44. Janík, T., Knecht, P., Najvar, P., Píšová, M. & Slavík, J. (2011). Kurikulární reforma na gymnáziích:  výzkumná zjištění a doporučení [ Curriculum reform at grammar schools: research findings and  recommendations ]. Pedagogická orientace, 21 (4), 375–415 Janík, T., Janko, T., Pešková, K., Knecht, P. & Spurná, M. (2018). Czech teachers’ attitudes towards  curriculum reform implementation. Human Affairs, 28 (1), 54–70.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tomáš Janík and Eva  Minar ˇíková270 Kašparová, V., Boudová, S., Ševců, M. & Soukup, P. (2014). Národní zpráva šetření TALIS 2013 [Na tional report on TALIS 2013.]. Prague: Czech School Inspectorate. Koncepce vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy v České republice [The concept of education and the  development of the education system in the Czech Republic.] (1999). Prague: Ministry of Educa tion, Youth and Sports. Available from http://www.vlada.cz/cz/clenove-vlady/historie-minulychvlad/!-koncepce-vzdelavani-a-rozvoje-vzdelavaci-soustavy-v-cr-2094/ Koncepce vzdělávání a rozvoje vzdělávací soustavy v České republice . [The concept of education  and the development of the education system in the Czech Republic.] (1999). Available from https://www.vlada.cz/cz/clenove-vlady/historie-minulych-vlad/!-koncepce-vzdelavani-a-rozvoje-vzdelavaci-soustavy-v-cr-2094/.  Kvalita a odpovědnost – program rozvoje vzdělávací soustavy ČR [Quality and Responsibility – Pro gramme for the development of the education system in the Czech Republic.] (1994). Prague: Ministry of Education, Youth and Sports. Na prahu změn . Výroční zpráva MŠMT o stavu a rozvoji vzdělávací soustavy za rok 1999 . [On the  Threshold of Changes. Annual report on the state and development of the education system in 1999.] (2000). Prague: Institute for Information on Education.  Palečková, J. & Tomášek, V. (2005). U čení pro zítřek: Výsledky výzkumu OECD PISA 2003  [Learning  for tomorrow: Results of the OECD PISA 2003.]. Praha: Ústav pro informace ve vzdělávání. Priority pro českou vzdělávací politiku . Mimořádné zasedání Výboru pro vzdělávání OECD v Praze 26.– 27. dubna 1999. [Priorities for the Czech educational policy. An irregular meeting of the Educa tion Committee OECD, Prague 26–27 April 1999.] (1999). Prague: Institute for Information on Education. Reviews on national policies in education: Czech Republic.  (1996). Paris: OECD. Rychen, D. S. & Salagnik, L. H. (2001). Key competencies. Göttingen: Hogrefe & Huber.Školství na křižovatce . Výroční zpráva MŠMT o stavu a rozvoji vzdělávací soustavy v letech 1997–1998.   [Education at a Crossroad. Annual report on the state and development of the education system in 1997–1998.] (1998). Prague: Institute for Information on Education. Walterová, E., Černý, K., Greger, D. & Chvál, M. (2010). Školství – věc (ne)veřejná? Názory veřejnosti  na školu a vzdělávání [Education – a public affair? Public views on school and education.] . Praha: Karolinum. White Paper – National programme for the development of education in the Czech Republic.  (2001).  Prague: Ministry of Education, Youth and Sports.  Acknowledgement  The chapter was supported by the project of the Czech Scientific Foundation Between acceptance  and resistance: Teachers’ perceptions of curricular changes 10 years into the reform implementa ­ tion (GA15-05122S).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu  Schule in China 1. Einleitung Die Schulbildung in China blickt auf eine lange Geschichte zurück. Beeinflusst von konfuziani schen Gedanken, sah die Schulbildung im alten kaiserlichen China ihre Aufgabe darin, Edle im  konfuzianischen Sinne heranzubilden und auszuwählen, die dann an der Verwaltung des Staates teilnehmen. Aus diesem Grund war die Schulbildung f ür den Staat eine wichtige Ordnung und  wurde vom Staat kontrolliert. Seit der Neuzeit hatte die Schulbildung die Funktion, den Staat zu stützen und die staatliche Modernisierung zu fördern. In diesem Zusammenhang dient die chi nesische Schulbildung vielmehr der staatlichen Modernisierungsstrategie, obwohl sie versucht, die Emanzipation der Individualität und die freie Entfaltung der Person in den Mittelpunkt zu stellen. Seit dem Eintritt ins 21. Jahrhundert wird die chinesische Schulbildung aufgefordert, im Zeitalter der Globalisierung mit Fokus auf die Stärkung der globalen Wettbewerbsfähigkeit auch die chinesische kulturelle Identität zu bestimmen und zu verteidigen.  2. Schulwesen im alten kaiserlichen China1: vor 1840 2.1 Der Ansatz des Schulsystems und der pädagogischen Gedanken 2.1.1  Die anfänglichen Formen der Schulen im Altertum Vor ca. 4.000 Jahren gab es in China schon Ansätze zu einem Schulsystem. In »Mong Dsi« ist aufgezeichnet: »Zur Zeit der Hia-Dynastie sprach man von Lehranstalten, zur Zeit der Shang-Dynastie von Gymnasien, zur Zeit der Dschou-Dynastie von Akademien. Was die Schulen an langt, so sind sie allen drei Dynastien gemein. Bei allen war das Ziel die Klärung der Pflichten innerhalb der menschlichen Gesellschaft« (Mong Dsi, 1921, S. 52). In »Hüo Gi« (Aufzeichnungen über Schulwesen und Pädagogik) werden die Schularten auch aufgezeichnet: »Im Altertum wur de der Unterricht so betrieben, dass in jeder Sippe eine Hausschule, in jedem Dorf eine Dorf schule, in jedem Bezirk eine Bezirksschule und in der Hauptstadt eine Hochschule war« (Hüo Gi, 1930, S. 136).  Solche Schriften machen die Namen der anfänglichen Schularten in China bekannt und de cken zudem das Bildungsziel der damaligen Schulen als »die Klärung der Pflichten innerhalb der menschlichen Gesellschaft« auf. Diese sogenannten Schulen waren in der Tat viel mehr als bloße Orte für das Lernen, weil sie ursprünglich als Speicher der Vorräte, Altenheime und Raum zur öffentlichen Diskussion über Politik dienten. Hierin fand die Erziehung statt; hier gaben die Al ten die sozialen Verhaltensnormen und die notwendigen Arbeitsverfahren an die nachwachsen den Generationen mündlich weiter. 1 Es gab in der chinesischen Geschichte viele Dynastien, unter denen die wichtigsten waren: Hia  (2146–1675 v. Chr.), Shang (1600–1046 v. Chr.), Dschou (1046–256 v. Chr.), Qin (221–207 v. Chr.),  Han (202–220 n. Chr.), Sui (581–618), Tang (618–907), Song (960–1279), Yuan (1206–1368), Ming (1368–1644), Qing (1636–1911). Danach folgen die Erste Republik Chinas (1911–1949) und die heutige Volksrepublik China (seit 1949).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 272 Seit Beginn der Dschou-Dynastie erfuhr die Gesellschaft eine Reform. Die Entstehung des  Privateigentums ermöglichte die Entwicklung des Feudalismus. Die Ausdifferenzierung in geisti ge und körperliche Arbeit ermöglichte die Spezifizierung der Erziehung. Insbesondere die Köni ge und die Edlen mussten nicht mehr so viel Ackerbau treiben wie vorher. Sie legten dann mehr  Wert auf Erziehung sowie Kultur und errichteten die spezifischen Institutionen für Erziehung, nämlich die Schulen. Dieses Schulwesen lässt sich als dual beschreiben: Die einen Schularten dienten der Erziehung der Edlen (das kaiserliche Bildungswesen, Pinyin: Guo Xue); die anderen waren für die Erziehung des einfachen Volkes zuständig, nämlich das regionale Bildungswesen (Pinyin: Xiang Xue). Das kaiserliche Bildungswesen enthielt die Grundschule und die Hochschu le; das regionale nur die Grundschule. Falls ein Kind aus dem einfachen Volk eine kaiserliche Schule besuchen wollte, musste es eine strenge Prüfung bestehen. Die Hochschule war nur für Kaiser und Hofstaat eingerichtet, sie befand sich in der Mitte der Hauptstadt und wurde »Pi Yong« genannt. Die Hochschulen für die Fürsten hießen »Pan Gong«, sie waren im Vergleich zu »Pi Yong« schlichter. Sowohl die kaiserlichen als auch regionalen Bildungseinrichtungen waren von der Regierung eingerichtet, der Lehrstoff wurde staatlich geregelt. Die Voraussetzungen für die Einschulung, die Unterrichtsinhalte, die Versetzungsverfahren und die Schulzeit wurden ein heitlich bestimmt. 2.1.2  Die Schulbildung in »Aufzeichnungen über Schulwesen und   Pädagogik« (»Hüo Gi«) Die »Aufzeichnungen über Schulwesen und Pädagogik« (»Hüo Gi«) sind die erste Abhandlung zu Erziehung und Unterricht und entstanden in den letzten Jahren der streitenden Reiche (475  v. Chr.  – 221 v. Chr.), so ca. 2000 Jahre früher als die Didactica magna  von Comenius. Die »Auf zeichnungen über Schulwesen und Pädagogik« handeln von pädagogischen Theorien und der Pra xis: Funktionen und Ziele der Erziehung, Prinzipien und Methoden des Unterrichts usw. »Hüo Gi« beginnt mit der These, die die Wichtigkeit und die Ziele der Bildungseinrichtun gen und Erziehung beschreibt: »Wenn ein Edler ein Volk gestalten und Sitte schaffen will, dann muß er notwendig mit der Bildung beginnen«. »Wenn die Jade nicht behauen wird, wird kein Gerät aus ihm; wenn der Mensch nicht gebildet wird, so kennt er nicht den Weg (Tao). Darum haben die Könige des Altertums, wenn sie Reiche bauten und über das Volk walteten, stets Erzie hung und Bildung vorangestellt« (Hüo Gi 1930, S. 135). Dann stellt »Hüo Gi« die alltägliche Ver waltung und Prüfungen in der Schule sowie die Riten und Normen zum Semesteranfang vor, die die Ernsthaftigkeit der Bildung und Schule zeigen.  »Jedes Jahr fand die Aufnahme in die Hochschule statt, jedes zweite Jahr wurde Prüfung  abgehalten. Nach dem ersten Jahr prüfte man die richtige Abteilung der Sätze, der Texte und das Erfassen des Sinns. Nach dem dritten Jahr prüfte man den Ernst der Arbeit und die Verträglichkeit mit den Kameraden. Nach dem fünften Jahr prüfte man den Umfang ih rer Übungen und die Anhänglichkeit an den Lehrer. Nach dem siebenten Jahr prüfte man sie in der Diskussion über das Gelernte und die Wahl der Freunde. Das hieß die kleine Vollendung. Nach dem neunten Jahr erkannten sie das Gemeinsame und konnten die Ge genstände nach ihren Ordnungen verbinden. Sie waren fest gegründet und ließen sich keine Rückfälle mehr zu schulden kommen. Das nannte man die große Vollendung« (ebd., S. 136).  Das Zitat beschreibt die zeitlichen Stufen des Lernens und Anforderungen, die Schülerinnen und  Schüler in jeder Stufe jeweils erreichen sollten. Zugleich präsentiert »Hüo Gi« auch die Prinzipi en und Methoden der Erziehung und des Unterrichts und diskutiert über die Lehrer. Erst wenn   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China273 dem Edlen die Gründe für das Gelingen und Misslingen der Erziehung bekannt sind, kann er  imstande sein, Lehrer zu werden. Das Gelingen der Erziehung lässt sich auf vier Gründe zurück führen: Vorbeugung der bösen Handlungen, Belehrung zur richtigen Zeit, Anleitung mit schü lerangemessenem Lerntempo, Beobachtung und Austausch zugunsten des Lernens unter Schüle rinnen und Schülern selbst. Im Gegensatz dazu ist das Misslingen der Erziehung durch folgende sechs Faktoren zu begründen: Verbot der unrechten Handlung erst nach ihrem Vollzug, Verpas sen der richtigen Zeit zum Lernen, Lernen ohne Plan und Ordnung, Ausbleiben des gegenseiti-gen Lernens, Abweichung vom Gelehrten durch Kontakt mit schlechten Freunden, Verlernen des Gelernten durch Annäherung an schlechte Worte und Handlungen. So muss sich der Edle mit dem Gesetz der Erziehung auskennen, wenn er Lehrer sein will.  2.2 Die Festlegung der Stellung der konfuzianistischen Pädagogik Vor Beginn der Westlichen Dschou-Dynastie, welche mit der späteren Östlichen Dschou-Dynas tie, auch Frühlingsund Herbstperiode genannt, die Dschou-Dynastie bildete, vollzog sich Er ziehung durch die Tradierung elementarer Überlebensfähigkeiten und sozialer Sitten. Die Schul bildung konzentrierte sich damals deswegen auf Militärwesen, Produktion, Riten und Sitten sowie elementare Schriftzeichen und Rechnen. Seit der Westlichen Dschou-Dynastie wurde im Schulwesen das unterrichtliche System der »sechs Künste« entwickelt: Nunmehr wurden Wissen und Kompetenzen von Riten, Musik, Bogenschießen, Kutschieren, Schreiben und Rechnen ver mittelt. In diesem System wurden in der Tat die vorherigen Unterrichtsinhalte gelehrt, die sehr stark durch Moral, Militär und das elementare kulturelle Wissen gekennzeichnet waren. In der Frühlingsund der Herbstperiode (770–221 v. Chr.) konzentrierte sich die Erziehung  im privaten Bildungswesen auf Moral und Riten, umfasste aber auch die weiteren Bestandtei-le der »sechs Künste«. In dieser Zeit gedieh das private Bildungswesen. Dabei waren zahlreiche Denker wie Konfuzius und Mong Dsi, die gleichzeitig auch als Pädagogen gelten können. Sie ha ben durch das private Bildungswesen nicht nur viele Talente auf je unterschiedliche Weise aus gebildet, sondern auch verschiedene akademische Schulen entwickelt. Die spezifischen Ideen der jeweiligen Schule wurden zu deren speziellen Unterrichtsinhalten. Unter diesen akademischen Schulen waren Konfuzianismus, Mohismus, Daoismus und Legalismus die einflussreichsten. Der Konfuzianismus gewann seit der Han-Dynastie die stärkste Bedeutung und wurde seitdem zur amtlichen Philosophie und zur Grundlage der Herrschaft der meisten Dynastien in China; die konfuzianistischen Klassiker sind daher in den folgenden 2.000 Jahren die hauptsächlichen Bildungsinhalte im kaiserlichen China geworden. Hieran ist zu sehen, dass im alten China Bil dungsinhalte an die Politik zurückgebunden und stärker ideologisch ausgeprägt waren. Es han delt sich z.B. um den konfuzianistischen Klassiker »Analekten des Konfuzius« (Pinyin: Lun Yu), in dem die Aussagen von Konfuzius und seine Dialoge mit seinen Schülern aufgezeichnet wur den. Die Schrift handelt davon, wie die gesellschaftlichen und politischen Ordnungen zur Har monie gelangen können bzw. wie man einen eigenen Beitrag hierzu leisten kann. Dadurch setzt sich der Konfuzianismus sein Bildungsziel, Edle herauszubilden, die sich kultivieren, um ande ren und der Welt Sicherheit und Harmonie zu bringen. Hinsichtlich der Bildung des Menschen lag die »Humanität« (Pinyin: Ren) im Zentrum der  konfuzianistischen Gedanken. Wenn das Ideal der »Humanität« sich in einem verkörpert, ist man dann ein »Edler«, der aber anfangs einen mit adligem Titel meinte. »Edler« zu sein ist da her zum höchsten Bildungsziel im alten China geworden. Konfuzius meinte, es sei die höchste Aufgabe aller Menschen, »Humanität« zu zeigen. Die Verwirklichung der so verstandenen Hu manität ist von der Grundlage her auf eine moralische Bildung bezogen, und die Förderung ih  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 274 rer Verwirklichung ist eben das Bildungsziel. Die traditionellen chinesischen pädagogischen Ide en gehen meistens von einer Aussage über die menschliche Natur aus. Dies gilt nicht nur für  Mong Dsis Lehre über die »gute Natur« des Menschen, sondern auch für Xunzis Lehre über die »böse Natur« des Menschen und die von Dong Zhongshu (179–104. v. Chr., Philosoph und Den ker der Han-Dynastie) entwickelte Lehre von »drei Arten der Natur der Menschen«. Konfuzius’ Begriff der »Humanität« handelt schon von der Natur des Menschen, die nicht nur zur angebo renen Anlage gehört, sondern auch sein erhabenes Ideal ausmacht.  Um dieses Bildungsziel zu erreichen, hat Konfuzius auf der Grundlage der »sechs Küns te« die »sechs Klassiker« herausgegeben, die die Bildungsinhalte in den kommenden 2.000 Jah-ren grundlegend bestimmten. Da das »Buch der Musik« in der Han-Dynastie verloren gegangen war, sind in den Bildungsinhalten des alten Chinas nur die übrigen »fünf Klassiker« geblieben. Jedem der fünf Klassiker wurde eine besondere bildende Funktion zugesprochen. »Die Früh lingsund Herbstannalen« 2 erziehen zur Einübung in das Erzählen der Geschichte. »Das Buch  der Urkunden«3 erzieht zur richtigen Einsicht und Weitsicht. »Das Buch der Riten«4 erzieht zur  Hochachtung und Ehrfurcht. »Das Buch der Lieder«5 erzieht zur Sanftmut und Toleranz. »Das  Buch der Wandlung«6 erzieht zum inneren Frieden und Verstand.  Neben dem Lernen der Klassiker haben manche Fachschulen auch fachspezifische Unter richtsfächer eingerichtet, z.B. Rechnen und Medizin. Die Bildungsinhalte in privaten Bildungs einrichtungen waren sogar umfangreicher. Der Mohismus in der Frühlingsund Herbstperio de z.B. legte viel Wert auf das Lernen der Naturwissenschaft und Arbeitstechnik. Diese Fächer bereicherten die Bildungsinhalte im alten China und bildeten ausgezeichnete Talente aus. Aber ihre fachspezifischen Bildungsinhalte wurden im Großen und Ganzen von den klassischen Leh ren des Konfuzianismus verdeckt. 2.3 Die Vervollständigung des staatlichen Bildungswesens und die Entstehung  des Prüfungssystems Ke Ju Nach dem Verfall des privaten Bildungswesens in der Qin-Dynastie (221–207 v. Chr.) wurde das staatliche Bildungswesen wieder gestärkt. In der Han-Dynastie wurde das ganze staatliche Bildungswesen weiterentwickelt. In der Zeit des Wu-Kaisers (156–87 v. Chr.) der Han-Dynas tie wurde die zentrale Hochschule (Pinyin: Zhongyang Taixue) eingeführt, um die Bildung der Hochschule zu sichern. Daneben entstand gleichzeitig auch die kunstspezifische Bildungsein richtung (Pinyin: Hongdu Menxue). In der Zeit von 220 bis 589 n. Chr. geriet das Bildungswesen in China wegen abermaliger Kriege in Unordnung. Nach der Übergangsphase der Sui-Dynastie wurde das staatliche Bildungswesen in der Tang-Dynastie wiederhergestellt und ausgebaut. Das staatliche Schulwesen in der Tang-Dynastie gliederte sich in zwei Ebenen: die zentrale (kaiser 2 »Die Frühlingsund Herbstannalen« (Pinyin: Chunqiu) sind ein Geschichtswerk in Gestalt von  Jahrbüchern, das die Geschichte des Lu-Lands (das Heimatland von Konfuzius) zwischen 722 und  481 v. Chr. erzählt. 3 »Das Buch der Urkunden« (Pinyin: Shanshu) ist ein historisch-politisches Buch, das die Rede von  wichtigen Persönlichkeiten von ca. 2500 bis 621 v. Chr. in China darstellt. 4 »Das Buch der Riten« (Pinyin: Liji) ist eine Aufsatzsammlung der Artikel von Konfuzianern aus der  vor-Qin-Zeit (den Schülern von Konfuzius und den Konfuzianern aus der Zeit der Streitenden Rei che, 475 bis 221 v. Chr.). 5 »Das Buch der Lieder« (Pinyin: Shijing) enthält 305 Gedichte aus der Zeit zwischen dem 10. und  dem 7. Jahrhundert v. Chr., die nach Konfuzius interpretiert wurden. 6 »Buch der Wandlung« (Pinyin: Yijing) ist eine Sammlung von Strichzeichnungen und zugeordneten  Sprüchen aus der vor-Qin-Zeit (vor 221 v. Chr.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China275 liche) und die regionale. Das zentrale Bildungswesen umfasste nicht nur Guo-Schule, Tai-Schu le und Simen-Schule, die konfuzianische Klassiker erklären und vermitteln, sondern auch Fach schulen, die Kenntnisse über Jurisprudenz, Literatur, Mathematik und Medizin vermitteln. Auf  der regionalen Ebene wurden die Schulen der Stadt, die Schulen der Provinzen und die Schulen des Landkreises usw. nach Regierungsbezirken eingerichtet.  Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Entwicklung des Bildungswesens im alten China wäh rend der Tang-Dynastie den Höhepunkt erreicht hat. In den darauf folgenden Dynastien ist das Bildungssystem der Tang-Dynastie im Großen und Ganzen erhalten worden.  Der Ausbau des staatlichen Schulwesens bedeutet die Vervollständigung des Systems der  Auswahl der Beamten. Der Konfuzianismus betonte die Dienstbarkeit der Erziehung zur Politik, weswegen die schulische Bildung von Anfang an die Funktion besaß, Beamte auszubilden und auszuwählen. Umgekehrt bot das System der Auswahl der Beamten im gewissen Maße auch Kri terien für die Evaluation der Qualität der Schulbildung im kaiserlichen China. In der Suiund Tang-Dynastie ist das Prüfungssystem der Beamten » Ke Ju « entstanden und  zu einem vollständigen System der Beamtenaufnahmeprüfung entwickelt. Das heißt, der Staat veranstaltete regelmäßig Prüfungen, um aus den besten Kandidaten Beamte auszuwählen. Durch das System, das unabhängig vom familiären Hintergrund der Kandidaten und gegenüber allen gesellschaftlichen Ständen offen ist, wurde die alte Tradition zerstört, in der Beamte hauptsäch lich aus adligen Familien gewählt worden waren. Insofern wurde die Mobilität zwischen gesell schaftlichen Ständen gestärkt und die chinesische Herrschaft neu belebt. Außerdem wurden die Chinesen durch das Prüfungssystem angeregt, sich mehr für Bildung und Lernen einzusetzen, wobei die Legende »am Morgen Bauer, am Abend hoher Beamter« der schöne Traum vieler Ler nender wurde. Aber mit der Absicht, gute Talente auszuwählen, stellte das System den Kandida ten starke Konkurrenz gegenüber. Nur wenige konnten die Prüfungen erfolgreich bestehen und schließlich ihren Traum verwirklichen. Die Aufnahmeprüfung des »Ke Ju«-Systems wurde aber nach einigen Zeiten formelhaft und  fiel in Schlendrian zurück. Die solche Prüfung erschwerte dann in der Tat die Selektion und Auswahl der gut gebildeten Talente. Die Schulbildung ging vor der Institutionalisierung der »Ke Ju«-Prüfung nicht einher mit der Selektion der Beamten. Ab der Tang-Dynastie dagegen verlor die Schulbildung allmählich ihre Bedeutung bei der Bildung der konfuzianischen Sitten und der Herausbildung der konfuzianischen Edlen und diente nur zur Vorbereitung auf solche Prüfun gen. In der Ming-Dynastie wurde die Prüfung nach dem »Ke Ju«-System immer formelhafter, dogmatischer und oberflächlicher. Das Prüfungssystem rief eine starke Prüfungskultur in der ganzen Gesellschaft hervor, verringerte die konfuzianischen Bildungsideen und machte sie uti litarisch.  2.4 Neuentwicklung der Bildungsideen des Konfuzianismus Für chinesische Intellektuelle ist die Song-Dynastie die beste Zeit, weil es damals eine offene At mosphäre gab, die zur Weiterentwicklung der chinesischen Bildungsideen führte. Besonders un ter dem Einfluss »der Einheit drei damaliger Hauptlehren« – Konfuzianismus, Daoismus und Buddhismus – sind neue konfuzianistische Ideen entstanden, und zwar die Lehre vom Prinzip (Pinyin: Lixue) und die Lehre des Herzens (Pinyin: Xinxue). Zhu Xi (1130–1200 n. Chr.) ist der wichtigste Vertreter des Konfuzianismus dieser Zeit. Ei ner seiner wichtigsten Beiträge zur Entwicklung der Bildungsideen im alten China ist, über die traditionellen »fünf Klassiker« hinausgehend die »vier Bücher« ( Die Große Wissenschaft , Die  Analekten des Konfuzius , Mong Dsi , Mitte und Maß ) zusammengestellt zu haben. Außerdem   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 276 hat er die »Vier Bücher« auch weiter erforscht, kommentiert und darüber viele Texte geschrie ben. Solche Artikel sind später als Sammelband der »gesammelten Anmerkungen zu den Kapi teln und Sätzen in den Vier Büchern« (Pinyin: Sishu Zhangju Jizhu) erschienen. Für den Konfuzianismus ist dieses Buch von großer Bedeutung, das später in der Yuan-Dynastie zu einem standardisierten Referenzbuch für die Beamtenaufnahmeprüfungen »Ke Ju« geworden ist (Song, 1976, S. 2019). Seitdem haben alle Prüfungsteilnehmer den Konfuzianismus anhand der Lehren von Zhu Xi studiert.  Im Aufsatz »Mitte und Maß« wird die Stellung der Erziehung präzisiert: Was der Himmel  (dem Menschen) bestimmt hat, ist sein Wesen. Was dieses Wesen (zum Rechten) leitet, ist der Weg. Was den Weg ausbildet, ist die Erziehung (Dschung Yong, 1930, S. 3). Das Verhältnis zwi schen der Bestimmung vom Himmel, der Natur des Menschen und der Erziehung bildet den Kern der Logik der konfuzianistischen Bildungsideen im alten China. Nach der Meinung von Zhu Xi hat das Buch »Die Große Wissenschaft« diese Kernlogik in achte Schritte der Bildung   zerlegt. Diese acht Schritte lauten:  »– Wenn man die Wirklichkeit zuerst untersucht, kann man erst Wissen darüber erwerben; – Wenn man Wissen darüber erworben hat, kann man erst wahre Gedanken bekommen; – Wenn man wahre Gedanken bekommen hat, kann man sein Bewusstsein berichtigen; – Wenn man sein Bewusstsein berichtigt hat, kann man seine Persönlichkeit bilden;– Wenn man seine Persönlichkeit gebildet hat, kann man das Haus regeln;– Wenn man das Haus geregelt hat, kann man den Staat ordnen; – Wenn man den Staat geordnet hat, kann man erst die Welt befrieden. « (Da Hüo, 1930,   S. 22; Zhu, 1983, S. 4) Davon beziehen sich die ersten vier Schritte auf die innerliche Kultivierung, die letzten vier aber  auf äußerliche Regulierung. Die Einheit solcher Schritte  zeigt deutlich, dass der frühere Konfu zianismus das Verhältnis zwischen dem individuellen Lernen und der Harmonisierung der Welt, wie sie sein soll, sehr stark betonte.  Im Hinblick auf die Bildungsideen hat Zhu Xi die Bildungsziele in der konfuzianistischen  Klassik als wesentliche Maßstäbe betrachtet. Er meint, dass die Menschen durch Selbstdisziplin zur Sittlichkeit zurückkehren und ihr »Gutsein« entwickeln können; dadurch wird zugleich die Bösartigkeit bekämpft. Er hat Die Große Wissenschaft  hoch anerkannt und die Untersuchung der  Wirklichkeit im Lernprozess besonders akzentuiert. Das Ziel dieser Untersuchung ist der Erwerb des moralischen Wissens durch die Auseinandersetzung mit der äußeren Welt und das Lesen der konfuzianischen Klassiker. Der Prozess des Wissenserwerbs beruht hauptsächlich auf um fangreichem Lesen. Er hat auch typische Lesemethoden für konfuzianische Klassiker entwickelt.  Anders als Zhu Xi vertritt Lu Jiuyuan (1139–1193 n. Chr.), der zeitgenössische Philosoph,  die Meinung: Die wirkliche Bildung liege nicht im umfangreichen Lesen, sondern im individu ellen Gewissen, damit die Vollkommenheit des Moralprinzips angestrebt werden kann. Seiner Meinung nach kann das umfangreiche Lesen nur zur Verbreitung des Bösen führen, wenn Ge wissenlosigkeit herrscht. Daher ist ersichtlich, dass Lu Jiuyuan mehr Wert auf die Bildung des Herzens legt. Er glaubt, dass das Herz der Kernpunkt der Lernaktivitäten ist, sowohl als Aus gangspunkt als auch als Endpunkt. Daher muss der Bildungsprozess um die Bildung des Her zens herum durchgeführt werden und die Vollkommenheit, die dem Herzen innewohnt, muss erzielt werden.  Wang Yangming (1472–1529 n. Chr.) in der Ming-Dynastie übernahm Lu Jiuyuans Gedanken  und entwickelte sie zur Lehre des Herzens weiter. Seine Kerngedanken waren: Das Herz ist das Prinzip; nichts existiert außerhalb des Herzens; Wissen und Praxis bilden eine Einheit und beide kommen aus dem Herzen. Das heißt, das Herz ist nicht nur etwas aus Fleisch und Blut, sondern   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China277 bedeutete das Gewissen, wo das himmlische Prinzip angesiedelt sei. Das Gewissen kann selbst  das Gute vom Bösen unterscheiden, wenn es nicht verdeckt ist. Alle Kenntnisse und Leistungen können in einem Punkt kulminieren, sich vom Bösen abzuwenden und dem Guten zuzuwenden. Man soll sich nach dem Maßstab des Gewissens verhalten.  Während Zhu Xi auf die Selbstdisziplinierung und den Erwerb des moralischen Wissens  achtete, indem man sich mit der Außenwelt auseinandersetzt und die konfuzianischen Klassiker liest, betonte Wang Yangming die Selbstemanzipation und die Leistung der moralischen Hand lungen, indem man durch das innere Gewissen selbst reflektiert. In der pädagogischen Praxis wirkten diese zwei Arten von Erziehungsphilosophie aber gemeinsam.  2.5  Entdeckung der Kindheit und Entwicklung der kinderaufklärenden Gedanken Die kaiserliche Prüfung nahm auch Einfluss auf die Kindererziehung. Ab der Tang-Dynastie er richtete China kaiserliche Prüfungen, die auf Kinder zugeschnitten waren (Ke Ju für Kinder). Die durch solche Prüfungen ausgewählten Kinder durften nicht älter als zehn Jahre, später nicht älter als elf Jahre sein. Somit dehnte sich die Prüfungskultur auf Kindererziehung aus. Kinder wurden sehr früh aufgefordert, konfuzianische Klassiker abzuschreiben und auswendig zu ler nen, die aber weit über ihren Verstand lagen. In diesem Sinne stand die Kindererziehung im engen Zusammenhang mit Autorität des Lehrers, der Strafe und Disziplinierung. In der Song-Dynastie näherten sich die Aufgaben der kaiserlichen Kinderprüfungen immer mehr den Prü fungsaufgaben für Erwachsene, was die Natur und die Spiellust der Kinder beeinträchtigte. Aus diesem Grund wurden in der Song-Dynastie (1266 n. Chr.) die ab der Han-Dynastie durchge führten, zehn Jahrhunderte lang dauernden kaiserlichen Prüfungen für Kinder abgeschafft. Der Grund für die Abschaffung stand in dem Bericht des Beamten an den Kaiser: Die Bildung des Menschen sollte nicht schnell aber angebracht sein. Damit die gute Natur der Kinder gepflegt wird, sollten die kaiserliche Kinderprüfung und die damit einhergehende negative Konkurrenz unter Kindern aufgehoben werden (Li Hongqi, S. 250). Aus dieser Perspektive war in der Song-Dynastie den Chinesen bereits bewusst, dass Kindheit eine besondere, vom Erwachsensein abzu grenzende Lebensstufe ist (ebd., S. 333). Kinder aus der Song-Dynastie konnten deshalb in einer  Quelle: Song Hanchen (1094–1172)  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 278 lockeren, nicht utilitarischen Umgebung auf ihre natürliche Weise aufwachsen, was in dem fol genden Bild des »Kinderspiels« von einem bekannten Maler in der Song-Dynastie zu spüren ist. Somit kann man sagen, dass in der Song-Dynastie die Kindheit entdeckt wurde. So entwi ckelten und vermehrten sich auch ab der Song-Dynastiedie Lehrmaterialien speziell f ür Kinder.  Die während der Song-Dynastie geschriebenen Bücher »Drei-Zeichen-Klassiker« (Pinyin: San  Zi Jing), »Familiennamen aus 100 Stämmen« (Pinyin: Bai Jia Xing) und die vorher zustande gekommenen Bücher » Tausend-Zeichen-Aufsatz« (Pinyin: Qian Zi Wen), »Tausend-Gedichte«  (Pinyin: Qian Jia Shi) gelten als die im alten China am weitesten verbreiteten Lehrmaterialien für die Erziehung der Kinder. Als Lehrmaterialien für Ethik und Moral dienten »das kleine Ler nen« (Pinyin: Xiaoxue) von Zhu Xi und das Werk »Riten für Kinder« (Pinyin: Shaoyi Waizhuan) von Lü Zuqian (1137–1181). Außerdem gab es Erziehungsgedanken, die von Kindheit als einer besonderen Lebensstufe handelten. Zum Beispiel unterschied Zhu Xi zwei Phasen im Lernpro zess des Menschen, nämlich die »des kleinen Lernens« und die »des großen Lernens«. Das kleine Lernen bezieht sich auf Kindheit und zielt auf Aneignung von sachbezogenen Kenntnissen und auf Herausbildung der Gewohnheiten, während das große Lernen sich auf Auseinandersetzung mit Prinzipien der Welt ausrichtet.  Li Zhi (Philosoph, Historiker und Literat, 1527–1602) aus der Ming-Dynastie stellte die Leh re des »Kinderherzens« auf und glaubte, dass das »Kinderherz« als das wahre Herz am reinsten, nicht verschmutzt, somit auch das vollkommenste sei. In diesem Herzen verbergen sich die aller schönsten Möglichkeiten. Wenn das »Kinderherz« verloren sei, sei das wahre Herz auch verloren; sei das wahre Herz verloren, geht der wahre Mensch dann auch verloren (Liu, 2015). Das soge nannte »Kinderherz« von Li Zhi ist eigentlich eine Fortsetzung und Weiterentwicklung der ange borenen guten Natur im Sinne des Neokonfuzianismus. Im großen Lernen (Pinyin: Daxue) wird darauf hingewiesen, dass der Weg des großen Lernens darin besteht, die klaren Geisteskräfte zu klären, die Menschen zu lieben und sich das Ziel zu setzen im höchsten Guten (Li Gi, 2007). Das höchste Gute bedeutet eine völlige Entfaltung der angeborenen guten Natur.  Die konfuzianische Kindererziehung hat auch eine Tradition der »Erziehung durch Gedich te«. Den Zweck der Erziehung durch Gedichte sieht Konfuzius darin, das Kind zur Sanftmut aber nicht zur Dummheit zu führen. Das heißt, das Kind soll zur Sanftmut und Toleranz gegen über anderen erzogen werden, aber nicht töricht sein. Die Erziehung durch Gedichte erfolgt zu erst durch das Lernen der »Lieder«, später durch das Lernen anderer Lehrmaterialien, die auf Kinder zugeschnitten sind, wie »Tausend Gedichte« und »dreihundert Gedichte der Tang-Dynas tie«. Ab den Dynastien Tang und Song wurden Kinder aufgefordert, Gedichte zu lernen, die ih ren Verstand nicht herausforderten, damit ihr ästhetischer Geschmack gesteigert werden konn te und in ihnen die Lebendigkeit, die Dichterischkeit und die Beständigkeit angetrieben werden konnten.  2.6 Entwicklung der didaktischen Formen  2.6.1  Tradition der Didaktik: Respekt vor Lehrern als Vermittlern   des konfuzianischen Ideals Von den früheren Konfuzianern wie Konfuzius und Mong Dsi waren viele bis heute noch gülti ge und wertvolle didaktische Gedanken aufgestellt und vorgelebt worden. Die wichtigsten davon sind das Prinzip der schrittweisen Anleitung mit Geschick und Geduld, das Lehren in Überein stimmung mit Anlage und Begabung des Lernenden, das selbständige Lernen und das gegen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China279 seitige Lernen zwischen Lehrenden und Lernenden. Das letzte heißt, Lehrer können und sollen  im Unterrichtsprozess von Schülerinnen und Schülern lernen. Allerdings wurde nach »Auf zeichnungen über Schulwesen und Pädagogik« ab der Institutionalisierung der Schulbildung be tont, dass der Lehrer als Vermittler des konfuzianischen Ideals geehrt werden muss. Der Leh rer muss also in der Lage sein, mit Schülerinnen und Schülern strickt umzugehen, sonst findet das durch ihn vermittelte und dargestellte konfuzianische Ideal keinen Respekt bei Schülerinnen und Schülern, geschweige denn Realisierung in deren Handlungen. Dementsprechend hatten Lehrer in alten konfuzianischen Gesellschaften einen hohen So zialstatus, auf deren Rekrutierung die Zentralregierung besonders achtete. Sogar die Beamten wurden direkt als Lehrer rekrutiert. Beispielsweise konnten gelehrte Beamte als Schullehrer tä tig sein, ihnen wurden von der Regierung Stellen eingerichtet, insbesondere an staatlichen Schu-len. Wegen dieser Tradition »Beamte als Lehrer« wurden Lehrer im alten China als Sprecher der Machthaber im Bildungswesen gesehen. Dem Lehrer zu gehorchen bedeutete, gegenüber dem Staat und dem Herrscher loyal zu sein.  Daher hatten die Lehrer in Bildungseinrichtungen die dominierende Position. Was die Leh rer sagten, wurde von den Lernenden abgeschrieben und auswendig gelernt. Letztere durften die Lehrinhalte nicht in Frage stellen. Im Unterricht wurden sie aufgefordert, eine bestimmte Men ge von klassischen Texten auswendig zu lernen, was von den Lehrern geprüft wurde. Wenn die Schülerinnen und Schüler nicht rezitieren konnten, wurden sie bestraft. Besonders seit die kai serlichen Examina die Lerninhalte vorgaben, sind die Bildungsinhalte immer pedantischer ver folgt geworden. Um Beamte zu werden, mussten die Prüfungsteilnehmer die klassischen Texte auswendig lernen. Das Dozieren der Lehrer und das Lautlesen der Lernenden wurden zu einem wichtigen Lehr-Lernformat im alten China, was sogar bis heute Nachwirkungen zeigt. 2.6.2  Erneuerung der didaktischen Methoden und Erweiterung der Aufgaben von  Bildungseinrichtungen Errichtung des Systems der Kolloquien in Shuyuan  Im Unterschied zur staatlichen Bildung stand die private Bildung flexibler. In der Zeit  der Frühlingsund Herbstperiode ist hier der Dialog als wichtige didaktische Methode von Konfuzius im Fokus. Heuristische Didaktik und Belehrung je nach Eigenschaft des Individuums wurden stark betont. »Wer nicht strebend sich bemüht, dem helfe ich nicht vor an, wer nicht nach dem Ausdruck ringt, dem eröffne ich ihn nicht« (Kungfutse, 1921, S. 64). Dieser Meisterspruch zeigt, dass Konfuzius großen Wert auf die Motivation der Lernenden im Lernprozess legt. Die Lehrinhalte werden den Lernenden nicht unmittelbar demonstriert, sondern sie müssen diese durch eigenständiges autonomes Lernen unter der Anleitung des Lehrers selbst erwerben. In der Song-Dynastie brach eine neue Blütezeit in der privaten Bildung an. Viele berühm te private akademische Lehranstalten (Pinyin: Shuyuan) wurden aufgebaut, wie Bailudong Shuy uan, geleitet von Zhu Xi. Die hauptsächliche didaktische Methode in Shuyuan war das Kollo quium. Die Intellektuellen aus unterschiedlichen akademischen Schulen und Bereichen wurden  zum Vortrag eingeladen. Deswegen wurde Shuyuan zu einem wichtigen Ort, wo die Intellektu ellen über ihre eigenen Gedanken und Theorien sprechen und sie weiterverbreiten konnten. Zu-gleich sind viele unterschiedliche akademische Strömungen aufgekommen. Dieses System ist in der Ming-Dynastie weiterentwickelt worden.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 280 »Diskussion über Politik in der Bildungseinrichtung« und Bildungspraxis in der Donglin Shuyuan « In der Mingund der Qing-Dynastie waren die Bildungseinrichtungen den kaiserlichen Exami na untergeordnet. Einige progressive Intellektuelle haben diesen Umstand kritisiert und flexible  und demokratische didaktische Methoden eingeführt. Außer der Vorbereitung auf die kaiserli chen Examina haben die Bildungseinrichtungen eine neue Funktion. Die Philosophen, z.B. Hu ang Zongxi (1610–1695), forderten, die Aufgaben der Bildungseinrichtungen zu erweitern, damit diese als repräsentativ-demokratische Organisationen funktionieren und entsprechende Diskus sionen durchführen konnten.  Unter dem Einfluss von demokratischen und liberalen Gedanken hat Huang Zongxi die  »Diskussion über Politik in der Bildungseinrichtung« befürwortet. Seiner Meinung nach sind Bildungseinrichtungen nicht nur die Organisationen, die die Kultur verbreiten, sondern auch Orte, wo die Menschen an politischen Diskussionen teilnehmen und die Regierung überwachen können. Neben Lehrtätigkeiten – z.B., Wissen zu vermitteln, Lehrveranstaltungen zu organisie ren und Fragen zu beantworten – soll auch Gelegenheit für politische Diskussionen eingeräumt werden. Dadurch können die Lehrer, Lernende und sogar alle Bürger zur aktiven Teilnahme an politischen Diskussionen angetrieben werden, und nur so können die Bürger an den politischen Entscheidungen mitwirken. Auffällig ist, dass die Funktion der Bildungseinrichtungen dadurch erweitert werden kann. Die Teilnahme an politischen Diskussionen kann eine dynamische aka demische Atmosphäre erzeugen und mehr Lerninteresse erwecken (Huang, 2005, S. 726–727).  In der Tat hat Donglin Shuyuan schon in der Ming-Dynastie die Funktion der politischen  Teilhabe realisiert, und zwar durch die Kombination von akademischen Vorträgen und politi schen Disputationen. Daher ist diese Schule ein Vorbild geworden. »Lesen, Lehren und Vater landsliebe« wurde als Geist der Donglin Shuyuan initiiert und bekam Unterstützung von vielen anderen Intellektuellen. Donglin Shuyuan ist nicht nur eine Bildungseinrichtung geworden, wo sich die Intellektuellen aus unterschiedlichen Schulen und Bereichen versammeln konnten, son dern auch ein Zentrum, wo die politischen Angelegenheiten in der Öffentlichkeit diskutiert wur den. Gu Xiancheng (Philosoph aus der Ming-Dynastie, 1550–1612) hat einen berühmten Vers geschrieben: »Die Geräusche vom Wind, Regen und Lesen mit dem Gehör wahrzunehmen, die Angelegenheiten von Familie, Staat und Welt mit dem Herzen durchzudenken«.  3. Bildung in der Neuzeit (1840–1949) 3.1 Bildungsreform am Ende der Qing-Dynastie Die Entwicklung des Bildungswesens im neuzeitlichen China kann in gewisser Weise als ein Prozess gesehen werden, in dem die Stellung der westlichen pragmatischen Wissenschaft und Technik allmählich zur Vorherrschaft gelangte. Dieser Prozess kann darauf zurückgeführt wer den, dass die Missionare während der Ming-Dynastie praktische moderne Technik nach China brachten. Bis zum Ende der Qing-Dynastie sind durch häufige Kontakte mit dem Westen neue Bildungseinrichtungen, Bildungssysteme und Bildungsinhalte entstanden.  Neue Bildungseinrichtungen und Bildungssysteme Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts haben die zwei Opiumkriege die Herrschaft der Qing-Dynas tie erschüttert. Obwohl die Dynastie fast stürzte, gelang es der Regierung noch, das Bildungssys tem zu reformieren. Dies hat bei der Modernisierung der chinesischen Bildungseinrichtungen eine wichtige Rolle gespielt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China281 Seit den Angriffen der westlichen Länder ist der Qing-Regierung bewusst geworden, dass es  wichtig ist, vom Westen zu lernen und entsprechende Bildungseinrichtungen aufzubauen, in de nen ausländische Sprachen und Technik gelehrt werden sollen. Daraus sind neue Arten von Bil dungseinrichtungen wie Akademien für Fremdsprachen, Technik und Militär entstanden. Die  Bildungsinhalte, die vorher nur auf die chinesische Klassik fokussiert waren, sind durch die Ein führung der westlichen modernen Technik erneuert worden. Nach dem ersten Japanisch-Chinesischen Krieg (1894–1895) verstärkte sich der Niedergang  der Qing-Dynastie. Zu dieser Zeit hatten progressive Intellektuelle begonnen, die Bildungsein richtungen zu reformieren. Aufgrund der Idee »Selbststärkung durch Neuregelung  wurde die  Unterordnung der Bildungseinrichtungen unter die kaiserlichen Examina kritisiert. Die Bil dungsziele und -inhalte sollten grundsätzlich erneuert werden. Aber zugleich hielten viele Leu te noch an den alten Gedanken fest und bemühten sich darum, die Basis der konfuzianistischen Tradition beizubehalten. Deswegen wurde das Konzept »Chinas Lehren als innere Substanz, westliche Lehren zur praktischen Anwendung« (Pinyin: Zhongti Xiyong) für die Bildungsreform erstellt. Im Jahr 1902 wurde das erste systematische Bildungssystem festgelegt. Dieses System wurde ein Jahr später durch ein neues System abgelöst. In diesem neuen System wurden die Bil dungseirichtungen mit entsprechenden Bildungsinhalten von vorschulischer Bildung bis zur hö heren Bildung geregelt. Zu dieser Zeit verloren die kaiserlichen Examina nach und nach ihre Be deutung.  Trotzdem waren die traditionellen erzieherischen Mächte so stark, dass das neue System  an seiner Durchführung verhindert wurde. Die Weiterführung des Systems »Ke Ju« blockierte die Errichtung der neuen Bildungseinrichtungen, was umgekehrt die weitere Existenz des alten Prüfungssystems verursachte. Die Reformer kritisierten die Nachteile des alten Systems heftig: Wenn die kaiserlichen Examina noch existieren, denken alle Teilnehmer nur, dass sie aufgrund einer bestandenen Prüfung eher einen Beamtenplatz bekommen können, aber dies wird sie nur davon ablenken, von modernen Wissenschaften und Techniken zu lernen. (Zhu, 1986, S. 110). 1905 beschloss die Regierung der Qing-Dynastie endlich die Abschaffung der kaiserlichen Ex amina, was »den wichtigsten kulturellen Bruch zwischen traditionellen kulturellen Gütern und modernen Zeitwerten in der chinesischen Geschichte herbeiführt«, so Xiao Gongqin, und auch den Misserfolg des Konzepts »Zhongti Xiyong« verkündet (Xiao, 1996). 3.1.1  Einführung neuer Bildungsinhalte Angesichts des Untergangs der Qing-Dynastie wurden die vom Westen importierten Ideen, nämlich Demokratie und Wissenschaft, nicht nur als ein Allheilmittel für das Überleben Chi nas angesehen, sondern waren gleichzeitig ein wichtiger Antrieb für die Bildungsreformen. Die moderne westliche Technik wurde als Mittel zur Abwehr der Kontrollmacht des Westens ange sehen.  Gegenüber der Strömung des Lernens vom Westen gab es auch kritische Forderungen, ne ben der Aufnahme der westlichen Technik die eigenen politischen und kulturellen Traditionen zu erhalten. 1898 wies Zhang Zhidong (1837–1909 n. Chr.) im seinem Buch »Ermunterung zum Lernen« darauf hin, dass chinesische traditionelle Klassik und Geschichte die Basis für alle an deren Lehren sind und Vorrang haben müssten. Darauf aufbauend kann man Praktisches aus dem Westen lernen, um die Defizite der chinesischen Lehren zu kompensieren. Zhang Zhidong hat die chinesische Klassik, Geschichte, Philosophie und Literatur als die chinesischen Lehren   und die westliche Geschichte, Kunst und Politik als westliche Lehren zusammengefasst und letz tere als »neue Lehren« genannt. Die »neuen Lehren« sollen auf den alten chinesischen Lehren   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 282 basieren. Daran kann man sehen, dass die Bildungsreformen am Ende der Qing-Dynastie zwar  die Entwicklung der chinesischen Bildungseinrichtungen tatsächlich vorangetrieben, aber auch einen konservativen Charakter haben. 3.2 Bildungsreformen in der Republik China 3.2.1  Verbreitung der westlichen erzieherischen Gedanken und Praktiken 1911, wo die erste Republik China gegründet wurde, durchlief China die Transformation von der Monarchie zur Demokratie. Die westliche Kultur der Wissenschaft und Demokratie fand unter dem breiten Volk immer größere Anerkennung und zeigte große Lebendigkeit, was die Denk weisen der Menschen damals tief beeinflusste. Dementsprechend begannen sich die westlichen Erziehungsund Bildungstheorien, wie die von Herbart und Dewey, auch in China zu verbreiten.  Chinesische Pädagogen wie Baokui Qu meinen, dass sowohl die Inhalte als auch die Struk tur des Bildungssystems am Ende der Qing-Dynastie und am Anfang der Republik China von Herbart und dessen Schule beeinflusst worden seien (Qu, Zheng & Cheng, 2006, S. 4). Herbarts Bildungsideen wurden zum ersten Mal in China durch Übersetzungen japanischer Texte vorge stellt, die 1901 in »Bildungssammelbänden« publiziert wurden. Im selben Jahr wurde die Fach zeitschrift »Welt der Erziehung« gegründet, deren Hauptaufgaben Übersetzung und Vorstellung des ausländischen Bildungswesens waren.  Zur gleichen Zeit wurden die pragmatischen Gedanken von John Dewey, besonders seine  Erläuterungen zur Demokratie, von den damaligen chinesischen Intellektuellen besonders ge schätzt. 1912 hat Cai Yuanpei (1868–1940) als erster Bildungsminister der Republik China im »Bildungskonzept der Republik China« die »pragmatische Bildung« befürwortet und diese an Dewey zurückgebunden. Zwischen 1913 und 1919 wurden Deweys pragmatische Bildungsideen durch seine chinesischen Schüler und Anhänger in China vorgestellt und adaptiert. In der Zeit schrift »Neue Erziehung«, von der im April 1919 eine Sonderausgabe über John Dewey erschien, wurden dessen Biografie und Gedanken ausführlich vorgestellt sowie ein Foto von ihm veröf fentlicht (Wang, 2005, S. 36).  Genau am 4. Mai 1919, vier Tage nach John Deweys Chinabesuch, brach »die Bewegung  des 4. Mai« aus, die sowohl Bestandteil als auch Höhepunkt »der Bewegung der neuen Kul tur« war, die die chinesische Aufklärungsbewegung war. Danach erreichte die Verbreitung der Dewey’schen Gedanken und seiner Bildungsideen den Höhepunkt in China. Genau in dieser Phase wurden die Bildungseinrichtungen in vielerlei Hinsicht nach dem US-Modell reformiert. Zwischen 1915 und 1921 hat die Vereinigung für chinesische Bildung  vielmals gefordert, Chi nas altes Bildungssystem zu reformieren. 1922 wurde der Beschluss für das neue Bildungssystem (Pinyin: Renxu Xuezhi) erlassen, das die Reform des alten Systems nach sieben Kriterien durch führte. Die sieben Kriterien lauten:  –Anpassung an die Bedürfnisse der gesellschaftlichen Fortschritte;  –Festhaltung an dem Geist der Volksbildung;  –Entfaltung der individuellen Persönlichkeit;  –Berücksichtigung der nationalen Wirtschaftskräfte;  –Beachtung der Erziehung fürs Leben;  –Verallgemeinerung der Schulbildung;  –Flexibilität der Bildungssysteme in Regionen und Bezirken.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China283 Das Hauptmerkmal dieser Reform war die Aufnahme der amerikanischen Bildungsstufen nach  der 6-3-3-Struktur, die bis heute verwendet wird. Offensichtlich hat dieses System einen ameri kanischen pragmatischen Charakter (Wang, 2007, S. 294). 3.2.2  Reform der Bildungsinhalte und der didaktischen Methoden  Seit der Bewegung des 4. Mai sind sowohl die demokratischen und wissenschaftlichen Gedan-ken in China vorgestellt und verbreitet als auch die pragmatischen Bildungsideen weiterentwi ckelt worden. Chen Duxiu meint:  »Die westlichen Lehren betonen praktisches Wissen des alltäglichen Lebens, während die  chinesischen Lehren theoretisches Wissen der scheinheiligen Illusion betonen. Die westli chen Intellektuellen betonen die Beobachtung der Naturphänomene, während die chinesi schen Intellektuellen das Auswendiglernen der klassischen Texte betonen. Wenn wir vom Westen lernen wollen, sollen wir auf die Verehrung der Vorfahren verzichten und die ein zelnen Menschen schätzen, auf die scheinheilige Klassik und Illusion verzichten und das naturwissenschaftliche Wissen und die alltäglichen Fähigkeiten schätzen« (Sun, 2000,   S. 334).  Unter der Flagge der Wissenschaft haben die Menschen der Bewegung des 4. Mai angefangen,  wissenschaftliche Methoden und Begriffe nutzbar zu machen und wissenschaftliche rationale Denkweise zu fördern. Ren Hongjuan (1886–1961), bekannter Wissenschaftler und Pädagoge, hat zum ersten Mal die These aufgestellt:  »Die Bedeutung der Wissenschaft für Bildung liegt nicht im auf Gegenständen beruhenden  Wissen, sondern in der Methode, mit der die Gegenstände untersucht werden, und genauer gesagt, auch nicht in der Untersuchungsmethode selbst, sondern in der Ausbildung der ei-genen Kompetenzen und Fähigkeiten der Lernenden« (Sun, 2000, S. 336). Darauf basierend haben manche Reformer neue Versuche für die Erneuerung der Didaktik ge macht. Während der Reform an der Peking Universität hat Cai Yuanpei schon großen Wert auf  das Interesse der Studierenden gelegt und diese Idee in die didaktische Praxis umgesetzt. Er hat nach dem US-Modell das Kurssystem aufgebaut, um dem Nachteil des damaligen Systems einer Gliederung nach Jahrgängen entgegenzuwirken, das die persönliche Entfaltung entsprechend der eigenen Begabung verhinderte. 1919 hat Yu Ziyi (1886–1970) zum ersten Mal in der der Päda-gogischen Hochschule Nanjing angegliederten Grundschule das »projektbasiertes Lernen« ein geführt. Die Schülerinnen und Schüler konnten sich selbst für die Lernziele und -inhalte ent scheiden. Die Lehrer motivierten sie und halfen ihnen bei der Auswahl der Lerninhalte. Danach verbreitete sich diese Methode allmählich auf das ganze Land.  Chen Heqin (1892–1982) hat das didaktische Konzept »lebendige Bildung« entwickelt, in  dessen Mittelpunkt das eigenständige Tun steht. Das Grundprinzip lautet »Lehren im Tun, Ler nen im Tun, Fortschritt durch Tun« und betont die Selbsttätigkeit der Lernenden im Lernpro zess. Die unmittelbaren Erfahrungen der Lernenden nehmen eine wichtige Stellung ein. Auf dieser Basis hat er auch vier didaktische Schritte der  »lebendigen Bildung« zusammengefasst:  Experimentieren und Beobachten, Lesen und Denken, Schreiben und Publizieren, Kritisieren und Diskutieren (Sun, 2000, S. 337). Tao Xingzhi (1891–1946) betonte mit seiner didaktischen Lehre »Einheit von Lehren, Lernen und Tun« auch die Bedeutsamkeit der Erfahrung und Pra xis: »Lehre nach dem Lernen; lerne nach dem Tun. Lerne so, wie es getan wird; lehre so, wie es   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 284 gelernt wird. Das Tun steht im Mittelpunkt von Lehren und Lernen« (zit. n. Fang, 2005, S. 228).  Die damaligen didaktischen Theorien von Chen Heqin und Tao Xingzhi sind von Dewey be einflusst worden. Die beiden betonten die Bedeutung der Erfahrung und beachteten die wissen schaftlichen Prinzipien der Erkenntnis. Aber diese Versuche wurden wegen der langjährigen An griffe von Japan (1931–1945) unterbrochen. 4. Schulbildung seit der Gründung des neuen China: 1949 bis heute Mit der Gründung der Volksrepublik China 1949 ist China ein sozialistisches Land unter der Leitung der chinesischen Kommunistischen Partei geworden, das die Bezeichnung des »neuen China« trägt. Im Grunde genommen lässt sich die Entwicklung der chinesischen Schulbildung seit 1949 in drei Phasen einteilen. In der ersten Phase (1949–1976) von der Gründung des neu-en China bis zur Kulturrevolution durchlief die schulische Bildung eine schnelle Expansion und zeigte klare ideologische Merkmale; in der zweiten Phase von der Einführung der Reformund Öffnungspolitik (1978) bis 2000 wurde der Schulbildung die primäre Funktion zur Förderung der Wirtschaftsentwicklung verteilt. Zu dieser Zeit hatte die Schulbildung offensichtlich einen utilitarischen Charakter und eine starke Tendenz zur Prüfungsorientierung. Seit dem Eintritt ins neue Jahrhundert beginnt die dritte Phase. Wegen des Wiedererstarkens der chinesischen Wirt schaft und der Eingliederung Chinas in den Globalisierungsprozess zeigt die Schulbildung in der dritten Phase Merkmale vom Neoliberalismus auf, wie Förderung der Konkurrenz, Vermark tung, Pluralisierung der Wahlen, Beachtung der universellen Werte und der kulturellen Identi tät.  4.1 Der »große Sprung« der Erziehung und ihre Politisierung: 1949–1976 4.1.1  Der »große Sprung« der Erziehung Die Anzahl der Analphabeten machte 80 Prozent der gesamten chinesischen Bevölkerung aus, als das neue China 1949 gegründet wurde. Die Volksrepublik China räumte von Anfang an der Entwicklung der Lesekompetenz der Erwachsenen und der Popularisierung der Bildung im Pri marbereich Vorrang ein. Im »Beschluss der Überwindung des Analphabetismus« 1956 wurde klargestellt: Überwindung des Analphabetismus sei eine große kulturelle Revolution in China und gehöre zur wichtigen politischen Aufgabe des staatlichen sozialistischen Aufbaus. Schwer punkt lag in der Überwindung des Analphabetismus unter den Arbeitern und Bauern unter 40 Jahren. Im Blick auf die Bildung im Primarbereich wurde angesichts des großen Staatsgebiets Chinas zum Ziel gemacht, dass in jedem Dorf eine Schule eingerichtet werden sollte. In der 1958 beginnenden »Bildungsrevolution« wurden während des »großen Sprungs nach  vorn« zwar einige Erfolge erzielt, aber auch viele Fehler tauchten auf. Anfang der 1960er-Jahre erkannte China den »linksgerichteten« Fehler in der »Bildungsrevolution« und fing mit der Kor rektur an, aber die Situation wurde nicht wesentlich verbessert. Tempo und Ausmaß der Bil dungsreform überschritten die Grenze der tatsächlichen Belastbarkeit der chinesischen Wirt schaft und Gesellschaft. Die Schulbildung dieser Zeit handelte der Entwicklungslogik der Erziehung und Bildung zuwider und führte zur Ausuferung der Bildungseinrichtungen. Außer dem wurden in dieser Zeit die Massen mobilisiert, Schulen mit dem revolutionären Impuls zu gründen. Das Schulsystem wurde verkürzt, dabei wurde nur auf die Quantität und Tempo ge achtet, ohne die Qualität der Schulbildung zu berücksichtigen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China285 4.1.2  Politisierung der Erziehung Das sozialistische neue China gab nicht nur die konfuzianistische Tradition, sondern auch die  neuzeitliche Pädagogik der Aufklärung auf, die als Pädagogik der Bourgeoisie angesehen wur de. Die Pädagogik von dem sowjetischen Pädagogen Kairov (1893–1978) wurde zum maßgebli chen Lehrbuch für sozialistische pädagogische Gedanken. Unter den Einflüssen der Kairov’schen Pädagogik entwickelte sich in China eine systematische sozialistische Pädagogik und pädagogi sche Praxis. Der damalige Vorsitzende der Volksrepublik China Mao Zedong (1893–1976) übte einen  eingehenden Einfluss auf das Bildungswesen aus. Er befürwortete die Entwicklung einer prole tarischen kommunistischen Weltanschauung der Intellektuellen, damit diese einen »roten und professionellen« Weg einschlagen. Er trat für Erleichterung der schulischen Bildung ein und fand die damaligen Unterrichtsfächer überzählig, die damaligen Unterrichtsmethoden nicht zweck mäßig. Insbesondere habe die Hochschulaufnahmeprüfung die Schülerinnen und Schüler nicht zur lebhaften und selbsttätigen Entwicklung angetrieben, sondern dazu beigetragen, dass sie im mer mehr auswendig lernen. Nach seiner Meinung sei das System der Hochschulzulassung rück ständig und konterrevolutionär, es sei eigentlich die Fortsetzung des Prüfungssystems der Beam ten und Akademiker (Ke Ju), das im kaiserlichen China Tausende Jahre herrschte. Unter seinem Einfluss wurde die Hochschulaufnahmeprüfung zwischen 1966 und 1976 abgeschafft. Die Kul turrevolution, die inzwischen stattfand, war im Wesentlichen eine gesellschaftliche Bildungsbe wegung, wobei die institutionalisierte Schulbildung der politischen Propaganda diente und ih ren Kern verlor. Damals wurde die Schulbildung nach dem Prinzip der »Kombination von Bildung mit Ar beit, von Bildung mit der Revolution« organisiert. An viele Schulen wurde sogar halbtags ge arbeitet, halbtags gelernt oder bei der Arbeit gelernt. Auch das Lernen bezog sich meistens auf Politik und auf Kulturrevolution. Und Schülerinnen und Schüler wurden entflammt, Lehrer zu kritisieren und zu denunzieren und damit die Verwaltung der Schule in die eigene Hand zu neh men, was ein großes Chaos in der Schulbildung verursachte.  4.2 Reform und Öffnung der Erziehung: 1977–2000 4.2.1  Wiederaufnahme der Hochschulaufnahmeprüfung  Mit dem Tod von Mao Zedong 1976 endete die zehn Jahre lange Kulturrevolution und auch der Versuch in China, durch die Revolution der Kultur und Gedanken die Modernisierung in Chi na zu realisieren, der eine romantische Farbe hat. Das Bildungsziel entfernte sich endlich von politischen Kämpfen und richtete sich nun wieder auf die Entwicklung der Menschen aus. Die Hochschulaufnahmeprüfung, die während der Kulturrevolution suspendiert worden war, wurde im Jahr 1977 wieder eingerichtet, sodass eine große Zahl von aufstrebenden Jugendlichen nach den depressiven und erfolglosen Jahren wieder Hoffnung schöpfen konnte. Im Winter 1977 und Sommer 1978 veranstaltete China die Hochschulaufnahmeprüfung im großen Umfang mit ins gesamt 11,6 Millionen Prüfungskandidaten. Professor Xu Jilin, damals Doktorand am Institut für Geschichte der East China Normal University, hat diesbezüglich gesagt:  »Viele, die das erlebt haben, wissen: Wenn Du damals in den ländlichen Gebieten lebtest,  wusstest Du nicht, wie Deine Zukunft aussehen würde. Obwohl Du eine Menge von Wis sen und viele Ideen hast, wirst Du nicht wissen, wie das Schicksal Deine Zukunft bestimmt,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 286 Du wirst vom Schicksal bestimmt. Nachdem diese Nachricht, Hochschulaufnahmeprüfun gen wieder herzustellen, gekommen ist, erschien plötzlich eine Morgendämmerung vor mir:  Ich habe mein Schicksal in meinen eigenen Händen. Da fühlte ich mich deshalb wie auf ei ner Bootsfahrt. Das Boot hat Millionen Berge hinter sich, und ich stehe nun vor dem offe nen Meer« (Xu, 2014). Mit der Wiederaufnahme der Hochschulaufnahmeprüfung ist das vorher fast schon zusam mengebrochene Schulsystem wiederhergestellt worden. Die Vermittlung der Grundkenntnisse  und Grundfertigkeiten wird wieder in den Mittelpunkt der Schulbildung gerückt. Die Qualität der Bildung ist auch  seit dieser Maßnahme gestiegen. Doch mit dem wachsenden Einfluss d er  Hochschulaufnahmeprüfung ist der Trend zur Prüfungsorientierung der Schulbildung ein hergegangen. 4.2.2 »Erziehung soll sich an der Modernisierung, der Welt und der Zukunft orientieren« 1978 legte China die Grundlinie der sozialistischen Modernisierung mit dem Fokus auf den  wirtschaftlichen Aufbau fest und führte die Strategie der Reform und Öffnung ein. Gewicht wurde auf das Lernen aus den Erfahrungen der Entwicklung des Bildungswesens anderer Län der gelegt. Deng Xiaoping, Nachfolger von Mao Zedong, schrieb 1983 der Jingshan Schule Bei jings eine Widmung, die lautet: »Erziehung soll sich an der Modernisierung, der Welt und der Zukunft orientieren.« Das ist dann zur Richtlinie der Bildungsreform und der Entwicklung des Bildungswesens geworden.  Mit der Entwicklung der chinesischen Wirtschaft und den vermehrten Investitionen von  Staat und Familie für Erziehung wurde das chinesische Bildungswesen signifikant verbessert. Insbesondere im Hinblick auf die Umsetzung der Schulpflicht wurde eine große Leistung er bracht. Seit dem Inkrafttreten des Schulpflichtrechts 1986 wurde bis zum Jahr 2000 die Schul pflicht fast flächendeckend in China umgesetzt. Hochschulbildung wurde inzwischen auch wei tergehend entwickelt: sie ist von der Elitebildung zur Popularisierung übergegangen. Von den 18bis 22-jährigen Jugendlichen wurden 2002 15 Prozent in die Hochschule aufgenommen, während 1988 nur 3,7 Prozent solches Glück hatten. Parallel zur Einführung der Politik der Reform und Öffnung 1978, die China in die Welt ökonomie integriert hat, hat das chinesische Schulwesen zwischen 1978 und 2000 auch viele Er folge der ausländischen Bildungsforschung aufgesaugt. Klafkis exemplarische Didaktik, Blooms Taxonomie der Lernziele, Bruners Theorie zum entdeckenden Lernen, Gardners Theorie der multiplen Intelligenzen sowie zwei wichtige Berichte von der UNESCO (Learning to be: The world of education today and tomorrow; Learning: the treasure within) wurden in China vor gestellt. Diese internationalen pädagogischen Gedanken regten die chinesische Pädagogik zur Modernisierung an und riefen gleichzeitig die Wiederbelebung der konfuzianistischen Pädago gik hervor. 4.2.3  Vorherrschaft der Prüfungskultur Obwohl China im erzieherischen Bereich große Fortschritte gemacht und sich langsam in den Hauptstrom der Internationalisierung des Bildungswesens eingegliedert hat, gewinnt die typisch chinesische Prüfungskultur immer mehr an Bedeutung. Dies hält China davon ab, neue Talente herauszubilden, die das Land für seine moderne Entwicklung braucht.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China287 Nach den 1980er-Jahren fing die staatliche Kommission für Bildungswesen mit der Entwick lung der »Standardisierung der Aufnahmeprüfung« an, entwickelte das System der »standardi sierten Prüfung« und versuchte, es landesweit zu fördern. Der »Kommandostab« der Hochschul aufnahmeprüfung ist immer mehr zur Fessel für Schulbildung geworden, prüfungsorientierte  Ausbildung ist ein Synonym für die Schulbildung geworden. Schüler, Eltern und Lehrer küm merten sich nur um die Prüfungsnoten und sahen das Erreichen einer hohen Prüfungspunkt zahl und den Besuch einer höheren und besseren Schule als Ziel der Bildung an. Bei der Durch führung der Lehrpläne gab es auch ein ernsthaftes Ungleichgewicht: Die Prüfungsfächer haben einen großen Vorrang gegenüber den Nicht-Prüfungsfächern. Der Schulunterricht wurde leh rerorientiert durchgeführt und das Auswendiglernen von Wissen wurde betont, manchmal so gar ohne dass Schülerinnen und Schüler den Inhalt richtig verstanden haben. Prüfungstraining wurde zum Hauptgeschäft des Bildungssystems und des Unterrichts. Dadurch ist die außerschu lische Nachhilfe ausgeufert. Die wichtige Position der Prüfung als Bewertungsverfahren wurde verstärkt, ihre Auswahlfunktion wurde betont.  Angesichts der Probleme, die die prüfungsorientierte Bildung gebracht hatte, forderte Zen tralkomitee der KPC Ende der 1990er-Jahre, die allgemeine Bildung zu fördern und die Situation zu beenden, dass die Schulbildung einseitig an den Prüfungsnoten und der Übergangsquote aus-gerichtet ist. Dies führte Anfang des 21. Jahrhunderts zu der tiefgehenden Reform der Grundbil dung, also der achten Curriculumreform. 4.3 Den Anforderungen des neuen Zeitalters angepasste Reform der  Schulbildung 4.3.1  Die achte Curriculumreform im neuen China Anfang des 21. Jahrhunderts hat China die achte Curriculumreform durchgeführt. Dies war so wohl eine Korrektur der vorherigen prüfungsorientierten Bildung der Schule als auch eine un vermeidliche Maßnahme im Zusammenhang mit der sich verstärkenden Globalisierung und mit der globalen Konkurrenz im Sinne des Neoliberalismus. Vor allem mit dem Beitritt Chinas zur WTO im Jahr 2001 wurde deutlich, dass China nun mehr an der globalisierten Welt teilnimmt. Es wurden die Hauptziele der chinesischen Regierung für Erziehung, die Belastung der Schüle rinnen und Schüler zu verringern, die Qualität der Schulbildung zu erhöhen, kreative Talente mit internationalem Horizont herauszubilden, die staatliche Wettbewerbsstärke zu steigern. Die achte Curriculumreform reagiert mit Maßnahmen in folgenden Bereichen darauf.  Hinsichtlich der Curriculumverwaltung wurde das vorherige zentralstaatlich verfasste Ver waltungsmodell in ein dreistufiges Modell von Staat-Region-Schule gewandelt. Durch die ver stärkte Aufmerksamkeit auf Besonderheiten der Region und der Schule sind die »auf der einzel nen Schule basierenden Curricula« entstanden. Die Situation mit einem landesweit einheitlichen Curriculum wurde so zugunsten regionaler Vielfalt aufgelöst. Die Lehrbücher sind inhaltlich und didaktisch vielfältiger geworden. Jede Region, sogar jede Schule kann selbst die Lehrmateri alien auswählen und zusammenstellen.  Unterrichtsinhalte und Unterrichtsstruktur sollten sich nach dem Programm der Reform  auf Schülerin und Schüler als Kern unter Betonung der Herausbildung von Eigenständigkeit und Kreativität und gleichzeitig unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Gegenwart konzentrie ren. »Komplexe, schwierige, einseitige und alte« Inhalte aus vorherigen Curricula mussten ent fernt oder reduziert werden. Der Zeitgeist und die Praktikabilität mussten berücksichtigt wer  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 288 den. Grenzen zwischen den Fächern sollten überwunden werden. Interdisziplinäres Lernen sollte  angetrieben werden. Wahlund Pflichtfächer sollten praktisch, umfassend und selektiv kombi niert werden. Die Durchführung integrierter praktischer Curricula wird gefördert, damit Schülerinnen  und Schüler auch durch Lebenspraxis die Kenntnisse und Fähigkeiten erwerben und zum kreati ven Einsatz ihres Wissens befähigt werden.  Im Unterricht wird der Fokus auf Schülerinnen und Schüler statt auf Lehrer gerichtet. Es  wird darauf geachtet, die Motivation der Schülerinnen und Schüler zum Lernen zu stimulieren, sodass sie aktiv am Unterricht teilnehmen, sich für Forschung und Praxis interessieren und ler nen zu kooperieren. Diese Curriculumreform zielt darauf, die zweidimensionalen Unterrichts ziele, also die Vermittlung der Grundkenntnisse und der Grundkompetenzen, zu dreidimen sionalen Unterrichtszielen zu transformieren, nämlich der Vermittlung von Kenntnissen und  Kompetenzen, der Vermittlung von Prozessen und Methoden und der Heranbildung von Emo tionen, Einstellungen und Grundwerten.  Die nationalen Standards der Curricula bilden die Grundlage für die Erarbeitung der Lehr materialien, den Unterricht, die Evaluation der Bildungsqualität und die Erstellung der Prü fungsaufgaben. Sie bilden auch die Basis für die staatliche Verwaltung und Bewertung der Curricula. Sie sollen die Anforderungen darstellen, die der Staat in Bereichen wie Wissen und Kenntnisse, Prozesse und Methoden, Motivation und Wertvorstellungen an Schülerinnen und Schüler in unterschiedlichen Bildungsstufen stellen. Außerdem sollen sie den Charakter, das Ziel, den Inhaltsrahmen der jeweiligen Curricula bestimmen und entsprechende Vorschläge zur Unterrichtsentwicklung und -evaluation machen.  Beflügelt von der Idee der Bildungsreform haben auch viele Schulen in verschiedenen Re gionen konkrete Reformversuche durchgeführt, was eine große Welle der Diskussion und For schung über Bildungsreform hervorruft. So hat zum Beispiel die Du-Lang-Kou Oberschule in Shandong einen Bildungsmodus versucht, der autonomes Lernen betont. Dieses autonome Ler nen wird in drei Module gegliedert, nämlich Aufbereitung von Schülerinnen oder Schülern selbst, Präsentieren im Unterricht und Rückmeldung durch Lehrer. Das Präsentieren im Unter richt beinhaltet sechs Elemente, nämlich (1) Austausch über die Aufbereitung der Schülerin bzw. des Schülers, (2) Festlegung der Unterrichtsziele, (3) Gruppeneinteilung für Zusammenarbeit, (4) Förderung des Präsentierens, (5) Übung sowie (6) Evaluation. Mit der »Schülerkonzentrierten Bildung« in Guangdong werden die Kinder selbst als die größte Bildungsressource betrachtet. Dabei wird im Unterricht weniger gelehrt und mehr gelernt, und verschiedene Modi werden in Einzel-, Gruppenund Klassenlernen verwendet. Besonders für das Bewertungsverfahren durch Prüfungen, das schon seit langem kritisiert wird, haben viele Schulen Portfoliobewertung, Leis tungsbewertung des alltäglichen Lernens, Forschungsprojekte usw. verwendet, um die Mängel der traditionellen schriftlichen Prüfung wettzumachen und die Schülerinnen und Schüler um fassend und in Entwicklung begreifend zu bewerten.  Bei der Durchführung der Reformen und Transformationen verbleiben manche Schulen in  der chinesischen Tradition. Sie setzen die konfuzianischen Klassiker als Unterrichtsinhalte ein, was zum »Klassiker-Fieber« geführt hat. Einige Schulen imitieren sogar das Bildungsmodell alter privater Schulen und versuchen, die Essenz der Bildungsreform in der Tradition zu finden. Wäh rend der Modernisierung der Gesellschaft und des Staates ermöglicht diese klassische Bildung den Schülerinnen und Schülern Erbauung durch die nationale traditionelle Kultur und führt sie in die Essenz der chinesischen Kultur ein. Dies zeigt einen Weg zur Lokalisierung, also die eige ne kulturelle Wurzel beizubehalten, während die Schulbildung auf Herausforderungen der Glo balisierung reagiert.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China289 Der schwungvolle Prozess der neuen Bildungsreform ist nicht so reibungslos abgelaufen, wie  es hier scheinen mag, sondern wurde viel bezweifelt und bestritten. Cesan Wang, Professor an  der Beijing Normal University und Professor Qiquan Zhong, Professor an der East China Nor mal University und wissenschaftlicher Berater dieser Bildungsreform, haben in den bedeutends ten akademischen Zeitschriften des Landes eine lange Polemik geführt (zum Prozess der Pole mik siehe: Huang & Liu, 2009, S. 10–16). Im Jahr 2004 wies Professor Wang in einem langen Artikel darauf hin, dass es ein Bildungsverständnis gebe, das zur Vernachlässigung des Wissens bei der neusten Bildungsreform führe. Dieses solle ernsthaft behandelt und überwunden werden. Die Aufforderung zum Übergang von der »prüfungsorientierten Bildung« zur »qualitätsorientierten Bildung« solle konsequent abge lehnt werden. Das inhaltliche und didaktische Gerüst des Unterrichts müsse verstärkt, eine wis senschaftliche Curriculumtheorie mit Fokus auf Wissenserwerb müsse aufgebaut werden (Wang, 2004). Darauf kritisierte Professor Zhong, der die Positionen in dieser Reform völlig befürwor tet, das Argument von Professor Wang. Er meinte, dass Wang sich eng an Kairovs Pädagogik zu rückband und somit hinter der Entwicklung der Zeit blieb. Nach Zhong sollten solche alten und rückständigen Bildungstheorien wie »schimmeliger Käse« weggeworfen werden (Zhong, 2004).  4.3.2  »Schlüsselkompetenz«-orientierte Reform: Antwort auf den internationalen  Wettbewerb Während der Durchführung der achten Curriculumreform in China fangen andere Länder an, von den grundlegenden Kenntnissen und Fertigkeiten her zu überlegen, wie Schülerinnen und Schüler auf ein glückliches Leben in der Zukunft und eine erfolgreiche Teilnahme am inter nationalen Wettbewerb vorbereitet werden können. Deshalb versuchen viele Länder und in ternationale Organisationen, die für ein erfolgreiches zukünftiges Leben notwendige »Schlüs selkompetenzen« festzulegen, was eine Bewegung der an Schlüsselkompetenzen orientierten Bildungsreformen zur Folge hat. OECD definierte 2003 die Schlüsselkompetenzen, die für die persönliche und soziale Entwicklung der Menschen in modernen, komplexen Gesellschaften we sentlich sind: Interagieren in sozial heterogenen Gruppen; selbständiges Handeln und interaktive Nutzung von Instrumenten und Hilfsmitteln. 2007 veröffentlichte die amerikanische »Partner ship for 21 st Century Skills« (P21) einen Rahmen für Lernen im 21. Jahrhundert (»Framework for  21st Century Learning«). Auf Basis der Kernfächer wurden »Leben und Karriere«, »Lernen und  Innovation« sowie »Information, Medien und Technologie« als drei Kompetenzbereiche festge legt (Partnership for 21st Century Skills, 2007).  Entsprechend diesem Trend werden die Forschungen über den Rahmen der eigenen Schlüs selkompetenzen in China in Angriff genommen. Am 13. September 2016 wurden die For schungsergebnisse unter dem Titel »Die Schlüsselkompetenzen der Entwicklung der chinesischen Schülerinnen und Schüler« veröffentlicht. Wissenschaftlicher Geist, Zeitgeist und Volksgeist gel ten dabei als Grundprinzipien der Schlüsselkompetenzen, Bildung der »allseitig entwickelten Menschen« als Kern. Die Schlüsselkompetenzen sind nach drei Dimensionen bestimmt: »kultu relle Grundlagen«, »selbstbestimmte Entwicklung« und »soziale Partizipation«. Jede Dimension umfasst zwei Schlüsselkompetenzen. Die Dimension der kulturellen Grundlage umfasst huma nistische Kenntnisse und wissenschaftlichen Geist; die Dimension der selbstbestimmten Ent wicklung umfasst Lernen des Lernens und Führung eines gesunden Lebens; die Dimension der sozialen Partizipation umfasst die Verantwortungsübernahme und Innovation der Praxis (For schungsgruppe für Schlüsselkompetenzen, 2016). Eben nach diesem Rahmen der Schlüsselkom petenzen sind die Anfang 2018 veröffentlichten chinesischen nationalen Standards für Kernfä  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 290 cher in der Sekundarstufe II erarbeitet worden. So kann man sagen, die Schlüsselkompetenzen  sind bereits zum Mittelpunkt geworden, um den die Bildungsreformen in China kreisen.  Die Fragen aber – ob die »Schlüsselkompetenzen« wirklich eine unvermeidliche Entwick lungstendenz der globalen Bildungsreform vertreten, ob sie wirklich Schülerinnen und Schülern aller Länder bei der Verbesserung ihrer Lebensund Konkurrenzfähigkeit helfen können – sind noch offen. Unter der Perspektive der konfuzianischen Tradition, die die Entwicklung der voll kommenen Persönlichkeit hochschätzt, bedeuten »Schlüsselkompetenzen« die Zersplitterung der Vollkommenheit des Menschen. Ein solches utilitaristisches Bildungsverständnis wird zweifel los von der neoliberalen Wertorientierung geprägt, die nach schnellen Erfolgen strebt. Es zer stört auch zweifellos das Wissenssystem unserer traditionellen Bildung und das nicht aufzuge bende Bildungsziel der Herausbildung von Vollkommenheit und Harmonie im Menschen. So ist es klar, dass die Outcome-Orientierung in diesem Verständnis, die den Lernprozess auf be stimmte Lernergebnisse ausrichtet, die unbestimmte Bildsamkeit der Schülerinnen und Schü ler beschränken wird. Es entfernt sich allmählich sowohl von »Harmonie« im Sinne der chinesi schen Tradition als auch »Emanzipation der Menschen« und »Bildung« im Sinne der westlichen Tradition (Peng, 2014). 5. Schlusswort: Wohin soll die chinesische Schulbi ldung? Es besteht kein Zweifel, dass Chinas Bildungsreform im 21. Jahrhundert gewisse Erfolge errun gen hat. Die Qualität der Schulbildung konnte stabil gesteigert werden. In den PISA-Vergleichen 2009 und 2012 hat Shanghai zweimal den ersten Platz belegt, was ein guter Beweis für die gute Qualität der chinesischen Schulbildung ist. Aber 2016 nahm die chinesische Kandidatengemein schaft, die aus Schulen aus Beijing, Shanghai, Jiangsu und Guangdong – den wirtschaftlich am stärksten entwickelten Zonen Chinas – besteht, nur den zehnten Platz im PISA, was eine nicht so optimistische Lage der gesamten Schulbildung in China darstellt. Auch die zweimaligen Spit zenleistungen von Shanghai ergaben sich auf Kosten der langen Lernzeit und der großen Be lastung der Schülerinnen und Schüler. Weniger zu übersehen ist die Tatsache, dass Shanghai trotz seiner führenden Gesamtnote im Test der »innovativen Problemlösung« weit hinter Sin gapur und Südkorea und auch hinter den USA liegt. Das heißt, unsere Schülerinnen und Schü ler haben die höchsten Prüfungsnoten erzielt, aber die Kreativität verloren, die für die nationa le Strategie der Entwicklung durch Innovation von entscheidender Bedeutung ist. Deshalb ist es zu der größten Herausforderung geworden, der die chinesische Schulbildung gegenübersteht, die tief verwurzelte Prüfungskultur zu überwältigen und die Kreativität der Schülerinnen und Schü ler heranzubilden. Darüber hinaus sieht sich die chinesische Schulbildung auch mit anderen He rausforderungen konfrontiert, die sich in folgenden Bereichen darstellen ：  –Die Stellung der Schulen wird von anderen Formen der Bildung verdrängt. Schule ist nicht mehr der einzige Weg, wo Schülerinnen und Schüler Kenntnisse und Fähigkeiten erwer ben können. Die dominante Stellung der Schule ist nun sogar fragwürdig. Verschiedene Bil dungseinrichtungen – Internet und Medien – haben die Funktion der Schule ergänzt, teil weise sogar überholt.  –Die Multikulturalität im  gegenwärtigen Zeitalter rückt die chinesische Schulbildung auch vor  eine neue Frage: Wie soll die Schule im Zuge der Entwicklung und Aufhebung der traditio nellen Kultur funktionieren? Wie kann man vermeiden, dass die Schulkultur in der Kultur des Konsums und der Unterhaltung in Banalität verfällt? Wie kann die Reform der Schulbil dung vor der globalen Ausbreitung der universellen Werte durchgeführt werden, ohne die ei gene kulturelle Identität zu verlieren? Wie können die Schulen unter dem Einfluss des Neo  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in China291 liberalismus zwischen Qualität und Gerechtigkeit das Gleichgewicht halten und wie können  sie Schülerinnen und Schülern helfen, zwischen Erwerbstätigkeit und Selbstkultivierung zu balancieren?  –Außerdem stehen chinesische Schulen vor einer internen Krise im Bildungswesen: Verbesse rung der Qualität der Bildung, Ausgewogene Entwicklung der Bildung, Durchführung und Förderung der Bildungsreform, Verbesserung der Lehrerbildung, Problemstellungen der Be ziehungen zwischen dem Bildungssystem und anderen sozialen Teilsystemen usw. Alle diese Fragen und Probleme beeinflussen die weitere Entwicklung der Schulbildung.  Die Schulbildung hat zwar ihre eigene Entwicklungslogik, aber sie ist keine isolierte Insel. Sie befindet sich immer in Zusammenhängen von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, von Ge schichte, Kultur, Politik und Wirtschaft sowie im Spannungsverhältnis zwischen dem eigenen Land und der Welt. Die chinesische Schulbildung sollte der Eigenlogik der Erziehung folgend ihre Zukunft aufbauen, über die vergangenen Erfahrungen reflektieren, sich mit dem Trend der Bildungsreformen in anderen Ländern und Regionen auf der Welt auseinandersetzen und somit einen Entwicklungsweg finden, der im kritischen Sinne sowohl an den eigenen Traditionen hält als auch den ausländischen Erfahrungen offen bleibt.  Literatur Da Hüo / Die große Wissenschaft (1930). In Li Gi, Aufzeichnungen über Kultur und Religion des alten  China . Übersetzt von Richard Wilhelm (S. 21–30). Jena: Eugen Diederichs. Dschung Yong / Mass und Mitte (1930). In Li Gi, Aufzeichnungen über Kultur und Religion des alten  China . Übersetzt von Richard Wilhelm (S. 3–20). Jena: Eugen Diederichs. Fang, M. (2005). Ausgewählte pädagogische Werke von Xingzhi Tao . Beijing: Education Science Press. Forschungsgruppe für Schlüsselkompetenzen (2016). Die Schlüsselkompetenzen für Entwicklung der  chinesischen Schülerinnen und Schüler. Journal of the Chinese Society of Education , (10), 1–3. Huang, X. & Liu, L. (2009). Was für eine Bildungsreform brauchen wir – Kommentar (»Idee vom neu en Lehrplänen«, »Bewegung des Wiederaufbaus von Konzept« und Pädagogik Kairovs lernen).  Curriculum, Teaching Material and Method,  (7), 10–16. Huang, Z. (2005). Sämtliche Werke von Zongxi Huang (Band 8, S. 726–727). Hangzhou: Zhejiang An cient Books. Hüo Gi / Aufzeichnungen über Schulwesen und Pädagogik (1930). In Li Gi, Aufzeichnungen über Kul ­ tur und Religion des alten China . Übersetzt von Richard Wilhelm (S. 135–141). Jena: Eugen Die derichs. Kungfutse (1921). Lun Yu. Gespräche . Übersetzt von Richard Wilhelm. Jena: Eugen Diederichs. Li Gi (2007). Das Buch der Riten, Sitten und Gebräuche . Übersetzt von Richard Wilhelm. Köln: Ana conda.  Li, H. (2017). Das Lernen für sich: Erziehung und Bildung im alten China . Shanghai: East China Nor mal University Press. Liu, Xiaodong (2015). Über die Geschichte der Philosophie des Kinderherzens: Entdeckung der Kind heit im alten China. Journal of Nanjing Normal University , (6), 82–93. Mong Dsi  (Mong Ko) (1921). Übersetzt von Richard Wilhelm. Jena: Eugen Diederichs. Partnership for 21st Century Skills (2007). Framework for 21st Century Learning  [EB/OL]. http://www. ncpublicschools.org/docs/profdev/resources/skills/framework.pdf. Peng, Z. (2014). Zur Tradition von Bildungskonzepten der Selbsttransformation und zur Zukunft von  Erziehung und Bildung. EWE – Erwägen Wissen Ethik , (2), 304–306. Qu, B., Zheng, J. & Cheng, L. (2006). A Review of the 20th-century History of Educational Science in  China. Journal of Educational Studies , (6), 3–11. Song, L. (1976). Die Geschichte der Yuan ­Dyn astie . Beijing: Zhonghua Shuju. Sun, P. (2000). Erziehungsgeschichte Chinas . Shanghai: East China Normal University Press. Wang, C. (2004). Ernstnahme der das Wissen vernachlässigenden Bildungsströmung. Peking Universi ­ ty Education Review,  (7), 5–23.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zhengmei Peng, Yuan Gao, Tao Peng, Juan Gu und Rui Wu 292 Wang, C. (2007). Die Geschichte der vergleichenden Erziehungswissenschaft . Beijing: People’s Educa tion Press. Wang, Y. (2005). Zum Dialog: Dewey und die Bildung in China . Dissertation. Nanjing: Nanjing Nor mal University Press.  Xiao, G. (1996). Von der Abschaffung des kaiserlichen Prüfungssystems her den seit der Neuzeit auf getauchten kulturellen Bruch betrachten. Strategy and Management, (4), 11–17. Xu, J. (2014). Rückbesinnung nach 30 Jahren der Wiederaufnahme der Aufnahmeprüfung [EB/OL].  http://History.Sina.com.cn/his/ZL/2014-03-20/152985720.shtml . Zhong, Q. (2004). Schimmeliger Käse: Antwort auf den Artikel der »Ernstnahme der das Wissen ver nachlässigenden Bildungsströmung«. Global Education, (10), 3–7. Zhu, X.(1983). Gesammelte Anmerkungen zu den Kapiteln und Sätzen in den Vier Büchern . Beijing:  Zhonghua Shuju. Zhu, Y. (1986). Historische Materialien zum Schulsystem der Neuzeit in China (Band 2, Teil 1). Shang hai: East China Normal University Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer Schule in Indien 1. Einführung Der Friedensnobelpreis 2014 ging neben der aus Pakistan stammenden Malala Yousafzai an den  Inder Kailash Satyarthi, der sich gegen die Unterdrückung und Ausbeutung von Kindern und für das Recht aller Kinder und jungen Menschen auf Bildung in Indien langjährig eingesetzt  hat. In der Tradition Gandhis hat Kailash Satyarthi verschiedene Formen friedlicher Demons trationen angeführt, um auf die Problematik armer, arbeitender Kinder aufmerksam zu machen. Kailash Satyarthi gilt als Pionier der nationalen indischen Kinderrechtsbewegung und bedeu tender Kinderrechtskonventionen im internationalen Zusammenhang. Nichtregierungsorganisa tionen in Indien sind von seiner Arbeit stark beeinflusst und unterstützen Kailash  Sat yarthi in  seinem Kampf gegen Kinderarbeit und für das Bewusstsein in der Gesellschaft, Kindern Zu gänge zu Bildung als Zukunftsinvestition in die Gesellschaft insgesamt zu ermöglichen (  Mere y,  2014, S. 21). Ausgehend von diesem starken Zeichen des Osloer Friedensnobelpreiskomitees rückt das Interesse am indischen Bildungssystem und seinen Herausforderungen zugunsten ei ner Beteiligung aller Kinder und Jugendlicher in Indien in den Vordergrund. Darüber hinaus wird die Neugier geweckt auf das Land und sein Bildungssystem, welches von Wolf Engelhardt, pensionierter Sachunterrichtsprofessor und langjähriger Experte im indischen Schulsystem als »schier unfassbar eingeschätzt« wird angesichts der »tausend Details in diesem so differenzierten Land« (Engelhardt, 2014). Seiner Ansicht nach müsste strukturell nach den einzelnen Staaten, Geschlechtern, Stadt-Land-Unterschieden sowie entlang des gesellschaftlich nach wie vor wirk mächtigen Kastensystems stark unterschieden werden, da alle diese Faktoren den Zugang zu Bil dung beeinflussen (Engelhardt, 2014). Für das durchdringende Verstehen des indischen Schulund Bildungssystems wird grundlegendes Wissen über Indien notwendig. 2. Sozioökonomische und soziodemografische Rahmendaten Die regional stark unterschiedlichen Varianten der Lebensbedingungen betont auch Lang-Woj tasik. Indien ist durch ethnische Vielfalt geprägt: Indo-Arier im Norden, Draviden im Süden sowie Adivasis (Selbstbezeichnung der indigenen Bevölkerung Indiens) auf dem gesamten Sub kontinent (Schwerpunkt im ›Tribal Belt‹ Nordwestund Zentralindiens) können voneinander un terschieden werden. Die Bevölkerung spricht 22 offizielle Hauptsprachen (Amtssprachen Hin di und Englisch) sowie zwischen 544 und fast 1600 lokale Sprachen und Dialekte (Berger, 1995,   S. 101; NUEPA, 2008, S. 9 nach Lang-Wojtasik, 2012, S. 215). Vier Sprachgruppen lassen sich voneinander unterscheiden, die bezüglich ihrer Struktur nichts miteinander zu tun haben. In der Mehrzahl sind indoarische Sprachen vor allem im Norden vertreten, 1 dravidische Sprachen  im Süden2 sowie Mundasprachen der Adivasis und sinotibetische Sprachen v.a. in Nordostindi en. Unter den gebildeten Menschen finden sich häufig bioder trilingual Kompetente. In den Schulen wird die Drei-Sprachen-Politik bevorzugt. Dazu gehört die Muttersprache bzw. Sprache  1 Dies sind v.a. Asamiya, Bengali, Dogri, Gujarati, Hindi, Kashmiri, Konkani, Maithili, Marathi,  Nepali, Oriya, Panjabi, Sanskrit, Sindhi, Urdu. 2 Dies sind v.a. Kannada, Malayalam, Tamil, Telugu.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer294 des Bundeslandes/-territoriums, Hindi oder Englisch als Amtssprachen sowie eine weitere mo derne indische Sprache oder Fremdsprache, die zu keiner der beiden anderen Sprachfamilien ge hört (Gupta, 2007, S. 89f. nach: Lang-Wojtasik, 2012, S. 215). Alle Religionen werden im säku laren Indien gesetzlich als gleichwertig betrachtet. »80,5 Prozent der Bevölkerung sind Hindus,  fast 13,4 Prozent Moslems (weltweit eine der größten muslimischen Populationen). Weitere Re ligionen sind Christentum (2,3  %), S ikhismus (1,9  %), B uddhismus (0,8  %), J ainismus (0,4  %) un d  viele andere (z.B. Parsismus, Judentum) (www.censusindia.gov.in)« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 215).  Indien gilt als sozialistisch-demokratische Republik (die Verfassung stammt aus dem Jahr  1950) mit einer stabilen parlamentarischen Demokratie. Die Bevölkerung umfasst ca. 1,2 Mrd. Menschen (www.censusindia.net). Mehr Männer als Frauen leben in Indien (1000/933), wobei das Verhältnis in den Städten (1000/946) ausgewogener ist als auf dem Land (1000/900). Ins gesamt leben etwa 70  Prozent der Bevölkerung in ländlichen Regionen (www.censusindia.gov.in). Die Landfläche beträgt ca. 3,28 Mio. km². Das Land weist eine zentralistisch-föderative Ver waltungsstruktur auf. Es gliedert sich in 28 Bundesländer (states), sechs Bundesterritorien (Uni on Territory) und das Hauptstadtterritorium von Delhi sowie 593 districts (Regierungsbezirke) und 5.463 sub-districts. Mehr als ein Drittel der Bevölkerung ist jünger als 15 Jahre, während ca. 7,5 Prozent der Bevölkerung über 65 Jahre alt sind. Die durchschnittliche Lebenserwartung be trägt bei der Geburt 64 Jahre; 46 Prozent der Kinder unter fünf Jahren gelten als untergewich tig (Lang-Wojtasik, 2012, S. 215). Etwa 40  Prozent der Bevölkerung gelten als absolut arm mit ($ 1,25/Tag), etwa 76 Prozent leben von weniger als zwei Dollar pro Tag (UNDP, 2009). Gleich zeitig entsteht und wächst eine Mittelschicht (ca. 20  %), d ie sich am westlichen Lebensstandard  orientiert. Seit 2001 gilt Indien, gemessen an der Kaufkraft als viertgrößte Wirtschaftsnation der Welt 3 sowie als eine der sechs am stärksten wachsenden Ökonomien (9  % von 2 007–2008)4.  Trotzdem öffnet sich die Schere der Wohlstandsverteilung zunehmend zu einer sogenannten »20:80-Gesellschaft«; nach dem Stand der menschlichen Entwicklung, gemessen mit dem Hu man Development Index (HDI) belegt Indien Platz 134 von 182 (UNDP, 2009) (Lang-Wojtasik, 2012, S. 215).  »[…] In den etwa 680.000 Dörfern und zunehmend in den Slums der Großstädte wächst die  nächste Generation chronisch mangelernährter und gar nicht oder nur schlecht ausgebil deter junger Menschen heran. Die Zahl der Kinder, die nicht in die Schule gehen, sondern durch Betteln oder körperliche Arbeit zum Familieneinkommen beitragen, wird offiziell mit 20 Millionen angegeben. Nichtregierungsorganisationen gehen hingegen von 40 Millionen aus« (Gey, Jobelius & Tenbusch, 2007, S. 7). Darüber hinaus hat die staatliche Bildungspolitik seit Jahrzehnten die Grundschulbildung gegen über den höheren Bildungswegen vernachlässigt, sodass ein Viertel aller Männer und die Hälfte  aller Frauen Analphabeten sind. Nur etwa 5 bis 7 Prozent der Bevölkerung verfügen über Eng lischkenntnisse. Indien zählt zwar zu den Ländern mit den meisten Hochschuleinrichtungen – mit 369 Universitäten und 18.064 Colleges –, doch von den 120 Millionen jungen Menschen im Alter von 17 bis 23 Jahren erhalten nur etwa 12 Millionen eine Collegeoder Hochschulausbil dung mit einer überwiegend schlechten Qualität (ebd.).  Die demografische Perspektive Indiens wird zunehmend als weitere hervorzuhebende Le bensund Entwicklungsbedingung betont. Etwa die Hälfte der Einwohner ist jünger als 25 Jah re. 12 bis 13 Mio. junge Menschen verlassen jährlich die Schule und benötigen eine Ausbildung. Setzt sich das Bevölkerungswachstum fort wie bisher, wird Indien 2025 ca. 1,45 Mrd. Einwoh 3 https://archive.india.gov.in/business/indian_economy/index.php 4 www.worldbank.org.in  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien295 ner haben (iMOVE & Männicke, 2011, S. 10). Gleichzeitig steuert Indien auf ein massives Alte rungsproblem zu, weil die Zahl der über Sechzigjährigen von heute rund 90 Millionen bis 2050  auf über 300 Millionen ansteigen wird. Da es für ältere Menschen außerhalb des Familienver bandes so gut wie keine Daseinsfürsorge gibt, sind die älteren Menschen auf Zuwendungen der arbeitsfähigen Familienmitglieder angewiesen. Voraussetzung dafür stellt jedoch die Beschäfti gung dieser Mitglieder dar, also zunächst deren Bildung bzw. Ausbildung, um einen gut bezahl ten Arbeitsplatz zu finden. (Gey, Jobelius & Tenbusch, 2007, S. 9).  »Ein wesentliches Merkmal der indischen Wirtschaft und Gesellschaft ist, dass nur ca. 8  %  aller Beschäftigten zum so genannten organisierten (formellen) Sektor gehören und in ge regelten Arbeitsverhältnissen stehen. Die übrigen 92  % de r Beschäftigten, für die es keine  arbeitsrechtlichen Regelungen oder sozialen Leistungen gibt, werden dem unorganisierten  (informellen) Sektor zugerechnet. Markant sind auch die regionalen Unterschiede in Indi en, wo 40  % des B IP durch fünf Unionsstaaten erwirtschaftet werden während ca. die Hälfte  der Armen in nur fünf der 28 Unionsstaaten lebt« (iMOVE & Männicke, 2011, S. 10). Gleichzeitig hat sich das öffentliche Bild von Indien in den letzten 15 Jahren stark verändert,  da die Wachstumsraten von durchschnittlich 8  Prozent zwischen 2001 und 2009 das Indien-Bild dominieren. Seit dem Beginn der Reformund Öffnungspolitik 1990/91 hat sich die Wirt schaft überdurchschnittlich rasant entwickelt und nimmt international führende Positionen ein in Branchen wie den IT-Dienstleistungen oder in Teilbereichen der Wissenschaft. Indien ver fügt über eine diversifizierte Wirtschaftsstruktur, deren Wachstumsbranchen wie z.B. die Au tomobil-, die Chemieund Pharmaindustrie, die Informationstechnologie, der Maschinenbau, die Medizintechnik, die Biotechnologie, Elektrotechnik oder die Nahrungsmittelverarbeitung  vor allem aus der indischen Konsumund Investitionsnachfrage hervorgebracht wird (  iMO VE  & Männicke, 2011, S. 9). Bildung, Ausbildung und der Ausbau geregelter Arbeitsverhältnisse und damit gleichzeitig auch die Verminderung der Armut großer Teile der Bevölkerung über alle Bundesstaaten hinweg scheint für die indische Entwicklung bedeutend zu sein. Die Qualität und Belastbarkeit des Bildungssystems hat dabei entscheidenden Einfluss darauf, ob Indien sein de mografisches Kapital aufgrund seines hohen Anteils jüngerer Menschen nutzen kann, indem diese gut gebildet und ausgebildet an den Wachstumsbereichen durch alle Bevölkerungsschich ten hindurch teilhaben und vom Wachstum profitieren können. 3. Das Bildungsund Schulsystem in Indien Das Bildungssystem in Indien setzt sich historisch aus verschiedenen Linien zusammen, die im folgenden Verlauf aufgegriffen und dargestellt werden. Danach folgt die Beschreibung des Bil dungssystems mit den gegenwärtig bedeutsamen Elementen sowie der Vorteile und Schwierig keiten, die das indische Bildungssystem bestimmen. Dazu gehören z.B. die Qualität der Schulen, die Ausbildung der Lehrpersonen und die Wahrnehmung der Schulpflicht durch die Schülerin nen und Schüler. Wenn Indien weiterhin wirtschaftlich wachsen will und international an Be deutung gewinnen möchte, wird es auch vor dem Hintergrund demografischer Prognosen da rauf ankommen, wie es der indischen Gesellschaft gelingt, Benachteiligungen abzubauen, auf Gleichheit zu setzen und somit möglichst alle indischen Mädchen und Jungen an der Bildung in Schulen teilhaben zu lassen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer296 3.1 Die historische Entwicklung der schulischen Bildung – Lernen in den  Traditionen von Hinduismus und britischer Kolonialherrschaft Bildung (»Education«) gilt in Indien traditionell als hohes Gut und Privileg. In der Hierarchie  des Kastensystems wird Bildung als »Markenzeichen und Alleinstellungsmerkmal« der Füh rungskaste der Brahmanen zugewiesen. Dieses Bildungsprivileg hat sie abgehoben von jenen Menschen, die Handel treiben oder einfache körperliche Arbeiten verrichten. Das jahrtausen dealte Kastensystem ähnelt in vielem einer wirtschaftlichen Ständeordnung, vor allem weil dar in die Position eines Menschen aufgrund seiner Geburt festgeschrieben wurde. Mit den Händen verrichtete Arbeit wurde sozial stigmatisiert und zeigt sich nach wie vor in der Struktur der Be rufsbildung: Die »Education«, die der staatlichen Administration »Ministry of Human Resour ce Development« (MHRD) zugeordnet ist und zu der ebenfalls die »höhere Berufsbildung« ge hört, wird unterschieden vom »Training«, das vom »Ministry of Labour & Employment« (MoLE) verantwortet wird und die praktischen Felder der Berufsbildung umfasst (iMOVE & Männicke, 2011, S. 14). Unter Bildung wurde lange Zeit mündlich überliefertes religiöses Wissen verstan den, das nur den männlichen Mitgliedern der Brahmanen (Priesterkaste) und den Kshatriyas (Kriegerund Fürstenkaste) vorbehalten war. Daraus resultiert für Sheshagiri die überdauern de Dominanz behavioristischer Prinzipien. Überwiegend wurden religiöse Texte ebenso wie die  dazugehörige korrekte Interpunktion durch Nachsprechen auswendig gelernt, und diese Tradi tion wurde durch koloniale Einflüsse und die damit verbundene Praxis der Leistungsfeststellung und -bewertung verstärkt und gefestigt (Sheshagiri, 2011, S. 467 nach: Krisanthan, 2013, S. 20).   Mädchen und die unteren Kasten (Vaishyas und Shudras) sowie die »unberührbaren« Kasten  (Dalits) waren ausgeschlossen. Diese auf den elitären brahmanischen Bildungsgedanken histo risch zurückzuführende Exklusion und Benachteiligung von Mädchen und Mitgliedern der un teren Kasten wirkt bis in die Gegenwart hinein. Derzeit überwiegt insgesamt die Anzahl der männlichen Schüler, deren Zugehörigkeit zu den höheren Kasten oder der Mittelund Ober schicht sie vor allem für den Besuch der Sekundarschule bzw. der höheren Sekundarschule privi legiert (Krisanthan, 2013, S. 20). Aggarwal (2007) strukturiert die Entwicklung des indischen Bildungssystems in fünf Pha sen, die jeweils durch unterschiedliche religiöse, kulturelle sowie politische Traditionen und Ein flüsse geprägt sind.  »Die Einteilung beginnt im vedischen Indien, das je nach Definition um 1500, 2500 oder  4000 vor Christus datiert wird, und führt über das islamisch geprägte Mittelalter, die west lich dominierte Kolonialzeit sowie die Zeit nach der Unabhängigkeit von der britischen Ko lonialmacht hin zu den gegenwärtigen Herausforderungen des Bildungswesens. Diese Ein teilung verdeutlicht die lange Geschichte und die daraus resultierende Komplexität des Bildungssystems, dessen Entwicklung sich über mindestens drei Jahrtausende erstreckt. Ferner kann aber festgehalten werden, dass insbesondere die Einflüsse des Hinduismus, des Buddhismus, des Islam und der britischen Kolonialherrschaft gegenwärtig deutlich sicht bar sind. Die religiösen Traditionen etwa sind heute noch in der Unterrichtspraxis sowie der Lehrerrolle manifest, während die Kolonialzeit speziell in der Auswahl der Inhalte, der Leistungsfeststellung sowie der Zielsetzung und der organisatorischen Struktur des Schul systems deutlich werden (vgl. Sheshagiri 2011, S. 463). Einige Schlüsselaspekte der gegen wärtigen indischen Bildungspraxis können, wie bereits erwähnt, bis auf Praktiken und Vor stellungen der vedischen Zeit zurückverfolgt werden, dies gilt beispielshalber für die in Indien sehr verbreitete Unterrichtspraxis des Auswendiglernens (vgl. ebd., S. 467f.)« (Kri santhan, 2013, S. 19).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien297 Die Wurzeln des modernen Bildungssystems nach europäischem Vorbild lassen sich zurückver folgen bis zu den Schulen christlicher Missionare, die vor allem im allgemeinbildenden Bereich  und in der College-Bildung tätig waren. Die britische Kolonialherrschaft hat vor allem Bildungs vorstellungen zur Förderung kolonialer Verwaltung institutionalisiert. Dazu gehört die Grün dung der Universitäten von Mumbai (Bombay), Chennai (Madras) und Kolkata (Kalkutta) 1857 und die Universität von Allahabad 1887. Diese Universitäten waren zunächst als Prüfbehörden für die ihnen angeschlossenen Colleges gedacht und gaben die Standards britischer höherer Bil dung vor (Rothermund, 2008, S. 231). Rückbesinnungen auf indische Bildungstraditionen wur den ab den 1890er-Jahren als Abkehr von der Kolonialmacht gefordert, und der Unabhängig keitskampf (1885 bis 1947) brachte die massive Forderung nach Bildung für alle Menschen.  »Stellvertretend für andere seien hier die 1901 von Rabindranath Tagore gegründete dörfli che Ashram-Schule Santiniketan (›Ort des Friedens‹), die 1919 zur Reformuniversität Vis vabharati (›Welt-Universität‹) erweitert wurde (Datta 2002), und die Bildungsidee Nai Ta lim (›Neue Bildung‹) von Mohandas K. Gandhi genannt (Lang-Wojtasik 2002). Ein Ringen  um nationale Identität ist für den Bildungsbereich bis heute bedeutsam« (Krisanthan, 2013, S. 19). Diese Bemühungen um nationale Identität auf dem Weg der Bildung scheinen angesichts der  Vielfalt und des Variantenreichtums Indiens als (zu) hoch gestecktes Ziel.  3.2 Das Bildungssystem zwischen Durchsetzung der Schulpflicht und Quotierung  der Randgruppen Das unabhängige Indien widmete nach 1947 der Erkenntnis große Aufmerksamkeit, dass Bil-dung in hohen Maß sozial determiniert war und als einer der Schlüsselfaktoren für den sozia len Aufstieg in der Gesellschaft gilt. Das Bildungswesen wurde in allen Bereichen ausgebaut, und sozial benachteiligten Gruppen wurde durch das System von Reservierungen und Quoten Zu gang zu Bildung erleichtert. Aktuell zeigt sich der hohe gesellschaftliche und politische Stellen wert von Bildung für die Regierung am Gesetz »Right to Education Act« (April 2010). In diesem Gesetz wird allen Menschen freier Zugang zur Bildung zugesichert (iMOVE & Männicke, 2011, S. 15).  »Erst mit dem Inkrafttreten des Right of Children to Free and Compulsory Education Act,  2009 (RTE Act) am 1. April 2009, gibt es eine ›echte‹ allgemeine Schulpflicht, da die Geset zesnovelle alle Bundesstaaten und Unionsterritorien zur flächendeckenden Umsetzung der  kostenlosen Schulbildung für alle sechsbis 14-Jährigen verpflichtet (vgl. Dhar 2010)« (Kri santhan, 2013, S. 27). Vor allem die marginalisierten Bevölkerungsteile Indiens sollten damit gestärkt und in die Schu len geholt werden. Premierminister Manmohan Singh (2010) betont dabei ausdrücklich die Be deutung des Erlasses für die marginalisierten Bevölkerungsteile Indiens:  »The Fundamental Right to Education, as incorporated in our Constitution under Article  21A, has also become operative from today. […] The needs of every disadvantaged section of our society, particularly girls, dalits, adivasis and minorities must be of particular focus as we implement this Act« (Manmohan Singh, 2010 nach: Krisanthan , 2013, S. 27).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer298 Seit langem gibt es in modernen Staaten eine allgemeine Schulpflicht, die als große Errungenschaft gilt. Die erste Ausgabe der indischen Verfassung beinhaltete bereits die Vorgabe, allen Kindern kostenlose und verpflichtende Bildung zu ermöglichen. Doch die Realisierung der Schulpflicht stellt Indien vor Herausforderungen (Krisanthan, 2013, S. 26). Lang-Wojtasik be schreibt den zähen Prozess um die Verabschiedung des Gesetzes »Right to Education Bill« von 2009.  »Die Erreichung des seit 1950 anvisierten Ziels einer universalen Grundbildung wird im mer wieder im Rahmen groß angelegter Initiativen und Programme formuliert. Bekräftigt  wird dies im Right To Education Bill (2005), das mit dem 86sten Zusatzartikel zur indi schen Verfassung (2002) gesetzlich vorbereitet wird und freie sowie verpflichtende Schul bildung für alle sechsbis 14-jährigen Kinder festschreiben soll. Darin sind klare Bestim mungen über Organisation und Struktur der Elementary Education formuliert worden. Das  Gesetz wird zunächst 2006 vom Finanz-Komitee und der Planungskommission wegen Fi nanzierungsvorbehalten abgelehnt. Parallel verschreibt sich Indien einer Inclusive Educa tion (UNESCO 2009) und unterstreicht damit, dass alles unternommen werden muss, um den Zugang zu guter Bildungsqualität und die Berücksichtigung grundlegender Lernbe dürfnisse für alle Menschen im Hinblick auf Lebenslanges Lernen umzusetzen (NUEPA 2008)« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 221). Das 2009 in Kraft getretene Gesetz garantiert das Recht auf kostenlosen Besuch der achtjährigen  »Elementary Education« ab 2012. Gleichzeitig ist damit die flächendeckende Einrichtung staat licher Nachbarschaftsschulen verbunden, deren Verwaltung durch Lehrkräfte, Eltern und staat liche Beamte übernommen wird. Zuvor verfügten Schulleiter über das Privileg, über die Aufnah me von Schülerinnen und Schülern zu entscheiden bzw. Aufnahmegebühren zu fordern. Damit  stellten sie die bedeutende Instanz dar, Kindern den Zugang zu Bildung zu ermöglichen oder zu verwehren. Inzwischen haben sich auch Privatschulen verpflichtet, ein Viertel der Plätze für so zial Benachteiligte und Kinder mit Behinderungen bereitzustellen (Lang-Wojtasik, 2012, S. 223).  In Indien besuchen viele Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 6 und 14 Jahren kei ne Schule, da in weiten Teilen des Landes z.B. gar keine Schulen vorhanden sind oder Gruppen, z.B. aufgrund ihrer Kastenund Schichtzugehörigkeit, die Teilnahme an der Schule verwehrt wird. »Insbesondere sozial benachteilige Kinder in ländlichen Regionen leiden unter der fort währenden schulischen und gesellschaftlichen Exklusion« (Krisanthan, 2013, S. 26). Die bereits bestehende und dennoch kaum wahrnehmbare Expansion im Bildungswesen erscheint einerseits nicht in der Lage, mit dem Bevölkerungswachstum Schritt zu halten, anderseits gelingt es insbe sondere in der »Elementary Education« und vor allem im ländlichen Bereich nicht, soziale und regionale Ungleichheiten aufzuheben. Zu den benachteiligten Gruppen gehören Mädchen, Da lits, Adivasis, OBC und Moslems.  Kinderarbeit in verschiedenen Formen hält ebenfalls vom Schulbesuch ab (Lang-Wojta sik, 2012, S. 221–225). Indien versteht sich als säkulare Demokratie, in der alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von Geschlecht, Religion, Kaste und ethnischer Zugehörigkeit rechtlich gleichgestellt sind. Politische Auseinandersetzungen drehen sich auch deshalb um die Verteilung von Privilegien, wie z.B. Subventionen, Quoten oder Zuwendungen für Wähler und Interessen gruppen, die zu bestimmten Kasten, Religionen, Stammesgruppen oder Regionen gehören.  »Quoten, die Dalits, Unterkastigen und Stammesangehörigen Zugang zu Hochschulen und  Staatsdienst verschaffen, sind Gegenstand von Auseinandersetzungen sowohl zwischen den Parteien als auch zwischen Angehörigen verschiedener ›unterprivilegierter‹ Bevölkerungs gruppen. Bei Wahlen sind diejenigen Parteien erfolgreich, die es verstehen, die jeweiligen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien299 Begehrlichkeiten aufzugreifen und die entsprechenden Wählergruppen zu mobilisieren«  (Gey, Jobelius & Tenbusch, 2007, S. 8).  Die Größe des Landes und Vielfalt der Einwohnerinnen und Einwohner sowie die lange Zeit der  Abhängigkeit von der Kolonialmacht haben nach wie vor starke Auswirkungen auf das indische Bildungssystem. Derzeit gibt es im allgemeinbildenden Zweig des indischen Schulsystems beinahe 1,3 Milli onen Einrichtungen mit etwa 227 Millionen Schülerinnen und Schülern (iMOVE & Männicke, 2011, S. 15). Vom »Ministry of Human Resource Development« (MHRD) und dem »Central Ad visory Board of Education« (Oberster Schulbeirat) werden alle Bildungsangelegenheiten zentral (die Bildungsminister und -ministerinnen der Bundesstaaten gehören dazu) in Neu Delhi erar beitet, entschieden und an die regionalen Ministerien sowie Beiräte weitergegeben. Der erlassene Rahmen dient den 35 Bundesstaaten und Unionsterritorien, die nationalen Vorgaben angesichts der regionalen Herausund Anforderungen zu realisieren. Die Struktur des indischen Bildungs systems lässt Rückschlüsse auf die Struktur des Bildungssystems des Vereinigten Königreichs zu (Krisanthan, 2013, S. 21). Tabelle 1:  Current Education and Skill Development Capacity in India Category Sub­Category No. of such institutions School Education Pre­Primary Schools 67.157 Primary Schools 772.568 Middle Schools 288.493 High and Higher Secondary 159.708 Quelle: iMOVE & Männicke, 2011, S. 16 nach: FICCI, The Skill Development Landscape in India, 2010. Das Bildungssystem folgt einer 10+2-Regelung und gilt für das gesamte Staatsgebiet. In den ver schiedenen Regionen unterscheiden sich jedoch die Dauer der einzelnen Stufen oder das Alter der Einschulung.  »Die Primarstufe (Primary Education)  setzt sich aus der Primary School und der Upper Pri ­ mary School zusammen und umfasst die Jahrgangsstufen 1 bis 8. Auf die Primarbildung  folgt das Sekundarschulwesen (Secondary Education),  das sich in Indien in aller Regel ins gesamt über vier Jahre erstreckt« (Krisanthan, 2013, S. 21). Die Länge der »Elementary Education« variiert in den einzelnen Bundesländern und Bundester ritorien:  5+3 Jahre, 4+4 Jahre, 4+3 Jahre oder 5+2 Jahre, in der Sekundarbildung zwischen zwei  und drei Jahren. Den Jahrgangsstufen 9 und 10 folgt entweder der akademische oder der berufs bezogene Zweig der höheren Sekundarschule. Die höhere Sekundarschule bereitet die Schülerin nen und Schüler auf die Arbeitswelt oder eine weitere berufsorientierte Bildungsinstitution vor.  Die »Academic Higher Secondary« endet mit dem Erwerb der Universitätszugangsberechtigung. Am Ende der zehnten bzw. zwölften Klasse werden in allen Bundesstaaten durch den jeweiligen verantwortlichen Schulbeirat (»Boards of Secondary and Higher Secondary Education«) zentra le öffentliche Abschlussprüfungen angeboten. Die verschiedenen Beiräte handeln innerhalb der zentralen Vorgaben, und die einzelnen Schulen sind verschiedenen Beiräten angegliedert. Die   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer300 Beiräte beeinflussen und bestimmen die nationale und lokale Ausgestaltung der Bildung stark  mit.  »Zu den Hauptaufgaben der Beiräte gehören dabei die Koordination der verschiedenen  Schulstufen, die Zulassung von Schulbüchern, die Zuteilung von Lehrkräften, die Durch führung der Abschlussprüfungen und die Vergabe der Abschlusszeugnisse. Darüber hin aus formulieren sie die Curricula für alle angegliederten Schulen« (Krisanthan, 2013, S. 23). 41 anerkannte Bildungsbeiräte, eingeteilt in drei nationale und 38 regionale, existieren in Indien.  Sie gliedern sich in das nationale »National Institute for Open Schooling« mit dem Schwerpunkt Schulabbrecher, Schülerinnen und Schüler im ländlichen Raum sowie informelle Bildungsein richtungen, das nationale »Central Board of Secondary Education (CBSE)« sowie das »Coun cil for Indian School Certificate Examination (CISCE)« (Krisanthan, 2013, S. 23). Abbildung 1   (S. 11) zeigt entlang der Lebensalter der Schülerinnen und Schüler die zugeordneten grundla gen-, allgemeinbildenden sowie berufsorientierten Schulformen. In den Bundesländern und Bundesterritorien gibt es Unterschiede z.B. beim Einschulungs alter (zwischen fünf oder sechs Jahren), der Unterrichtssprache (staatliche Schulen unterrichten in der Landesoder Regionalsprache, Privatschulen überwiegend in Englisch), dem Beginn der Schuljahre sowie den Ferienzeiten (in den meisten Gegenden in den heißen Sommermonaten, in den Gebirgsregionen eher in den Wintermonaten) (Lang-Wojtasik, 2012, S. 218).  Alter Klasse Akademische Bildung Theoretische sowie   praktische  berufliche BildungUniversität Promotionsstudium ↑ Universität Masterstudium ↑ 19–21 Universität Bachelorstudium ↑ 17–18 XI­XII Höhere Sekundarschule (Academic Higher Secondary)Berufsbezogene Höhere Sekundarschule (Vocational H. Secondary) ↑ 15–16 IX­X Sekundarschule (Lower Secondary) ↑ ↑ 11–14 VI­VIII Grundschule (Upper Primary)Schulpflicht ↑ 6–10 I­V Grundschule (Primary) Abbildung 1:  Das Bildungssystem in Indien  Quelle: Krisanthan, 2013, S. 22.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien301 »Die tertiäre Bildung wird an über 18.000 Colleges und derzeit 425 Universitäten angeboten  (davon 20 zentral verwaltete Bundeseinrichtungen) (NUEPA 2008, S. 46ff.). Es gibt bis zum Abschluss der 12. Klasse das Angebot alternativer Bildungsgänge – Elementary Education  in Non-Formal Centers, Sekundarund Höhere Sekundarbildung in Open Schools (Chand ra 2003, S. 27f.; Sujatha 2002) sowie tertiäre Bildung in neun Open Universities (Chand ra 2003, S. 43f.). Das Open School Angebot Indiens ist mit über 1,4 Mio. Schüler/innen das größte der Welt (Gupta 2007, S. 98)« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 218). Die Bildungspolitik und -administration insgesamt wird durch die zentralistisch-föderative  Struktur Indiens bestimmt. Die Bildungshoheit liegt bei den Ländern mit der Einschränkung zentraler Institutionen auf der Bundesebene mit weitreichenden Konsequenzen für das Bildungs wesen. Das »National Council of Educational Research and Training« in Neu Delhi hat die Auf gabe, sowohl die Zentralregierung wie auch die Regierungen der Bundesländer in Fragen der Schulbildung akademisch zu unterstützen und zu beraten. Alle zehn Jahre wird ein nationales Rahmen-Curriculum für die allgemeinbildenden Schulen vorgelegt. Es enthält einen grundle genden Lehrplan, der auch als Orientierung für die (Fort-)Entwicklung der Schulbücher in den verschiedenen Schulstufen gilt. Dieses System wurde durch die hindunationalistische Bharatiya Janata Party eingeführt, die Ende der 1990er-Jahre die Zentralregierung stellte. Auf ihrer Agen da stand vor allem auch »nation building« durch Bildung. Die indische Regierung bzw. das »Na tional Council of Educational Research and Training«  (NCERT) auf nationaler Ebene haben  2005 im »National Curriculum Framework 2005« (NCF 2005), gemeinsame Richtlinien für alle Schulen der Jahrgangsstufen 1 bis 10 bzw. 12 herausgebracht.  »Die mit dem NCF 2005 verbundenen Ziele sind u.a. die übersichtlichere Gestaltung der  Fülle an Curricula, die stärkere Orientierung der Unterrichtsinhalte am Alltag der Schüler und Schülerinnen und wie bereits erwähnt, die Initiierung des Wechsels vom behavioristi schen zum konstruktivistischen Paradigma im indischen Schulsystem. Wie die Richtlini en und Ziele des NCF 2005 aber letztlich umgesetzt werden, differiert von Beirat zu Bei rat. In aller Regel decken die Curricula im Kern die Fächer bzw. die Bereiche Mathematik, Sprachen, Sozialwissenschaften, Kunst, Sport und Naturwissenschaften ab (vgl. World Bank 2009, S. 46ff.)« (Krisanthan, 2013, S. 24). Daneben haben in den vergangenen Jahren bereits moderne (reform-)pädagogi  sch e Strömungen,  wie z.B. Rousseau, Pestalozzi, Montessori, Dewey oder Piaget, zu einer Aufweichung traditionel ler Grenzen des Systems beigetragen und die religionsbasierte Erziehung und Bildung zugunsten  einer stärker säkularen und allgemeinbildenden geöffnet.  »The impact of such influences on educational planning and pedagogy in India has been to  move it beyond the strict confines of religion-based education practices to adopt a more se cular, universal approach« (Sheshagiri, 2011, S. 474 nach: Krisanthan, 2013, S. 20). Kritiker beanstanden an dem Rahmen-Curriculum das konservative Frauenbild, die Verherrli chung hinduistischer Leistungen in der indischen Geschichte sowie Abwertungen muslimischer  Errungenschaften und marginalisierter Bevölkerungsgruppen. Die Zielsetzung, über den Bil dungsbereich eine nationale Identität zu schaffen, indem vorrangig auf die Hinduvata (einheitli che Hindu-Nation) abgezielt wird, verfehle jedoch die Besonderheit der indischen Identität. Seit Generationen basiert die Identität auf der Einheit in Vielfalt,  und mit der Unabhängigkeit gilt die  säkulare Demokratie als verfassungsmäßige Grundlage (Lang-Wojtasik, 2012, S. 217). Die Ent scheidung, ob das Ziel eines »nation building« oder die Verwirklichung des Gedankens einer Einheit in der Vielfalt über das indische Bildungssystem erreicht werden soll, scheint noch nicht   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer302 endgültig getroffen zu sein. Insgesamt steht der Zugang aller Mädchen und Jungen zu Bildung  auf dem Programm. Dafür müssten jedoch die Bedingungen in den alltäglichen Lebenszusam menhängen wie auch die Lehr-Lernbedingungen in den Schulen erheblich verbessert werden.  3.3 Verhältnismäßigkeiten von Zielen und Ergebnissen, Quantitäten und  Qualitäten, Vielfalt und Einheit im Bildungssystem Die Analphabetenund die Schulabbrecherrate verdeutlichen die Herausforderungen, vor denen das indische Bildungssystem steht. Indien hat einen der höchsten Anteile von Analphabetinnen  bzw. Analphabeten in Südasien und von Schul  abb recherin  nen/ -abbrechern weltweit. Etwa zwei  Drittel der Bevölkerung gelten als alphabetisiert, 76  Prozent der Männer und 53  Prozent der Frauen. Seit der Unabhängigkeit hat sich bereits viel getan: 1951 galten nur 18,33  Prozent als  alphabetisiert. »Doch die Anteile variieren stark zwischen den Bundesländern (Kerala: 90,1  %  vs. Bihar: 47  %), d en Regionen und Distrikten innerhalb der Bundesländer sowie zwischen Stadt  und Land (79,9  % vs. 5 8,7 %). V ergleichbares gilt für die Einschulung von Kindern. Zwar sind die  Bruttoeinschulungsraten in die Primarschulen erfreulich (Gesamt: 130  %; Ju ngen: 129  %; Mä dchen: 111  %), bei der Betrachtung einer tatsächlichen Beschulung müssen jedoch auch andere As pekte berücksichtigt werden. Zum Beispiel brachen 2004 fast 15  Prozent die Primarschule be reits in der ersten Klasse ab. Den Abschluss der fünften Klasse erreichen lediglich 73  Prozent und nur 44 Prozent die Sekundarbildung. Aktuelle indische Studien gehen davon aus, dass der zeit etwa 59 Mio. der schulfähigen Kinder nicht zur Schule gehen (Chauhan, 2009). Die regio nalen Unterschiede sind auch hier gravierend. Probleme bei der Einschulung im Primarbereich gibt es v.a. in Uttar Pradesh, Bihar, Rajasthan, Haryana, Jammu und Kashmir sowie Meghala ya (Chandra 2003a, S. 72–166)« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 223). Die für den Bereich der Elemen ­ tary Education benannten Herausforderungen setzen sich auch in der Sekundarbildung fort. Der Anspruch einer Sekundarbildung für alle scheint vor dem Hintergrund hoher Abbrecherquo ten und Benachteiligung der genannten gesellschaftlichen Gruppen noch schwieriger als in der Elementary Education zu sein. Um auch hier die Absolventenzahlen zu erhöhen, werden politi sche Anstrengungen unternommen, um die Sekundarbildung (zu ca. 60  % in privater Hand) für  alle zugänglich und abschließbar zu machen (NUEPA 2008, S. 42–46 nach: Lang-Wojtasik, 2012,   S. 224). iMOVE & Männicke sehen die Schwächen der staatlichen Schulen, dokumentiert durch die hohen Abbruchquoten, vor allem in der völligen Überlastung des Systems. Unter anderem das Lehrer-Schüler-Verhältnis von 1: 60 in den Primarschulen führe u.a. zu einem geringen Ni-veau des Unterrichts und somit schlechten Lernerfolgen der Schülerinnen und Schüler. Diese zeigen sich darin, dass nur die Hälfte der Schülerinnen und Schüler in den 5. Klassen Texte der 2. Klasse lesen können und nur 28 Prozent der Schulabgänger die einfache Bruchrechnung be herrschen (iMOVE & Männicke, 2011, S. 15). Tabelle 2:  Schülerzahlen in den verschiedenen Schulstufen (2006) und ihre »Drop-Out-R ate« Primarstufe  Klassen 1–5Sekundarstufe I  Klassen 6–8Sekundarstufe II  Klassen 9–10Oberstufe  Klassen 11–12 Gesamt 132.049.000 52.195.000 24.972.000 13.414.000 227.894.000 26 % 24 % 12 % Quelle: iMOVE & Männicke, 2011 nach: NSDC, MHRD.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien303 Der allgemeinbildende Bereich setzt sich aus mehreren Schultypen zusammen: staatliche, semistaatliche und private Schulen. Private Schulen erleben gegenwärtig aufgrund vermehrter Unter stützung durch die Regierungen der Bundesländer und -territorien Expansionen in zwei Rich tungen. Dies betrifft Schulen für Kinder aus unteren sozialen Schichten (low-fee-private) und Schulen mit Schülerinnen und Schülern aus der städtischen Mittelund Oberschicht.  »Private Schulen des zweiten Typs werden zunehmend auch von weniger privilegierten Be völkerungsgruppen nachgefragt, die massive finanzielle Belastungen auf sich nehmen.  Hauptgründe dafür sind die Unzufriedenheit mit der Qualität staatlicher Schulen und das zunehmende Bewusstsein für die ökonomische Notwendigkeit der Globalisierung, Englisch zu lernen. Der Faktor (Un)Zufriedenheit wird auch in einer Studie im ländlichen West-Uttar Pradesh deutlich. Eltern von Kindern in low-fee-private Schulen sind in der Regel mit dem dortigen Bildungsangebot zufriedener als in staatlichen Schulen« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 219). Die wachsende Mittelschicht Indiens schickt ihre Kinder ohnehin zunehmend auf Privatschulen.  In der Oberstufe bilden die Kinder aus der Mittelschicht bereits einen Anteil von fast 35 Prozent.  »Neben traditionellen Privatschulen, die schon seit Jahrzehnten existieren und oft von Pri vatunternehmern unterstützt werden, haben sich in den letzten Jahren regelrechte ›Bil dungskonzerne‹ etabliert wie Educomp (www.educomp.com), der im ›K-12‹-Bereich (Kin dergarten bis 12. Klasse) ca. 8 Mio. Schüler beschult« (iMOVE & Männicke, 2011, S. 15). In der tertiären Bildung haben sich die Anteile der benachteiligten Gruppen erhöht, doch auch in diesem Bereich entspricht ihr Anteil noch nicht den politisch gesteckten Zielen. Seit der Na tional Policy on Education von 1986, verstärkt seit den 1990er-Jahren, werden – vor allem von Nichtregierungsorganisationen (NGO) – Bildungsmöglichkeiten für Dropund Push-Outs ange boten. Diese arbeiten auch mit staatlichen Behörden zusammen. Die Qualität der NGOs in Indi en erscheint jedoch kaum einschätzbar aufgrund der Vielfalt und Vielzahl an NGOs.  »Erfolgreiche Organisationen wie RIVER (Rishi Valley Institute for Educational Resources)  in Andhra Pradesh, Digantar, Bodh Shiksha Samiti oder SWRC (Social Work and Research Centre) in Rajasthan, Eklavya in Madhya Pradesh und Nali Kala in Karnataka können in der Regel durch ihre spezifischen Ansätze Modellcharakter beanspruchen, der bildungspoli tisch bezogen auf Zugang und Qualität gewürdigt wird – lokal begrenzt und verankert, fle xiblere Organisation sowie Innovationsmöglichkeiten im Bereich der Curriculumentwick lung und der Lehrerbildung. In diesem Kontext gibt es auch Versuche – z.B. in Assam und Uttar Pradesh –, muslimische Bildungseinrichtungen gezielt für die Bildung benachteiligter muslimischer Mädchen zu fördern. Des Weiteren existiert seit 1993/94 ein Programm zur Modernisierung islamischer Bildungseinrichtungen (Aufnahme von Fächern der allgemein bildenden Schulen, wie z.B. Hindi, Englisch, Mathe usw.)« (Lang-Wojtasik, 2012, S. 224). Faktoren für das Fernbleiben der Kinder von der Schule stellen vor allem die Armut der Familien, die Abhängigkeit vom Wohnort, die Geschlechterdiskri  mi nier ung, die Infrastruktur der  Schule, die Motivation der Lehrkräfte und damit die Bedingungen des Lehrens in den indischen  Schulen dar.  Der Wohnort der Kinder beeinflusst den Schulbesuch. In ländlichen Regionen nehmen we niger Kinder am Schulunterricht teil und die Abbruchquote liegt höher. Durch die Abgeschie denheit des ländlichen Raums sind die Transportkosten zur Schule sowie die weiteren entste henden direkten und indirekten Kosten des Schulbesuchs für die dortige Bevölkerung nicht finanzierbar (z.B. Schuluniform, Bücher, Transport, Ausfall der Arbeitskraft) (Dasbach, Hanelt &   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer304 Mayer, 2004, S. 116). Soziale Klassenschranken gelten als entscheidender Faktor für das schlechte  Abschneiden vieler Kinder in ländlichen Regionen. Damit verbunden erscheint oft der Bildungs zusammenhang, aus dem die Kinder stammen und in dem sie nicht ausreichend von den El tern unterstützt werden können. Sen benennt zur Verbesserung der Situation z.B. die Verschlan kung des Primarcurriculums, damit die Last der kaum finanzierbaren privaten Nachhilfe von entsprechenden Bevölkerungsgruppen genommen würde (Sen, 2009b nach: Lang-Wojtasik, 2012, S. 221–225). In der Region Kerala wird der Bildung aller Bevölkerungsgruppen ein höherer Stel lenwert zugewiesen. Dieser Stellenwert macht sich bemerkbar bei den Anteilen der Kinder, die weiterführende Schulen besuchen: 77 Prozent der Jungen und 69 Prozent der Mädchen, die die Grundschule beenden, gehen auf die weiterführende Schule »upper primary school« (Dasbach et al., 2004, S. 115). Die Infrastruktur indischer Schulen erscheint insgesamt in schlechtem Zustand. In 20 Pro zent der staatlichen Schulen gibt es nur eine Lehrkraft und kaum angemessene Räumlichkeiten für den Unterricht. Die 1999 durchgeführten Feldstudien in ländlichen Regionen Bihars, Mad hya Pradeshs, Rajasthans, Uttar Pradeshs und Himachal Pradeshs kommen zu diesen Ergebnis sen: In 58 Prozent der Schulen gibt es kein Trinkwasser und in 70 Prozent keine sanitären Ein richtungen (Lang-Wojtasik, 2012, S. 219). In Tamil Nadu z.B. haben 61 Prozent der Schulkinder während der Unterrichtszeit Zugang zu unbedenklichem Trinkwasser, in Assam sind es jedoch nur 21  Prozent. Darüber hinaus fehlen Strom und sanitäre Anlagen, z.B. haben die Schulen in Tamil Nadu nur zu 9 Prozent sanitäre Anlagen und 21 Prozent der Schulen Elektrizität (Dasbach et al., 2004, S. 126).  Die Bedingungen des Lehrens in den Schulen Indiens stellen die Lehrkräfte vor immense  Herausforderungen und führen, regional unterschiedlich, zu Lehrer-Absentismus. Obwohl die Löhne der Lehrkräfte an staatlichen Schulen um ein Drittel höher sind als an privaten, kommen etwa 25  Prozent der Lehrkräfte nicht zum Unterricht, und 50  Prozent der anwesenden Lehr kräfte halten keinen Unterricht. Auf der Grundlage von Überraschungsbesuchen in 20 Bundes ländern wurden Abwesenheiten von 25 Prozent festgestellt. Die Spanne der zum Unterricht er schienenen Lehrkräfte reicht von 15  Prozent in Maharashtra bis zu 42  Prozent in Jharkhand mit einem tendenziell höheren Anteil in den ärmeren Bundesländern. Auffallend erscheint da bei die Erkenntnis des zunehmenden Wegbleibens älterer und höher qualifizierter Lehrkräfte so wie Schulleitungen mit höherer Entlohnung gegenüber den regulären Lehrkräften. Drei Gruppen von Lehrkräften kristallisieren sich nach Gesprächen mit Akteuren heraus: 25 bis 30 Prozent der indischen Lehrkräfte gehen ihrer Tätigkeit unabhängig von den Bedingungen motiviert nach. Etwa 30  Prozent haben Schwierigkeiten, ihrer Unterrichtsverpflichtung nachzukommen, da sie mit anderen schulbezogenen Tätigkeiten (Verwaltung, Organisation der Mittagsmahlzeiten etc.) zu beschäftigt sind. Weitere 40 bis 45  Prozent werden als gleichgültig gegenüber ihrer Lehrtä tigkeit eingeschätzt. Neben der fehlenden Motivation, erfüllen sie jeweils nur die Vorgaben und nichts jenseits davon (Ramachandran et al., 2005 nach Lang-Wojtasik, 2012, S. 219).  »Die Einführung des ›Shiksha Karmi‹ (›Bildungsarbeiter‹) Projekts im Bundesland Rajast han (1987) gilt als hoffnungsvolles Beispiel, um das Problem des Lehrenden-Absentismus in  den Griff zu bekommen. Mit finanzieller Unterstützung der Swedish International Develop ment Cooperation Agency wird die abwesende Primarschullehrkraft in ländlichen, schlecht zugänglichen Gegenden durch eine lokale ›Barfuß-Lehrkraft‹ ersetzt, die für ihre Tätigkeit ein Honorar bekommt. Die Voraussetzung dafür ist der Abschluss der Elementary Educa­ tion und die Teilnahme an einem intensiven Trainingsprogramm. Durch dieses Bildungsan gebot sollen insbesondere Mädchen gefördert werden. Als Erfolgsfaktor gilt, dass die ›Shik sha Karmis‹ durch ihre lokale Ansässigkeit die Adressaten umfassend erreichen können. Die Motivation für die Tätigkeit wird wichtiger als eine lange formale Ausbildung einge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien305 schätzt. Letztere könne durch spezifisches Training ausgeglichen werden« (Lang-Wojtasik,  2012, S. 219). Gleichzeitig bilden die Lehrkräfte den größten und am schnellsten wachsenden Berufszweig in  Indien, und die Regierung führt verschiedene Projekte durch, um deren Ausbildung zu verbes sern. Viele von ihnen verfügen über zu wenig Fachwissen und geringe didaktische Kompeten zen. Die Schulen stellen mit ihren Bedingungen zu oft Erwartungen an die Lehrkräfte, die diese mit ihrer Ausbildung nicht erfüllen können. Motivationen der Lehrpersonen können vermutlich angesichts der Beschulungsbedingungen nicht langfristig aufrechterhalten werden. Altershetero gene Klassen, hohe SchülerInnenzahlen in den Klassen, der Umgang mit jungen Schülerinnen und Schülern, Unterrichten in ländlichen Schulen, Schulbücher ohne didaktische Aufbereitung oder das unregelmäßige Erscheinen der Kinder gehören zu den alltäglichen Bedingungen des Lehrens. Hinzu kommen Sprachprobleme, da Lehrende und Kinder häufig unterschiedliche Muttersprachen sprechen (Dasbach et al., 2004, S. 124). Das indische Bildungssystem steht vor großen Herausforderungen, um über Bildung die Lebensbedingungen vieler Menschen zu ver bessern. Gleichzeitig hat Indien mit seinem ökonomischen Wachstum und den damit steigen den Lebensbedingungen einer wachsenden Mittelschicht in den letzten Jahren gezeigt, welche Entwicklungspotenziale vorhanden sind. Den Grundstein für mehr Wohlstand für größere Be völkerungsgruppen zu legen, erscheint als die Herausforderung der Zukunft für dieses Bildungs-system. 4. Zusammenfassung Im Jahr 2020 werden in Indien etwa 325 Millionen Personen zur Altersgruppe der 20bis 35-Jährigen gehören, und damit wird Indien eine »demografische Dividende« zugeschrieben (Gey, Jobelius & Tenbusch, 2007, S. 7). Doch bisher verfügen nur ca. 5  Prozent der Erwerbs tätigen über eine formale berufliche Bildung. Der Bedarf erscheint sowohl im organisierten Sektor der Wirtschaft als auch im »informellen Sektor« enorm (iMOVE & Männicke, 2011,   S. 26). Im Bereich Bildungsund Ausbildungsdienstleistungen (Education and Skill Development Services Sector) werden ca. 5,8 Millionen (Lehrkräfte und Ausbilder) benötigt. Diese Progno se geht von zusätzlich benötigten Lehrkräften und Ausbilderinnen bzw. Ausbildern zur Errei chung einer Klassengröße von 35 Schülerinnen und Schüler pro Lehrkraft aus. Die Klassengrö ße in der höheren technischen und beruflichen Bildung wird zu jeweils 20 Schülern berechnet. So würden bis 2022, linear berechnet, jährlich zusätzlich 265.000 Lehrkräfte und Ausbilderin nen bzw. Ausbilder in den verschiedenen Sektoren der Berufsbildung benötigt. Andere Berech nungen gehen von einem zusätzlichen jährlichen Bedarf von bis zu 1,025 Mio. Lehrkräften aus. Gleichzeitig machen iMOVE und Männicke auf den zusätzlichen Personalbedarf von 2,093 Mio. Lehrpersonen im allgemeinbildenden Schulbereich aufmerksam (iMOVE & Männicke, 2011,   S. 27). Neben der Erhöhung des Lehrpersonals stehen für die allgemeine weitere Entwicklung Indiens, und damit für Verbesserungen der Lebensbedingungen vieler Menschen im Land, vor allem die Infrastruktur in ländlichen Regionen, die Förderung der Alphabetisierung und die Gleichberechtigung von Frauen sowie die Gleichheit fördernder Umgang mit Minderheiten auf dem Programm. Die schulische Bildung gilt dabei als entscheidender Motor gesellschaftlichen Fortschritts und nationaler Identität. An der Ausbalancierung der spannungsreichen Beziehung zwischen Modernisierung und Tradition wird sich zeigen, inwieweit Indien fähig ist, für alle dort lebenden Menschen Lebensqualität über Zugänge zu Bildung zu eröffnen und durchzuset zen (Lang-Wojtasik, 2012, S. 213).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Meyer306 Über die Verbesserung des Schulsystems hinaus stehen die Modernisierung und der Aus bau des Berufsbildungssystems an, um zu einer bedeutenden Veränderung der Gesamtsituati on Indiens beizutragen. Indien hat sich zum Ziel gesetzt, mit der »National Skill Development  Policy«  bis zum Jahr 2020 etwa 500 Mio. Menschen eine fundierte, moderne berufliche Bildung  zu ermöglichen. Hiermit verbinden sich zwei übergreifende gesellschaftspolitische Zielstellun gen: Zum einen werden der jungen Bevölkerung (ca. 13 Mio. Schulabgänger strömen jährlich auf den Bildungsund Arbeitsmarkt) lebensqualitätsverbessernde Entwicklungschancen über Bil dung eröffnet. Zum anderen kann sich das Land auf Dauer wirtschaftlich nur dann stabil ent wickeln, wenn es qualifizierte Arbeitskräfte hervorbringt. Gegenüber alternden Gesellschaften könnte sich Indien als globale Quelle für qualifizierte Arbeitskräfte entwickeln (iMOVE & Män nicke, 2011, S. 13) und gleichzeitig dem eigenen demografischen Wandel mehr Stabilität entge gensetzen. Das Ziel für 2020 liegt dabei gar nicht mehr in so weiter Ferne, und damit zeigt sich die Motivation Indiens, in relativ kurzer Zeit viel schaffen zu wollen. Für die Realisierung dieser ehrgeizigen Pläne werden in diesem vielfältigen und facettenreichen Land noch viele Öffnungsund Umdenkprozesse gefördert werden und erfolgen müssen.  Literatur Aggarwal, J. C. (2007). Development of education system in India (rev. ed.). New Delhi: Shipra Publi cations. Berger, H. (1995). Die Vielfalt der indischen Sprachen. In D. Rothermund (Hrsg.), Indien. Kultur, Ge ­ schichte, Politik, Wirtschaft, Umwelt. Ein Handbuch  (S. 101–110). München: Beck. Chandra, R. (2003). Encyclopedia of education in South Asia. India: Volume 1. Delhi: Kalpaz Publica tions. Chauhan, C.P.S. (2009). Education for all in India: A second look. International Journal of Lifelong Ed ­ ucation, 28  (2), 227–240. Dasbach, F. & Hanelt, M. & Mayer, D. (2004). Lernen fürs Leben? Schule in Indien. In B. Landwehr  (2004), Projekt Indien. Lehramtsstudierende reflektieren und dokumentieren ihre interkulturellen  Erfahrungen (S. 113–129). Frankfurt a.M.: London.  Datta, A. (2002). Ein Ashram namens Santiniketan. Zum Versuch Tagores, die koloniale Bildung zu  verändern. In A. Datta & G. Lang-Wojtasik (Hrsg.), Bildung zur Eigenständigkeit. Vergessene re ­ formpädagogische Ansätze aus vier Kontinenten  (S. 169–183) . Frankfurt a.M.: IKO.  Dhar, A. (2010). Education is a fundamental right now. The Hindu , 01.04.2010. Verfügbar unter: http:// www.thehindu.com/news/national/article337111.ece?homepage=true [30.03.2012] Engelhardt, W. (2014). Auswertung eines Experteninterviews . Vechta. Federation of Indian Chambers of Commerce & Industry (FICCI). (2010). The skill development land scape in India and implementing quality skills Training. ICRA Management Consulting Servi ces Limited (IMaCS): Mumbai.  Gey, P. & Jobelius, M. & Tenbusch, R. (2007). Indien. Herausforderungen auf dem Weg zur Weltmacht.  Kompass 2020, Fried rich-Ebert-Stiftung.  Gupta, A. (2007). Schooling in India. In A. Gupta (Hrsg.), Going to school in South Asia (S. 66–111).  Westport/London: Greenwood Press. iMOVE (International Marketing of Vocational Education) & Männicke, J. (Hrsg.). (2011). Marktstu ­ die Indien: für den Export beruflicher Aus ­ un d Weiterbildung.  Köln: Bundesinstitut für Berufs bildung. Krisanthan, B. (2013). Vorberufliche Bildung in Indien. Eine Analyse ihrer curricularen Ausgestaltung.   Wiesbaden: Springer VS. Lang-Wojtasik, H. (2012). Das Bildungswesen in Indien. In C. Adick (Hrsg.), Bildungsentwicklungen  und Schulsysteme in Afrika, Asien, Lateinamerika und der Karibik (S. 213–232). Münster: Wax mann.  Merey, C. (2014). Zwei mutige Kämpfer für Kinderrechte. Lüneburger Landeszeitung, Nr. 237, 21.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule in Indien307 NUEPA = National University of Educational Planning & Administration. (2008). Status of education  in India. National report. Delhi. Verfügbar unter: http://www.ibe.unesco.org/National_Reports/ ICE_2008/india_NR08.pdf [30.9.2009]. Rothermund, D. (2008). Indien. Aufstieg einer asiatischen Weltmacht.  München: Beck. Sen, A. (2009). Primary schooling: II – Private tution, home tasks and class boundaries. The Telegraph  Calcutta . Sheshagiri, K. (2011). A Cultural Overview of Education in Hindu Civilization. In Y. Zhao (Hrsg.),  Handbook of Asian education (S. 463–480). New York: Routledge. Singh, M. (2010). Prime Minister’s address to the nation on the fundamental right of children to el ­ ementary education.  Verfügbar unter: http://www.pib.nic.in/newsite/erelease.aspx?relid=60001  [31.03.2012]. Sujatha, K. (2002). Distance education at secondary level in India: the National Open School.  Paris:  UNESCO. Verfügbar unter: http://www.col.org/SiteCollectionDocuments/Distance_education_at_secondary_level_in_ India_The_national_Open_School.pdf. UNDP. (2009). Human Development Report 2009. Overcoming barriers: Human mobility and develop ­ ment.  New York. Verfügbar unter: http://hdr.undp.org/en/media/HDR_2009_EN_Complete.pdf  [30.1.2010]. UNESCO. (2009). Inclusive education: The way of the future. Final report.  Paris. Verfügbar unter:  http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/Policy_Dialogue/48th_ICE/ICE_FINAL_RE PORT_eng.pdf [30.1.2010]. World Bank. (2009). India country overview 2009. Verfügbar unter: http://www.worldbank.org.in/WB SITE/EXTERNAL/COUNTRIES/SOUTHASIAEXT/INDIAEXTN/0,,contentMDK:20195738~pagePK:141137~piPK:141127~theSitePK:295584,00.html [31.1.2010]. https://archive.india.gov.in/business/indian_economy/index.php [11.10.2018]www.censusindia.gov.in [11.10.2018]www.ncert.nic.in [11.10.2018]www.nuepa.org [11.10.2018]www.ugc.ac.in [11.10.2018]www.worldbank.org.in [11.10.2018]  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pam Christie School in South Africa 1.  Introduction Current patterns in schooling in South Africa are best understood against the backdrop of the  major social and political changes at the end of apartheid rule. The year 1994 was a watershed moment, when a negotiated settlement was reached between the apartheid government and the liberation movements led by the ANC. This change promised an end to the racial inequal ities that had been embedded by forty years of apartheid rule, and the beginning of a modern ist constitutional democracy with equal rights for all. In education, hopes were high that chang es would be introduced to provide a just and equitable system of high quality for all population groups. Yet visions for a redesigned system, as set out in early policy changes and new legisla tion, proved hard to put into practice, faltering most notably at the level of the school. Ironically, many of the changes had the unintended effect of deepening inequalities, rather than reducing them. How may this be explained? This chapter looks at the main lines of discourse on schooling in South Africa and how  these have shifted during the post-apartheid period. Focusing on governance, funding, and cur riculum, it looks at the envisaged goals and the arrangements that were put in place to achieve these goals. Specifically, the chapter points to the difficulties of changing the historical patterns of coloniality under the post-apartheid settlement after 1994. More broadly, it reflects on the possibilities and limitations of fundamental changes to schooling under conditions of neoliber al globalisation. 2. Coloniality and schooling in South Africa Before proceeding with an outline of the major features of post-apartheid schooling, it is neces sary to set out the theoretical framework used in this chapter. The framework is that of (de)co loniality. Although “decoloniality” is a somewhat clumsy word, it is used to distinguish the ap proach from decolonialism and postcolonialism (see e.g. Grosfoguel, 2007; Maldonado-Torres, 2007, 2012; Mignolo, 2007; Ndlovu-Gatsheni, 2013; Quijano, 2007). Decoloniality theorists high light the fact that the major patterns of power established by colonisation continue to have in fluence in former colonies long after colonial administrations have been dismantled. In former colonies, complex and entangled inequalities persist – in politics, economy, culture, identity, lan guage. Maldonado-Torres (2007, p. 243) explains as follows: Coloniality is different from colonialism. Colonialism denotes a political and economic re lation in which the sovereignty of a nation or a people rests on the power of another nation,  which makes such nation an empire. Coloniality, instead, refers to long-standing patterns of power that emerged as a result of colonialism, but that define culture, labour, intersubjective relations, and knowledge production well beyond the strict limits of colonial administra tions. Thus, coloniality survives colonialism. It is maintained alive in books, in the criteria for academic performance, in cultural patterns, in common sense, in the self-image of peo ples, in aspirations of self, and so many other aspects of our modern experience. In a way, as modern subjects we breathe coloniality all the time and everyday.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in South Africa309 This chapter will use the perspectives of coloniality theory to explain why changes intended  to dismantle apartheid did not sufficiently shift the complex inequalities which were rooted in apartheid and the colonial relationships before this. Indeed, from a perspective of coloniality theory, it could be said that inequalities of class, race, gender, locality, culture, language, and identity have so saturated South Africa’s social fabric that changes in government after 1994 have not had much impact on them. Changes in education policy, important though these have been, have not been able to shift the legacy of embedded and persistent inequalities in schooling. His torical inequalities are still evident, as if the traces of past policies form a palimpsest on which current policies are written. To illustrate this point, a brief outline of these historical traces is useful. White settlement in South Africa began with a trading station established by the Dutch East  India Company in 1652, which was taken over by the British in 1805. Both heritages are evi dent in the schooling that was established as colonial settlement expanded. Dutch farmers who moved into the interior took with them a pastoral concept of schooling under the aegis of the Calvinist church. As the settlers moved further into the interior and the Afrikaans language de veloped from Dutch, a movement for Christian National Education gained ground. Simultane ously, in the 1800s, an education bureaucracy was developed in the Cape that reflected Brit ish colonial patterns, and a system of grants-in-aid was used to finance schools. Throughout this period, the only schooling available for indigenous African people was that provided by the different missionary societies, who were extremely active in South Africa. While a few mission schools were known for their high quality, the vast majority offered very rudimentary education. After the South African War (1899–1901), schooling for whites was systematised under the  control of the four provinces, but no systematic provision was made for black people outside of mission schools. This was the situation that the apartheid government set out to change when it came to power in 1948. Drawing on a particular Afrikaner heritage, it supported Christian Na tionalist Education (CNE) principles and formalised racial segregation in schooling through a series of laws. The Bantu Education Act of 1954 closed the mission schools (only the Catholic schools were able to defy this) and introduced a system of state schooling for Africans. Sepa rate schooling systems were legislated for people classified as “Coloured” and “Indian”, and sep arate education departments were set up for the ten tribally-designated “homelands” or Bantus tans. At the end of apartheid, there were nineteen separate education departments, provincially and racially based. Although the apartheid mantra was “separate but equal”, schools for differ ent racial classification groups were far from equal. They were differentially funded, with white children (the minority) receiving far greater funding than children classified “Indian”, “Colour ed”, and “African” in descending order, and homeland/Bantustan schooling was the most poorly resourced. On this segregated and unequal basis, South African schooling grew towards a mass system over the following decades. With the unbanning of the ANC and other political groupings and the release of Nelson  Mandela in 1990, it was clear that changes to the schooling system would be an early priority for the new post-apartheid government, and also that new schooling policies would be required to preserve the functioning and legitimacy of the existing state system at the same time as chang ing it. Because apartheid was ended by negotiated settlement, the first post-apartheid govern ment was a “government of national unity”. It was led by the ANC and its alliance partners, and included the National Party (which had promoted apartheid) as well as the other minor par ties. The ANC’s alliance partners were the recently unbanned South African Community Party (SACP) and the Congress of South African Trade Unions (COSATU), and the ANC itself need ed to include “exiles” as well as local “struggle stalwarts” in its government. Sunset clauses in the new constitutional arrangements protected former government leaders, and the new bureaucracy   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pam Christie310 was a mix of political appointees often lacking in experience, and existing bureaucrats often able  to influence or block change. The combination of different interests and different levels of exper tise bedevilled the change agenda. During this period, neoliberalism was on the ascendant globally, and the new South Afri can government was concerned to be a player in global economic exchanges. Within a very short time, the government adopted a clearly neoliberal economic framework ironically known as the Growth, Employment and Redistribution Strategy (GEAR). Limits to social spending and the logic of markets prevailed over any possibilities for more radical changes to ownership and re distribution. 3. Designing the new education system The early vision for a new system was set out in the first White Paper on Education and Train ing (1995). The White Paper structured its vision around two major axes: human rights and economic development. Under the new Constitution, education was affirmed as a basic human right, to be free and progressively available to all. The new system aimed to promote the values of justice, equity, and non-discrimination, and to recognise the eleven official languages of the country. Its goal was to prepare people to participate in the economy and society as equal citi zens (see Chisholm, 2004; Christie, 2008). 3.1 Governance and funding On the basis of the Constitution and 1995 White Paper, an umbrella framework of ideal-type changes was designed and a legislative structure drawn up for the new system. The first priori ty was to change the administrative arrangements, dissolving the nineteen departments and put ting in place a national department and provincial departments in each of the nine newly estab lished provinces.  Governance and funding were the next priority issues, with an inclusive commission being  established to investigate possibilities. The South African Schools Act (SASA) of 1996 established School Governing Bodies (SGBs) with responsibility for a range of policies, including admissions and language of instruction. The devolution of powers to SGBs served the interests of two polit ically competing groups. From the side of the mass democratic movement (including the ANC), SGBs were viewed as a form of democratic participation to restore legitimacy to schools which had been disrupted by protests against apartheid education. For conservative white groups, SGBs would serve a different purpose, as a way of ensuring that established white interests would pre vail in the historically privileged schools at the time of change. Models for limited school deseg regation under parent body control had been introduced towards the end of apartheid as a form of controlling changes that were seen as inevitable. Conservative white groups were determined not to lose the advantages of what were called “Model C” schools. In practice, given that SGBs reflect the economic, social, and cultural capital of their parent bodies and their locality, the sys tem of school-based management served to affirm if not deepen inequality. In relation to funding, a strategic decision was taken to allow schools to charge fees, and  this is enshrined in SASA. Fees were regarded as a way of increasing the funding available for state schooling. Also, it was argued, fees would encourage middle class (white) parents to re main within and supplement the state schooling system, rather than setting up alternative pri  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in South Africa311 vate schools. This move amounted to the semi-privatisation of state schools and illustrates neo liberal influences in the policy process. As a redress measure, schools were divided into quintiles  from poorest (quintile 1) to least poor (quintile 5), and a small budgetary amount was set aside for allocation on an equity basis. This funding was too meagre to make much difference to the deeply unequal provisioning of apartheid schooling. At a later stage (2002), schools in quintiles 1 and 2 (the poorest schools) were declared “fee free” schools – but no additional state funding was provided for them. Almost all of the former African schools fall into this category. The dis parities between schools in quintiles 1 and 5 are so profound that their historical basis is une quivocally clear. In effect, the arrangements for governance and funding enacted in SASA introduced mar ket principles into the state system, which highlighted rather than reduced inequalities. Former all-white schools in wealthier communities have been able to raise fees to increase staff numbers and broaden curriculum offerings. Whereas these schools have admitted black students under strict SGB control and have thus “desegregated” to some degree, the majority of schools remain segregated by circumstance and location. Rural and township schools are exclusively black. Pro vincial disparities have also perpetuated inequalities. The two geographically smallest provinc es, Gauteng (which includes Johannesburg) and Western Cape (which includes Cape Town), have the highest concentration of formerly white schools, and these provinces perform best on all na-tional comparative measures. Large rural provinces have concentrations of poor and historical ly disadvantaged schools, and perform relatively poorly on comparative statistics. In many cases, poverty, politics, and rurality have combined to produce schooling that fails the majority of stu dents (van der Berg, 2015). 3.2 The curriculum Turning to the curriculum, the complexities of achieving desired changes are again evident. There was no question that the apartheid curriculum, with its racially carved identities and sys temic inequalities, would need to change. The first step was to “cleanse” the syllabuses of their more overt manifestations of racist ideology. In 1996, the new national Department of Education issued Curriculum 2005. This new curriculum was based on outcomes-based education (OBE), accompanied by discourses of learner-centredness, constructivism, and critical thinking. How ever, there was almost no experience of alternative curriculum and pedagogy in South African schools, and the documentation and support materials accompanying Curriculum 2005 gave no guidance on what the new curriculum might look like in ordinary classrooms and schools. Instead, documentation contained densely worded guidelines for designing “Learning Pro grammes” to achieve sixty-six “Learning Outcomes” across eight integrated “Learning Areas”. Curriculum 2005 did not specify core knowledge and concepts in relation to content; it did not elaborate on pedagogy; and it did not take into account the different schooling contexts in which the curriculum would be implemented. Moreover, it did not adequately address language policy or make provision for the multiple languages spoken across the country. In effect, Curriculum 2005 placed an elaborate but empty design template on the record. Curriculum 2005 soon ran into problems. Insufficient provision was made for teacher devel opment, and the “cascade model” of implementation was inadequate. In former white schools, with well-qualified teachers and substantial resources, the new curriculum offered greater free dom at school level for the design of learning programmes. This was not the case in the majori ty of the schools in the country, which did not have the resources or teacher expertise for an ex perimental approach. It soon became clear that the new curriculum was not improving learning   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pam Christie312 for students in these schools. Curriculum 2005 was severely criticised for its complex but emp ty design; its hasty implementation with scanty resources into unequal contexts; and the superfi cial interpretations of learner-centredness and constructivism that emerged in many classrooms.  If anything, the new curriculum heightened inequalities between schools; and it also sidestepped the language issue (see Chisholm, 2004; Harley & Wedekind, 2004; Jansen & Christie, 1999). 3.3 The “revised” curriculum However, given the political commitment to curriculum change, the government was unwill ing to step back from OBE. Instead, it appointed a review committee to streamline the curric ulum. The Revised National Curriculum Statements (RNCS) were adopted in 2002. The OBE approach was retained but simplified, coverage was reduced to a more manageable scale, and the over-emphasis on everyday knowledge that had come to characterise Curriculum 2005 was strongly discredited (there was also a call for “back to basics”). While clearly an improvement on the original Curriculum 2005, the RNCS did not offer substantially more support to teachers on classroom practices. It retained the practice of relying on assessment and reporting to ensure conformity and accountability. Over time, this form of bureaucratic monitoring became increas ingly prescriptive in form while the curriculum remained underspecified in content. Within a few years, it was clear that the curriculum changes were not improving the qual ity of student learning. Student results on national and international tests were extremely poor (Fleisch, 2008; Reddy, 2005; van der Berg, 2005). Equally worrying was that these results rein scribed the racial performance patterns of apartheid, with former white and Indian schools per forming well, and former African schools – the schools of the majority – performing poorly (see Christie, Potterton & Butler, 2007). In the majority of schools, test scores showed that the major ity of disadvantaged students failed to achieve basic learning (literacy and numeracy) – this de spite the fact that post-apartheid reforms were intended to benefit precisely these students. 3.4 The re-revised curriculum In 2009, yet another review of the curriculum was undertaken. By this stage, the government was prepared to declare the death of OBE, and to recognise that an underspecified curriculum was having the unintended effect of deepening existing disadvantages. A new curriculum frame work was adopted. “Subjects” were re-introduced to replace “Learning Areas”; some of the bur densome assessment monitoring was reduced; and learning materials were to be supplied to all students. For each subject, Curriculum and Assessment Policy Statements (CAPS) were drawn up, stipulating “topics” and specifying scope and sequencing. However, as with other curricu lum redesigns, teachers were not involved in curriculum design and development, which was as signed to “experts” without broader deliberation. The government continued to frame the curric ulum in acontextual, one-size-fits-all terms, despite the evidence from test results of differential patterns of curriculum uptake. And there was little attempt to coordinate curriculum policy with language-in-education policies, despite evidence that the language of instruction is an im portant factor in student learning.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in South Africa313 3.5 Summing up so far It is often said that post-apartheid education policies were “Rolls Royce” in design, and that the  problems lay in implementation. However, it could also be said that the policies were poorly de signed in that they were not targeted to the actual conditions in the majority of schools. The pol icies preserved the best functioning schools, shifting them to a class-based desegregation. While nominally providing free education to the poor, the system does not meet its goal of providing education of equal quality for all, and it is poor, black students who bear the brunt of inadequate schooling. 4. Possibilities and limitations of large-scale educational change While it is true that the change agenda in South African schooling is bedevilled by the legacy of apartheid inequalities that have proven extremely hard to shift, it is also true that a number of policy changes since 1994 have fallen short of their goals or achieved unintended consequences, and these problems have shaped the current schooling system. Redress measures have been far too little to bring all schools to a reasonable level of provisioning and functionality. Inequalities of class, race, and region are reflected in all performance statistics, and these inequalities have barely shifted over time. (Inequalities of gender follow somewhat different patterns.) While en rolments have expanded, school quality remains a problem, particularly for the poorest children, and fewer than half of young people in South Africa obtain the National Senior Certificate (the Year 12 exit qualification from schools). In explaining why changes in schooling have been so difficult to achieve in post-apartheid  South Africa, insights may be derived from the theorists of decoloniality mentioned earlier. First, these theorists point to the fact that dismantling the administrative structures of colonial ism does not necessarily mean dismantling the multiple and entangled inequalities of coloniali ty. An important reason for this, they suggest, is because colonisation and modernity are close ly linked, if not mutually constitutive. In Mignolo’s (2011) words, colonialism is “the dark side of western modernity”. Similarly, Ndlovu-Gatsheni (2013) argues that Euro-American modernity created problems that it cannot solve in its colonisation of other parts of the world. Promises of development and equality for all people are actually false promises that cannot be realised under current global economic arrangements.  Theorists of decoloniality point out that although Euro-American modernity pronounces  itself to be universalist, it is in fact based on a particular geopolitics. Under current global ar rangements, this form of modernity is not available to former colonies. These theorists propose “delinking” from a Euro-American modernity that positions itself as universalist, and working towards multiple modernities or “pluriversalism” instead. For example, Grosfoguel (2013, p. 88) proposes the adoption of “transmodernity” where different forms of modernity are acknowl edged as well as “the need for a shared and common universal project against capitalism, patri archy, imperialism, and coloniality”. This movement of delinking needs to be geo-politically and body-politically located and built from a subaltern epistemic position.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pam Christie314 5. Decoloniality and schooling in South Africa Theories of decoloniality offer a number of valuable analytical points in understanding the  changes to schooling in South Africa after 1994. First, in terms of the limitations to government and administrative changes, it is clear that these have not brought the envisaged results, particu larly in relation to providing education of equal quality for all. Changes to governance, funding, and curriculum were substantial, but fell short of what was needed for fundamental redirection towards greater social and economic equality. There can be no doubt that the nature of the nego tiated settlement meant that competing interests were legitimately at play. More crucial, however, is that the distributional structures of the economy did not fundamentally shift. From a decolo niality perspective, the universalist vision of Euro-American modernity is likely to remain elu sive – and may in fact be inappropriate. A second point that decolonialist theories highlight is the entangled nature of colonial in equalities. The inherited inequalities in schooling are intersectional, deeply entrenched, and massive in scale. The entanglement of class, race, gender, and rurality, in particular, produces a complexity that cannot easily be changed under present policy arrangements. Although the con-stitution and schooling policies support formal equality, this recognition does not remove ex isting material disparities. Conditions in the elite, former white schools cannot be replicated at scale for the whole population, within the current policy framework and resource base. The in troduction of fees into the privileged state schools – a form of semi-privatisation – secures their elite status. These schools serve as a hegemonic “ideal form” for schooling, but one which is ac tually unattainable for the majority of the population. A third point that is highlighted by decoloniality theories is the geopolitical basis of moder nity, which has been oriented towards languages, culture, and knowledge that are Euro-Ameri can. Decoloniality theorists do not necessarily call for the abandonment of this episteme. Rather, as a first step they call for its geopolitical bias to be recognised and its universalism challenged. Euro-American epistemic assumptions may indeed play a role in a pluriveralism that recognises different forms of modernity, or in a transmodernity that seeks to challenge unequal social rela tions that exist globally. But marginalised languages, culture, and knowledge must also be giv en status. From this perspective, the schooling system in post-apartheid South Africa has adopted a  particular form of schooling that valorises Euro-American modernism without critically engag ing with the consequences for local languages and cultures. Though this chapter has dealt only very briefly with matters of language and culture, it is worth recognising that these issues have been particularly difficult to address given the history of schooling in South Africa. Apartheid was notorious for constructing essentialised identities of race, language, and culture as the ba sis for the separate and unequal treatment of people. From this history of discrimination, it has been particularly difficult to justify any form of differentiation in post-apartheid schooling. Cur riculum 2005 sidestepped the challenge of what would count as valuable knowledge by providing an empty template that left the decisions on content to local schools and teachers. Subsequent curriculum revisions have justified the specification of content in terms of “powerful knowl edge”, thereby endorsing the desirability of a particular modernist episteme. However, the spec ification of “powerful knowledge” does not mean that this is equally accessible to all in actually existing conditions of schooling in South Africa. In fact, results on national tests suggest that it is not – whatever reasons are given. Inequalities are compounded by the hegemonic status of English in schooling and the ne glect of African languages. Despite the fact that there are eleven official languages in South Af rica, only two of these are officially endorsed as languages of instruction after Grade 4 – English   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  School in South Africa315 and Afrikaans – and the learning of African languages is not compulsory. The effect of this is a  structural discrimination, disadvantaging children who speak languages other than English and Afrikaans and casting their language capabilities in deficit terms. McKinney (2016) poses the is sue starkly as follows: “How is it possible that the most valuable resource a child brings to formal schooling, language, can be consistently recast as a problem?” McKinney’s research on language in classrooms shows that particular language practices and accents are associated with social sta tus, a practice which she terms “Anglonormativity”. There can be no doubt that language policy is an area that requires further work if inequalities in schooling are to be tackled. Suffice it to say that none of the post-apartheid curriculum revisions were undertaken in consultation with ex perts on language development or language teaching, and this is an issue which requires serious attention if the quality of schooling is to be improved. 6. Conclusion To sum up, the major lines of argument of decoloniality theories suggest that more radical changes are needed to shift the historically embedded power relations of schooling systems. There are no easy answers in moving forward. Decoloniality theories offer an overtly politically motivated, epistemic, and ethical project and a different social imaginary. Mignolo (2007, p. 459) captures this vision as follows: Decoloniality, then, means working toward a vision of human life that is not dependent  upon or structured by the forced imposition of one ideal of society over those that differ, which is what modernity/coloniality does and, hence, where decolonisation of the mind should begin. The struggle is for changing the terms in addition to the content of the con versation. If this vision were to be put to work on educational changes in South Africa, initial steps would  be to delink from an idealisation of schooling that cannot actually be provided and to tackle the intersectional inequalities of class, race, culture, and language from the perspective of the poor est schools, towards changes that value them. Doing so would call for a radically different social imaginary that breaks with the taken-for-granted forms and norms of schooling and for active steps to change current practices. This is not to suggest a simple utopian gesture, but rather the difficult work of shifting existing conditions towards a different vision of the desirable and possi ble. In this regard, Foucault (1989/1996, p. 433) provides a useful comment on shifting the pow er relations of modernity: […] when a colonised people attempts to liberate itself from its colonisers, this is indeed a  practice of liberation in the strict sense. But we know very well, […] that this practice of lib eration is not in itself sufficient to define the practices of freedom that will still be needed if this people, this society and these individuals, are to be able to define admissible and ac ceptable forms of existence or political society. Difficult though this is, a starting point might well be to recognise the need for differentiated  rather than one-size-fits-all policies, given the vastly different conditions that prevail in schools across the country. A second point would be to develop policies that work backwards from ac tually existing conditions in these different schools, rather than imposing an ideal notion that is unachievable. A third important step – more possible than it might seem – would be to change language policies so that all children have opportunities to learn in their home language and the   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pam Christie316 hegemonic position of English is challenged through having all children learn at least one Afri can language up to school-leaving level.  References Chisholm, L. (Ed.). (2004). Changing class: Education and social change in post ­apa rtheid South Africa .  Cape Town: HSRC Press; London: Zed Press. Christie, P. (2008). Opening the doors of learning: Changing schools in South Africa . Johannesburg:  Heinemann. Christie, P. Potterton, M. & Butler, D. (2007). Schools that Work. Ministerial Report . Pretoria: Depart ment of Education.  Department of Education (1995). White Paper on Education and Training in South Africa: first steps to  develop a new system . Pretoria: Government Gazette.  Fleisch, B. (2008). Primary Education in Crisis: Why South African School Children Underachieve in  Reading and Mathematics . Cape Town: Juta.  Foucault, M. (1989/1996). Foucault Live (Interviews, 1961–1984) . S. Lotringer (ed.) New York: Semio text(e). Grosfoguel, R. (2007) The epistemic docolonial turn. Cultural Studies, 21 (2-3), 211–223 Grosfoguel, R. (2013). The structure of knowledge in westernized universities: Epistemic racism/sex ism and the four genocides/epistemicides of the long 16th century. Human Architecture: Journal  of the Sociology of Self ­Kno wledge, 11  (1), 73–90. Harley, K. & Wedekind, V. (2004). Political change, curriculum change and social formation, 1990– 2002. In L. Chisholm (ed.), Changing Class: Education and Social Change in Post ­apa rtheid  South Africa . Cape Town: HSRC Press, 195–219. Jansen, J. & Christie, P. (eds.). (1999). Changing curriculum: Students on outcomes ­bas ed education in  South Africa . Kenwyn: Juta. Maldonado Torres, N. (2007). On the coloniality of being: Contributions to the development of a con cept. Cultural Studies,  21 (2–3), 240. Maldonado-Torres, N. (2012). Decoloniality at large: Towards a Trans-Americas and global transmod ern paradigm. Transmodernity, 1  (3), 1–10. McKinney, C. (2016, forthcoming). Language and Power in Post ­col onial schooling: Ideologies in Prac ­ tice. New York and London: Routledge. Mignolo, W. (2007). Delinking: The rhetoric of modernity, the logic of coloniality and the grammar of  de-coloniality. Cultural Studies,  21 (2), 449–514.  Mignolo, W. (2011). The darker side of western modernity: Global futures, decolonial options . Durham:  Duke University Press. Ndlovu-Gatsheni, S. J. (2013). Empire, global coloniality and African subjectivity . New York:  Berghahn Books. Quijano, A. (2007). Coloniality and modernity/rationality. Cultural Studies,  21 (2), 168–178.  Reddy, V. (2005). Cross-national achievement studies: Learning from South Africa’s participation in  the Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS). Compare,  35 (1), 63–72. Van der Berg, S. (2005). How effective are poor schools? Poverty and educational outcomes in South Af ­ rica. Southern African Consortium for Measuring Educational Quality  (SACMEQ) Conference,  Paris, September. Van der Berg, S. (2015). What the Annual National Assessments can tell us about learning deficits over  the education system and the school career year . Stellenbosch Economic Working Papers: 18/15.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein Schülerinnen und Schüler 1.  Einleitung  Ein Beitrag zur Forschung über Schülerinnen und Schüler muss sich beschränken. Es ist im ge gebenen Rahmen auf keinen Fall möglich, den kompletten Bestand an empirischer Forschung in  den Blick zu nehmen, die sich mit Schülerinnen und Schülern befasst, denn diese reicht von Stu dien zur Schülerbiografie (Nittel, 1992; Kramer, 2002; Wiezorek, 2005; Busse, 2010; Sandring, 2013) und zum Schülerhabitus (Helsper, Kramer & Tiersch, 2014) über Studien zur Einstellung von Schülerinnen und Schülern gegenüber der Schule (Maschke & Stecher, 2010; als Überblick Bohnsack, 2013) bis hin zur entwicklungspsychologischen Bedeutung der Schule (Fend, 1997). Darüber hinaus handelt es sich im Grunde bei der gesamten Unterrichtsforschung um For schung zu Schülerinnen und Schülern, insofern diese als Rezipienten, Adressaten oder »Nutzer«  von Unterricht be  oba chtet, befragt und getestet werden.  Der folgende Beitrag konzentriert sich auf Schülerinnen und Schüler als Akteure  des Un terrichts. Der Überblick beschränkt sich auf Forschung im Klassenzimmer und darüber hin aus auf Studien, welche sich mittels offener, nicht standardisierter Beobachtungen der Analyse der Bedingungen und Vollzüge des Handelns  von Schülerinnen und Schülern im Unterricht wid men. Eine gemeinsame Prämisse gilt für die zu diskutierenden Studien: Das Schülerverhalten wird nicht von pädagogischen Intentionen oder Wünschen aus untersucht, sondern es wird in deskriptiv-analytischer Haltung gefragt, welche Regelmäßigkeiten sich beobachten lassen, wel chen Logiken das Schülerhandeln folgt und welchen Strukturierungen es unterliegt. So zeigen sich an vielen Stellen Eigenlogik  und Eigendynamik  dieses Handelns, insofern es zwar auch von  den inhaltlichen Anforderungen der Unterrichtskommunikation und entsprechenden Aufgaben stellungen bestimmt ist, aber keinesfalls allein von diesen Anforderungen aus verstanden werden kann. Auch für eine didaktisch interessierte Reflexion von Unterricht erscheint es unerlässlich, genau diese Eigenlogik im Handeln von Schülerinnen und Schülern im Blick zu behalten (Brei denstein, 2008a). Der Beitrag geht in drei Schritten vor: Zunächst wird ein Abriss der historischen Entwick lung der qualitativen ethnografischen Schülerforschung entworfen, der zugleich unterschiedliche theoretische Konzipierungen des Verhältnisses von Schülerinnen und Schülern zum Unterricht skizziert und auf die Bedeutsamkeit der Schulklasse  als sozialer Kontext des Schülerhandelns  aufmerksam macht. Im dritten Abschnitt werden aktuelle Forschungen zum Schülerhandeln in verschiedenen Formaten schulischen Unterrichts vorgestellt: im Frontalunterricht, im kooperati ven Unterricht und schließlich in der Schülereinzelarbeit. Ein abschließender Punkt wagt einen Ausblick für die Forschung zum Schülerhandeln.Akteure  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein318 2. Zur Entwicklung der Schülerforschung In den 1970erund 80er-Jahren findet sich eine Reihe von Studien zur Schülerkultur, die dezi diert die Perspektive der Jugendlichen und ihrer (Sub-)Kultur einnehmen. Die Peer-Welt in der  Schule wird in diesen heute schon klassischen Ethnografien in ihrer Gestaltungskraft und Wir kungsmacht greifbar (Willis, 1979; Woods, 1980; Projektgruppe Jugendbüro, 1975; Helsper, 1989; Bietau, 1989). Beschrieben wird die Schülerkultur als komplexe schulische Gegenwelt, die eige nen Regeln folgt, diverse Formen der Distanzierung von schulischen Ansprüchen ausbildet und diese zu relativieren oder sogar ganz infrage zu stellen vermag. Die Sympathie mit den Jugend lichen, die sich auf der »Hinterbühne« des Unterrichts (Zinnecker, 1978) und mittels versteckter »Schülertaktiken« (Heinze, 1980) den Zumutungen der schulischen Zwänge entziehen, ist deut lich spürbar. Diese Tradition der Schülerforschung stellt sich tendenziell auf die Seite der »mar ginalisierten« Schüler gegen die Institution Schule (Zinnecker, 2000). Die diese Forschungstradition dominierende Oppositionsstellung von Schülerkultur und  Unterrichtsordnung ist zwar einerseits plausibel, aber sie zeitigt auch problematische Konse quenzen konzeptueller Art: Die skizzierte Sichtweise reproduziert letztlich die Perspektive der Schule auf die Schülerkultur – zwar unter dem Vorzeichen der Parteinahme für die Schülerin-nen und Schüler, aber dennoch die Schülerkultur als das Gegenüber und als eine (potenzielle) »Störung« des Unterrichts konzipierend. Gegenüber der Figur von Repression und Subversion, welche die Schülerforschung der 1980er-Jahre dominiert, nehmen neuere Arbeiten eine symme trischere Perspektive ein, die es erlaubt, die Kooperation  der Beteiligten in der Aufrechterhal tung einer bestimmten Ordnung in den Blick zu nehmen. Die Frage lautet dann: Wie sind die Praktiken von Schülerinnen bzw. Schülern und Lehrpersonen aufeinander bezogen und inein ander verschränkt, sodass sie gemeinsam den Vollzug von »Unterricht« ermöglichen (Breiden stein, 2006, S. 15)? Neue Perspektiven für die Schülerforschung ergaben sich aus der »Neuen Kindheitsfor schung«, die sich in den 1990er-Jahren aus internationalen Impulsen heraus auch in Deutschland etablierte. Eine ganze Reihe von Studien, die sich für die Peerkultur von Kindern oder Jugend lichen interessieren, ist empirisch im Feld der Schule angesiedelt (Krappmann & Oswald, 1995; Breidenstein & Kelle, 1998). Dabei erweist sich der soziale Kontext der Schulklasse als der ent scheidende Rahmen von Peerkultur zumindest bis in das frühe Jugendalter hinein. Die Mitglie der der Schulklasse verbringen täglich viele Stunden auf engstem Raum miteinander – und das über Jahre hinweg. Die Schulklasse bildet einen sozialen Kontext, den sich der oder die Einzelne nicht ausgesucht hat, der aber nahezu unausweichlich ist. Schon bei Schulanfängern rangieren Freundschaften in der Schulklasse und Ereignisse aus  dem Sozialleben der Klasse in der Relevanz weit vor unterrichtlichen Themen oder auch Lehr personen. Freundschaften, aber auch Außenseiterpositionen, die sich in den ersten Schulwochen herausbilden, erweisen sich oft über viele Jahre als stabil (Petillon, 1993). Insbesondere US-ame rikanische Studien zur schulischen Peerkultur untersuchen die Praktiken, die sich um die Mit gliedschaft in Cliquen, um die Verteilung von Prestige und Status und um soziale Ausgrenzung im Rahmen der Schulklasse drehen (Eder, 1995; Adler & Adler, 1998).  Eine ganze Reihe von Studien zur Peerkultur in der Schulklasse stellt die Geschlechterun terscheidung in den Mittelpunkt ihrer Analysen. Die Unterscheidung in Mädchen und Jungen erweist sich bereits als die zentrale soziale Differenz in der Peerkultur von Kindern, erst recht in der Adoleszenz. Alle anderen Formen sozialer Differenzierung werden von der Geschlechterdif ferenz affiziert – die Geschlechtszugehörigkeit liefert den entscheidenden Index für die Wahl von Freundschaften und Mitgliedschaft in Cliquen, für die Platzierung auf Popularitätsskalen und für die Gestaltung der alltäglichen interaktiven Praxis schlechthin (Krappmann & Oswald, 1995;   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schülerinnen und Schüler319 Breidenstein & Kelle, 1998; Faulstich-Wieland, Weber & Willems, 2004). Im Rahmen der Schul klasse wird das Verhältnis zum anderen Geschlecht als »Begehren« etabliert (Tervooren, 2006),  verschiedene Spielarten von »Weiblichkeit« und »Männlichkeit« werden erprobt und voneinan der abgegrenzt (Budde, 2005). Die Muster der Peerkultur wandeln sich im Laufe der Schulzeit, und die damit verbundenen  Abund Ausgrenzungen scheinen sich zur Oberstufe hin zu lockern. Zusammenfassend lässt sich aber festhalten, dass die interaktive Bezugnahme auf die Mitschülerinnen und Mitschüler zumindest in manchen Phasen des Schulbesuchs alle anderen schulischen Sinngebungen domi nieren dürfte (als Überblick Breidenstein, 2008b). Dabei ist im Rahmen der Peerkulturforschung noch nicht hinreichend untersucht, welche Bedeutung dem Rahmen der Schulklasse für die spe ­ zifische  Ausprägung peerkultureller Praktiken zukommt und wie diese Bedeutung variiert: Wie  unterscheiden sich schulische Peerkulturen nach Schulformen oder auch innerhalb einer Schu le? Wie wirkt sich etwa die Jahrgangsmischung auf die Ausprägung der Peerkultur aus? Die ver gleichende und differenzierende Forschung zu Peerkulturen innerhalb von Schulklassen stellt ein dringendes Desiderat dar. Im Zentrum dieses Beitrags steht zwar die Forschung zum unterrichtlichen Verhalten von  Schülerinnen und Schülern, aber die Untersuchung des Verhaltens, das auf unterrichtliche An forderungen bezogen ist, kann kaum losgelöst von der Betrachtung jener Anforderungen gesche hen, die aus der Peerkultur im Rahmen der Schulklasse resultieren. Für das Schülerverhalten ist kennzeichnend, dass es immer an zwei Ordnungen zugleich ausgerichtet ist: der Unterrichtsord nung und der Peerordnung, die sich beide gleichzeitig im Klassenzimmer und während des Un terrichts Geltung verschaffen. Dies wird auch in einigen neueren Publikationen anerkannt und reflektiert (Breidenstein & Kelle, 2002; Wiesemann, 2009; de Boer & Deckert-Peaceman, 2009; Bennewitz & Meier, 2010). Wie aber das Verhältnis der beiden Ordnungen zueinander zu be stimmen ist und Peerkultur und Unterrichtsordnung ineinander greifen, wäre empirisch und theoretisch noch genauer zu bestimmen.  3. Das Schülerhandeln in spezifischen Formaten schulischen Unterrichts Die praktischen und situativen Anforderungen an das Handeln von Schülerinnen und Schü lern strukturieren sich entscheidend entlang der Sozialformen des Unterrichts: Die Probleme des Schülerhandelns sind offensichtlich unterschiedliche, je nachdem, ob man im Unterrichts gespräch versucht, die Lehrerfrage zu beantworten, ob man sich in einer Gruppenarbeit mit den Mitschülern über eine Vorgehensweise verständigen muss oder etwa alleine mit einer Aufgabe im Lehrbuch auseinanderzusetzen hat. Deshalb sind die folgenden Darstellungen entlang der Unterscheidung einiger »Grundformen« (Meyer, 2004) des Unterrichts entwickelt. 3.1 Das Schülerhandeln im Rahmen des Frontalunterrichts  Die spezifische Teilnehmerrolle von Schülern und Schülerinnen im Rahmen des lehrergeleiteten Unterrichtsgesprächs ist insbesondere von konversationsanalytischen Arbeiten eindrucksvoll he rausgearbeitet worden.  Die Pionierarbeiten zur Mikroanalyse des Unterrichtsgesprächs gelten den Regeln des Spre cherwechsels im Schulunterricht (McHoul, 1978) und den Interaktionskompetenzen der Teil nehmer, die einen geordneten Ablauf von Unterricht überhaupt erst ermöglichen (Mehan, 1979).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein320 Das entscheidende gesprächstechnische Mittel, mit dem die Möglichkeit der Turn-Zuteilung der  Lehrperson obliegt, ist die Etablierung eines Tripels als Grundstruktur des Unterrichtsgesprä ches: Dieses besteht neben der Frage und der Antwort noch aus der »Evaluation«, der Bewertung der Schülerantwort durch die Lehrperson. Durch sie erhält die Lehrperson das Rederecht, wel ches sie zwischenzeitlich abgibt, immer wieder zurück. Andererseits bewirkt der Sprechakt der Bewertung die Ratifizierung oder »Konstatierung« von Inhalten (Kalthoff, 1997). Für Schülerin nen und Schüler heißt dies: »Sprechen im Unterricht wird damit auch im Hinblick auf die ihm zugrunde liegende Interaktionslogik zu verbalem Probehandeln« (Streeck, 1979, S. 250). Man probiert aus, ob Antworten, Lösungen und auch Meinungen für »richtig« oder »passend« befun den werden. MacLure und French (1980) untersuchten die subtile interpretative Arbeit, welche die situative Orientierung im Unterrichtsgespräch von den Schülern und Schülerinnen verlangt, und identifizierten eine Reihe von Strategien, die im Wesentlichen darin bestehen, vorausgegan gene Antwortversuche anderer Schülerinnen oder Schüler zu variieren. Schülerinnen und Schüler nehmen im Frontalunterricht allerdings überwiegend die Rolle  des Publikums ein (Breidenstein & Kelle, 2002). Das ist unvermeidlich im Falle des Lehrervor trags oder der Vorführung eines Lehrfilmes, dies gilt aber auch für das Unterrichts»gespräch«. Vom einzelnen Schüler aus gesehen ist der Anteil der Rezeption immer unvergleichlich viel hö her als der Anteil seiner »aktiven« Beteiligung am offiziellen Unterrichtsgeschehen. Dabei diffe riert der ›Aktivitätsanteil‹ noch sehr stark zwischen den einzelnen Mitgliedern der Schulklasse. Oft ist der Schüleranteil am Unterricht, die »Schülerbeteiligung«, weitgehend an einige wenige Mitglieder der Schulklasse delegiert: Es ist diese Handvoll ›Spezialistinnen‹ und ›Spezialisten‹, die sich in der Regel auf Lehrerfragen melden, Antwortversuche unternehmen und gelegentlich sogar eigene Fragen beisteuern. Für viele Schülerinnen und Schüler hingegen ist es gar nicht un gewöhnlich, wenn sie während einer ganzen Unterrichtsstunde keinen einzigen »Beitrag« zum offiziellen Unterrichtsgeschehen liefern.  Aber was tun diese in der Rolle des Publikums verharrenden Schüler und Schülerinnen in  der frontalen Unterrichtssituation? Die grundlegende Idee besteht bekanntlich darin, dass sie den Unterricht »verfolgen«. Doch was heißt es, dem Unterricht zu »folgen«? Welche konkreten Anforderungen an das Schülerhandeln ergeben sich daraus? Wie gestaltet sich der Umgang mit der Situation frontalen Unterrichts in der Rolle des Publikums? Diese Fragen sind empirisch noch kaum untersucht. Es ist offenkundig, dass Schülerinnen und Schüler in der frontalen Unterrichtssituation  nicht einfach »passiv« sind, sondern zahlreichen Beschäftigungen nachgehen, von denen man che allerdings wenig oder gar nichts mit dem offiziellen Unterrichtsgeschehen zu tun haben. In welchem Verhältnis die Neben-Tätigkeiten zum offiziellen Diskurs auch stehen mögen – diesen begleitend und kommentierend oder ignorierend und außer Acht lassend (Rehbock, 1981) –, für die Schülerinnen und Schüler stellt sich das Problem und die Aufgabe der Vereinbarkeit bei der Ebenen. Das Management der Aufmerksamkeit ist (jedenfalls bei geübten Schülerinnen und Schülern) so ausgerichtet, dass ein Minimum an Orientierung über das laufende Unterrichtsge schehen gewährleistet ist. Zugleich sind die Neben-Tätigkeiten guter Schülerinnen so geschickt in den Unterrichtsablauf eingepasst, dass sie in der Regel nicht stören – das arbeitet Bennewitz (2004) am Beispiel der Beobachtung zweier Freundinnen im Physikunterricht oder in der Ana lyse der Praxis des »Zettelns«, des Briefchen-Schreibens, (Bennewitz, 2009) heraus. Insbesonde re das Briefchen-Schreiben während des Unterrichts, das von einigen Schülerinnen im 7. und 8. Schuljahr in hoher Intensität betrieben wird, ist anderen Schülertätigkeiten wie dem Notizen-Machen oder dem Abschreiben von der Tafel so verwandt, dass es kaum auffällt oder stört. Die Kunst der Verteilung des Engagements auf verschiedene, auch parallele Geschehnisse und eine entsprechende Dosierung und Steuerung von Aufmerksamkeit, die für das unterrichtliche Han  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schülerinnen und Schüler321 deln von Schülerinnen und Schülern zentral zu sein scheinen, sind allerdings erst in Ansätzen  untersucht. Hecht (2009) analysiert die Herstellung und Darstellung von »Aufmerksamkeit« im Schul unterricht anhand von Videobeobachtungen, welche auch sehr kleine Verhaltenselemente wie Blickrichtungen oder Kopfhaltungen beschreibbar machen. Schüler und Schülerinnen sind ein gebunden in die »Koproduktion« von Aufmerksamkeit. Sie »bewältigen diese Aufgabe im Unter richt beispielsweise durch fokussierte Blicke auf vorgegebene Aufmerksamkeitspunkte und durch die Darstellung ihrer Adressierbarkeit. Sie zeigen sich auf verschiedene Weise als ansprechbar« (Hecht, 2009, S. 236). Wenzl (2014) interpretiert die besondere Rolle von Schülern im Unterrichtsgespräch nicht  nur formal, sondern auch inhaltlich als Verpflichtung auf den gemeinsamen Gegenstand. Er un tersucht die Durchsetzung der »Melderegel« anhand von Unterrichtsprotokollen von der ersten Klasse bis in die Sekundarstufe hinein. Während die Spontaneität der Schüleräußerungen in der ersten Klasse vom Lehrer noch kaum zu bändigen ist, erscheint die Melderegel in der vierten Klasse durchgesetzt, zumindest als äußere Anforderung. Die Schüler sind jedoch, den Analy sen Wenzls zufolge, noch nicht gänzlich an der Sache des Unterrichts orientiert, sondern an den konkreten Fragen der Lehrperson. Erst ab der fünften Klasse sind eigenständige, von den Schü lern initiierte Beiträge und Fragen zum Thema des Unterrichts zu beobachten, die allerdings re gelmäßig – und das ist ein spannender Befund – mit dem Sprechakt »eine Frage« oder »ich hab’ mal noch eine Frage« eingeleitet werden. In der objektiv-hermeneutischen Interpretation dieses Sprechaktes arbeitet Wenzl heraus, dass diese Rahmung des Beitrags die Legitimationsbedürftig keit der Schülerfrage im Unterrichtsdiskurs markiert, in welchem sie offenbar nur als »Ausnah me« legitim ist. Wenzl interpretiert diesen Befund dahingehend, dass Schülerinnen und Schüler zunehmend ein Bewusstsein von der Verbindlichkeit des gemeinsamen Gesprächsgegenstandes und von der Partialität ihrer eigenen Perspektiven und Interessen entwickeln. Der Unterricht habe sich »in einen Ort eines öffentlichen Gesprächs transformiert, in dem Schüler […] sich als eine Allgemeinheit über die Gegenstände des Unterrichts zu beugen beginnen« (Wenzl, 2014,   S. 98). Hier ist eine interessante These zur möglichen sozialisatorischen Bedeutung des Unter richtsgesprächs formuliert, die anregend erscheint, insofern sie über bisherige Konzepte zur dis ziplinierenden Wirkung des »heimlichen Lehrplans« hinausweist und auch die Diskussion um die »Individualisierung des Lernens« in einem neuen Licht erscheinen lässt. 3.2 Das Schülerhandeln im Rahmen kooperativen Unterrichts Gemessen daran, dass es Konzepten »kooperativen Unterrichts« gerade auf die Interaktionen zwischen Schülern und Schülerinnen ankommt und dass die didaktischen Hoffnungen beson ders auf der Zusammenarbeit und dem wechselseitigen Lernen der Schüler und Schülerinnen voneinander ruhen, gibt es verhältnismäßig wenig empirische Forschung zum Schülerhandeln in diesen Unterrichtsformaten. Wir wissen nicht sehr viel darüber, wie Schülerinnen und Schü-ler tatsächlich in Phasen der Gruppenoder Partnerarbeit oder auch in ausgedehnteren Projek ten »zusammenarbeiten«. Diese Forschungslücke hat möglicherweise auch mit Schwierigkeiten der Datenerhebung zu tun: Die Beobachtung und Dokumentation des Schülerhandelns hätte der Vervielfältigung und Dezentrierung des Unterrichtsgeschehens zu entsprechen. Während sich der lehrerzentrierte Unterrichtsdiskurs durch die (audiooder videogestützte) Beobachtung des klassenöffentlichen Geschehens (einigermaßen) erfassen lässt, müssen für die Analyse von ko operativen Schüleraktivitäten Formen der Beobachtung gefunden werden, die nah genug an die interessierenden Aktivitäten herankommen, ohne diese zu stören.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein322 Eine der wenigen empirischen Untersuchungen zur Gruppenarbeit im Schulalltag (Dann,  Diegritz & Rosenbusch, 1999) hat Gruppenarbeitsphasen in Klassen des 5. und 6. Jahrgangs an  bayrischen Hauptschulen aufgezeichnet und analysiert. Dabei wurden Verlaufstypen des »Ab sturzes« (bezogen auf die »Aufgabenorientierung«), des »Einbruchs« (wenn vom Nebenengage ment wieder zur Aufgabenorientierung zurückgefunden wird) und des »gleichbleibend hohen Niveaus der Aufgabenorientierung« unterschieden (Dann et al., 1999, S. 60ff.). Als Erfolgsbedin gungen für eine gleichbleibend hohe Aufgabenorientierung nennen die Autoren ein »stabiles Be ziehungsgeflecht« innerhalb der Gruppe, eine »flexible, nicht-autoritäre Führungsstruktur«, so wie »Konfliktfähigkeit und Kooperationsbereitschaft« (ebd., S. 87ff.). Naujok (2000) unterscheidet in der Beobachtung von Schülerinnen und Schülern im Wo chenplanunterricht in der Grundschule zwischen verschiedenen »Kooperationshandlungen« wie etwa »erklären«, »vorsagen«, »abgucken« und »vergleichen«. Die Praktiken verdichten sich zu Mustern, die Naujok als »Kooperationstypen« beschreibt: das »Nebeneinander-Arbeiten«, das »Helfen« und das »Kollaborieren«.  Als interaktiv besonders anspruchsvoll erweist sich der Kooperationstypus des »Helfens«,  denn hier müssen zunächst die Rollen geklärt werden: Es muss geklärt werden, dass die Hil fe sowohl »erbeten« als auch »angeboten« ist. Krappmann und Oswald (1995) schätzen fast die Hälfte der von ihnen protokollierten Fälle von Hilfeleistungen als »problematisch« ein, wobei im Rahmen von stabilen Beziehungen und Freundschaften »helfen« deutlich besser gelinge, inso fern eine situative Asymmetrie offenbar einfacher zu akzeptieren sei (vgl. auch Kuchartz & Wa gener, 2007).   Während Krappmann und Oswald (1995) die Problematik einer asymmetrischen Hilfebe ziehung eher auf der Seite des Hilfeempfängers verorten, zeigen eigene Analysen (Bennewitz & Breidenstein, 2004; Breidenstein, 2006, S. 194ff.), dass die interaktive Bewerkstelligung des Hel fens, jedenfalls in der Sekundarstufe  I, eher vom Helfenden die Markierung von Distanz ge genüber den Aktivitäten des Helfens oder Belehrens erfordert. In Szenen des Helfens zwischen Schülerinnen und Schülern kommen pädagogische Verhältnisse zur Aufführung. Die interaktive Bearbeitung der Asymmetrie zwischen Helfer und Geholfenem enthält die Auseinandersetzung mit der Lehrer-Schüler-Beziehung als Zitat, als Rollenspiel oder im Rahmen von »Alltagspäda gogik« (Naujok, 2000). Die Interaktion im Hilfearrangement scheint dann zu gelingen, wenn die Konstellation im Lehrerin-Schülerin-Spiel moduliert und ironisiert werden kann, wenn es den Teilnehmerinnen gelingt, sich zugleich von ihren Rollen und der Identifikation mit den Unter richtsnormen zu distanzieren und die »Kompetenz-Symmetrie« wieder hergestellt werden kann. Als bestimmend für die Formen der Zusammenarbeit und der Arbeitsteilung im kooperativen Unterricht erweisen sich die Peerbeziehungen und der Peerstatus der Beteiligten im Rahmen der Schulklasse (Eckermann & Heinzel, 2013). Eine Sonderform »kooperativen Unterrichts« kann in jenen oft reformpädagogisch motivier ten Formaten schulischen Unterrichts gesehen werden, welche die »Partizipation« der Schüle rinnen und Schüler in der Schule entwickeln möchten. Im Bereich der Grundschule ist der aus der Freinet-Pädagogik stammende »Klassenrat« verbreitet, der in zwei ethnografischen Studi en auf seine Implikationen für das Schülerhandeln hin untersucht worden ist (Friedrichs, 2004; de Boer, 2006). Insbesondere de Boer (2006, S. 164) zeigt in detaillierten Analysen von Klas senratsprotokollen, dass »der Klassenrat als schulisch inszeniertes und öffentlich-institutionel les Verfahren die Kinder in eine besondere Dilemmasituation bringt, und damit gewissermaßen Selbstdarstellungspraktiken und strategisch wirkende Gesprächspraktiken nach sich zieht«. Die Bühne des Klassenrates wird zum Schauplatz des Ringens um Anerkennung – sowohl durch die Lehrerin als auch in der Peerkultur – und ist gekennzeichnet von Techniken der Imagepflege. Die Tendenz des strategischen Verhaltens und des Versuchs, sich mithilfe der schulischen Ver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schülerinnen und Schüler323 anstaltung Vorteile auf der Ebene der Peerkultur zu verschaffen sieht de Boer (2006) vor allem,  wenn versucht wird, inter  ind ividuelle Konflikte zwischen einzelnen Mitgliedern der Schulklas se im Klassenrat zu lösen. Budde (2010, S. 397) fasst den von ihm beobachteten Umgang mit eingeräumten »begrenz ten Partizipationsmöglichkeiten« im Rahmen eines innovativen Unterrichtskonzeptes als Prak tiken des »doing student« zusammen: »Die Kinder fallen nicht aus der Rolle, sondern ermögli chen den Lehrkräften, den Glauben an ihre Partizipationsangebote aufrecht zu erhalten« (Budde,  2010, S. 398). Partizipation wird in diesen Praktiken allerdings zu einer zu »bewältigenden Un terrichtsaufgabe«. Zusammenfassend gesprochen zeigt sich also in der konkreten Beobachtung des Schülerhandelns sowohl für Settings »kooperativer« als auch »partizipativer« Unterrichtsfor men, dass dieses Schülerhandeln in Anforderungen eingebunden bleibt, welche sich einerseits aus der institutionellen Schülerrolle, andererseits aus der Peerkultur im Rahmen der Schulklasse ergeben. Auch reformpädagogisch motivierte »Öffnungen« des Unterrichts müssen wohl darauf hin befragt werden, inwieweit sie diese doppelte Anforderungsstruktur an das Schülerhandeln tatsächlich transzendieren – oder ob sie dieser nicht vielmehr ein neues Gewand verleihen, das zwar stärker an den Ideen der »Partizipation« und der »Selbststeuerung« der Schülerinnen und Schüler orientiert ist, aber letztlich vor allem ein neues schulisches Regime der »Selbstkontrol-le« von Schülerinnen und Schülern impliziert (vgl. auch die Beiträge in Rabenstein & Reh, 2007). Diese Frage stellt sich vielleicht noch deutlicher in der Analyse des Schülerhandelns im Rahmen der »Individualisierung« des Unterrichts.  3.3 Das Schülerhandeln im Rahmen individualisierten Unterrichts Die Individualisierung des Unterrichts ist einer der zentralen Topoi der schulpädagogischen Dis-kussion der letzten Jahre. Nur so sei es möglich, der Heterogenität der Schülerinnen und Schü ler, der Unterschiedlichkeit ihrer Lernvoraussetzungen und Lernwege didaktisch gerecht zu werden. Die Forderung, den Unterricht stärker zu individualisieren greift alte didaktische Über legungen zur »inneren Differenzierung« des Unterrichts auf, aber sie geht auch darüber hinaus, insofern sie sich – in reformpädagogischer Tradition – auf die Orientierung an der Selbsttätig keit und Selbstständigkeit der Schülerinnen und Schüler richtet (Bohl, Bönsch, Trautmann & Wischer, 2012).  Eine verhältnismäßig frühe Studie zur Analyse von Wochenplanarbeit im Anfangsunterricht  der Grundschule hat Huf (2006) vorgelegt. In der Beobachtung der Aktivitäten und Interaktio nen der Schülerinnen und Schüler zeigt sich, dass diese sich vergleichsweise formal an der Ab arbeitung der Vorgaben des Wochenplans orientieren – sogar wenn die Lehrerin ihnen größere Freiräume einräumen möchte (Huf, 2008). Die »Logik der Planerfüllung« (Huf & Breidenstein, 2009) dominiert das Arbeiten der Kinder, sodass das schnelle Erledigen der Aufgaben zur Maxi me wird, die den Vergleich untereinander bestimmt und darüber hinaus zur Folge hat, dass man tendenziell schwierigen oder komplizierten Aufgaben eher ausweicht.  Darauf, dass die Unterrichtsinhalte den Schülerinnen und Schülern in der Abarbeitung von  Wochenplänen oder auch im Rahmen von »Freiarbeit« eher äußerlich bleiben können, verweisen auch eigene Beobachtungen: Übergreifende zeitliche Vorgaben für den Beginn und v.a. die Been digung des Unterrichts bleiben gegenüber den individuellen Arbeitsprozessen notwendigerweise indifferent und abstrakt, was dazu führt, dass Arbeitsprozesse oft mittendrin abgebrochen bzw. unterbrochen werden (Breidenstein & Rademacher, 2013). Die vereinheitlichende und zusam menfassende Bezeichnung der Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern findet sich in der Ter minologie des »Arbeitens«, die die mannigfachen Schüler-Tätigkeiten im individualisierten Un  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein324 terricht auf die gemeinsame Grundlage eines legitimierten und beobachtbaren Beschäftigt-Seins  verpflichtet (Breidenstein & Menzel, 2014). Genauere Beachtung verdienen auch aus didaktischer Perspektive die konkreten Prozesse  des Arbeitens an Aufgaben oder Lernmaterialien, etwa aus der Montessori-Pädagogik. Auch hier deuten erste Beobachtungen auf eine weitreichende Indifferenz der Schülerinnen und Schüler ge genüber den inhaltlichen Ergebnissen des Unterrichts hin (Breidenstein, 2013, 2015). Die organi satorischen Vorgaben des »individualisierten« Unterrichts scheinen Schülerstrategien nahezule gen, welche an Pragmatik und Effizienz orientiert sind.  In den Fokus empirischer Studien sind in jüngster Zeit auch jene Praktiken geraten, die im  Zusammenhang mit der »Selbststeuerung« von Schülerinnen und Schülern im individualisier ten Unterricht stehen. Es zeigen sich (neue) soziale Ordnungen und Hierarchisierungen zwischen den Mitgliedern einer Lerngruppe, welche die Geschwindigkeit, Geschicklichkeit und Selbststän digkeit in der Erledigung der Aufgaben als orientierende Werte zu etablieren scheinen (Reh & Labede, 2009; Budde, 2013). Rabenstein (2007) sowie Menzel und Rademacher (2012) untersu chen die Vorgaben und Praktiken der »Selbsteinschätzung«, die von den Schülerinnen und Schü lern verlangen, dass sie sich in ein zugleich reflexives und identifikatorisches Verhältnis zu ihrer eigenen Arbeit und »Leistung« setzen, wobei sich genau diese Praktiken als eine subtile Form der Unterwerfung unter eine bestimmte Vorstellung vom Schülersubjekt interpretieren lassen. 4. Schluss Mit den zuletzt angesprochenen Studien und Fragestellungen erweitert man das Feld jener Schü lerforschung, welche sich auf die Analyse des situierten Handelns von Schülerinnen und Schü lern richtet. Neuere Studien, die nach dem Zusammenhang von Anerkennung und »Adressie rung« im pädagogischen Handeln fragen, thematisieren die praktische Hervorbringung jener Akteure, die dann als »Schülerinnen« und »Schüler« den Unterricht bevölkern. Dabei interessie ren insbesondere die Spezifizierungen und Zuschreibungen, die sich mit den Adressierungsprak tiken verbinden, etwa als »selbstständig« oder »hilfebedürftig« (Rabenstein & Reh, 2013; Reh, 2013). Mit Blick auf die Praktiken schulischer Leistungsbewertung lässt sich zeigen, dass und wie Leistungsrückmeldungen in Form von Noten nicht nur als »objektiv« ausgewiesen werden müssen, sondern zugleich »subjektivierende« Wirkungen entfalten in Bezug auf die Schüler und Schülerinnen, denen sie zugeschrieben werden (Breidenstein, 2012; Breidenstein & Thompson, 2014). Eine andere aktuelle Tendenz bezieht sich auf die Thematisierung und Analyse der Körper lichkeit des Schüler-Seins: Welche Formen körperlicher Disziplinierung gehen mit schulischer Sozialisation einher? Wie gebrauchen Schülerinnen und Schüler ihre Körper in der Unterrichts situation (Tervooren, 2006; Langer, 2008)? Neben die Versprachlichung von Beobachtungen tre ten hier auch kamera-ethnografische Arbeiten, die Aspekte des Schülerhandelns auch und gera de in seiner Körperlichkeit im Video darstellen (Mohn & Amann, 2006; Mohn & Wiesemann, 2007; Mohn & Breidenstein, 2013). So interessant die genannten Entwicklungen grundlagentheoretisch und auch empirisch sein  mögen, bleibt doch abschließend an einige dringende Desiderata der deutschsprachigen Schüler forschung zu erinnern: Wichtig erscheinen vor allem Spezifizierungen und Differenzierungen  der  Beschreibungen des Schülerhandelns. Dies betrifft zum einen die Frage nach der Bedeutung un terschiedlicher schulischer Kontexte, etwa die Bedeutung der Schulform (Zaborowski, Meier & Breidenstein 2011; Köhler, 2012; Wellgraf, 2012). Zum anderen wäre es wichtig, die Analyse des Schülerhandelns nach Schuljahren genauer zu spezifizieren (Kramer, Helsper & Ziems, 2013) und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schülerinnen und Schüler325 Entwicklungen  im Verhalten von Schülerinnen und Schülern in Längsschnittuntersuchungen nä her zu beleuchten.  Literatur Adler, P. & Adler, P. (1998). Peer power. Preadolescent culture and identity . Brunswick: Rutgers Uni versity Press . Bennewitz, H. (2004). Helenas und Fabiennes Welt. Eine Freundschaftsbeziehung im Unterricht. Zeit­ schrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation,  24 (4), 393–407. Bennewitz, H. (2009). Zeit zu Zetteln! – Eine Praxis zwischen Peerund Schülerkultur. In H. de Boer  & H. Deckert-Peacemann (Hrsg.), Kinder in der Schule (S. 119–136). Wiesbaden: VS.  Bennewitz, H. & Breidenstein, G. (2004). Wenn Schülerinnen und Schüler einander helfen. Probleme  des Helfens im Rahmen der Peer Kultur. Pädagogik , 56 (7–8), 26–30. Bennewitz, H. & Meier, M. (2010). Zum Verhältnis von Jugend und Schule. Ethnographische Studien  zu Peerkultur und Unterricht. In A. Brake & H. Bremer (Hrsg.), Alltagswelt Schule. Die soziale  Herstellung schulischer Wirklichkeiten  (S. 97–110). Weinheim: Juventa. Bietau, A. (1989). Arbeiterjugendliche zwischen Schule und Subkultur. In W. Breyvogel (Hrsg.), Päda ­ gogische Jugendforschung (S. 131–160). Opladen: Leske + Budrich. Bohl, T., Bönsch, M., Trautmann, M. & Wischer, B. (2012). Binnendifferenzierung, Teil 1: Didaktische  Grundlagen und Forschungsergebnisse.  Immenhausen: Prolog Bohnsack, F. (2013). Wie Schüler die Schule erleben. Zur Bedeutung der Anerkennung, der Bestätigung  und der Akzeptanz von Schwäche . Opladen u.a.: Barbara Budrich. Breidenstein, G. (2006). Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob . Wiesba den: VS. Breidenstein, G. (2008a). Allgemeine Didaktik und praxeologische Unterrichtsforschung [Sonderheft].  Zeitschrift für Erziehungswissenschaften , 9, 201–215. Breidenstein, G. (2008b). Peer-Interaktion und Peer-Kultur. In W. Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Hand ­ buch der Schulforschung  (S. 945–964). Wiesbaden: VS. Breidenstein, G. (2012). Zeugnisnotenbesprechung. Zur Analyse der Praxis schulischer Leistungsbewer ­ tung . Opladen: Barbara Budrich. Breidenstein, G. (2013). Schulkinder zwischen Peer-Kultur und Unterrichtsanforderungen oder: Wort symbole kleben in der Morgensonne. In E. Wannack & S. Marti (Hrsg.), 4­ bis 12 ­Jährige: Ihre  schulischen und außerschulischen Lern ­ und L ebenswelten  (S. 101–116). Münster: Waxmann. Breidenstein, G. (i.E. 2015). Vincent und die »Apotheke« – oder: die Didaktik des Materials. Zeitschrift   für interpretative Schul ­ und U nterrichtsforschung , 4 (1). Breidenstein, G. & Kelle, H. (1998). Geschlechteralltag in der Schulklasse. Ethnographische Studien zur  Gleichaltrigenkultur . Weinheim: Juventa. Breidenstein, G. & Kelle, H. (2002). Die Schulklasse als Publikum. Zum Verhältnis von peer culture  und Unterricht. Die Deutsche Schule , 94 (3), 318–329. Breidenstein, G. & Menzel, C. (2014). »Arbeitszeit ist zum Arbeiten da!« – Zur Arbeits-Terminologie  im individualisierten Unterricht. Zeitschrift für Grundschulforschung,  7 (2), 179–193. Breidenstein, G. & Rademacher, S. (2013). Vom Nutzen der Zeit. Beobachtungen und Analysen zum  individualisierten Unterricht. Zeitschrift für Pädagogik,  59 (3), 336–356. Breidenstein, G. & Thompson, C. (2014). Schulische Leistungsbewertung als Praxis der Subjektivie rung. In C. Thompson, K. Jergus & G. Breidenstein (Hrsg.), Interferenzen. Perspektiven kultur ­ wissenschaftlicher Bildungsforschung (S. 89–109). Weilerswist: Velbrück. Budde, J. (2005). Männlichkeit und gymnasialer Alltag. Doing gender im heutigen Bildungssystem . Bie lefeld: transcript. Budde, J. (2010). Inszenierte Mitbestimmung?! Soziale und demokratische Kompetenzen im schuli schen Alltag. Zeitschrift für Pädagogik , 56 (3), S. 384–401. Budde, J. (2013). Didaktische Regime – Zettelwirtschaft zwischen Differenzstrukturen, Homogenisie rung und Individualisierung. In J. Budde (Hrsg.), Unscharfe Einsätze: (Re ­)Pr oduktion von Hete ­ rogenität im schulischen Feld  (S. 169–186). Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Georg Breidenstein326 Busse, S. (2010). Bildungsorientierungen Jugendlicher in Familie und Schule. Die Bedeutung der Sekun­ darschule als Bildungsort . Wiesbaden: VS. Dann, H.-D., Diegritz, T. & Rosenbusch, H.S. (Hrsg.). (1999). Gruppenunterricht im Schulalltag. Realti ­ tät und Chancen. Erlangen: Univ.-Bund Erlangen-Nürnberg. de Boer, H. (2006). Klassenrat als interaktive Praxis . Wiesbaden: VS  de Boer, Heike & Deckert-Peaceman, H. (Hrsg.). (2009). Kinder in der Schule. Zwischen Gleichaltrigen ­ kultur und schulischer Ordnung . Wiesbaden: VS. Eckermann, T. & Heinzel, F. (2013). Etablierte und Außenseiter – Wie Kinder beim kooperativen Ler nen mit Heterogenität umgehen. In J. Budde (Hrsg.), Unscharfe Einsätze: (Re ­)Pr oduktion von  Heterogenität im schulischen Feld (S. 187–210). Wiesbaden: VS.  Eder, D. (1995). School Talk. Gender and Adolescent Culture . New Brunswick: Rutgers University Press. Faulstich-Wieland, H., Weber, M. & Willems, K. (2004). Doing Gender im heutigen Schulalltag. Empi ­ rische Studien zur sozialen Konstruktion von Geschlecht in schulischen Interaktionen . Weinheim:  Juventa. Fend, H. (1997). Der Umgang mit Schule in der Adoleszenz. Aufbau und Verlust von Lernmotivation,  Selbstachtung und Empathie . Bern: Huber. Friedrichs, B. (2004). Kinder lösen Konflikte. Klassenrat als pädagogisches Ritual. Eine ethnographische  Studie. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Hecht, M. (2009). Selbsttätigkeit im Unterricht. Empirische Untersuchungen in Deutschland und Kana ­ da zur Paradoxie pädagogischen Handelns . Wiesbaden: VS.  Heinze, T. (1980). Schülertaktiken . München: Urban & Schwarzenberg.  Helsper, W. (1989). Jugendliche Gegenkultur und schulisch – bürokratische Rationalität. In W. Brey vogel, (Hrsg.), Pädagogische Jugendforschung (S. 161–186). Opladen: Leske + Budrich. Helsper, W., Kramer, R.-T. & Tiersch, S. (2014). Schülerhabitus. Theoretische und empirische Analysen  zum Bourdieuschen Theorem der kulturellen Passung . Wiesbaden: VS.  Huf, C. (2006). Didaktische Arrangements aus der Perspektive von SchulanfängerInnen.  Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Huf, C. (2008). Ein befremdender Blick auf die Wochenplanarbeit – Lernprozesse im Anfangsunter richt aus der Perspektive von SchulanfängerInnen. In G. Breidenstein & F. Schütze (Hrsg.), Pa­ radoxien in der Reform der Schule. Ergebnisse qualitativer Sozialforschung  (S. 113–125). Wiesba den: VS. Huf, C. & Breidenstein, G. (2009). Schülerinnen und Schüler bei der Wochenplanarbeit. Beobachtungen zur Eigenlogik der Planerfüllung. Pädagogik , 61 (4), S. 20–23. Kalthoff, H. (1997). Wohlerzogenheit. Eine Ethnographie deutscher Internatsschulen.  Frankfurt a.M.:  Campus. Köhler, S.-M. (2012). Freunde, Feinde oder Klassenteam? Empirische Rekonstruktionen von Peerbezie ­ hungen an globalen Schulen . Wiesbaden: VS.  Kramer, R.-T. (2002). Schulkultur und Schülerbiographien. Das »schulbiographische Passungsverhält ­ nis«. Rekonstruktionen zur Schulkultur 2.  Opladen: Leske + Budrich. Kramer, R.-T., Helsper, W. & Ziems, C. (2013). Das siebte Schuljahr. Wandlungen des Bildungshabitus  in der Schulkarriere?  Wiesbaden: VS. Krappmann, L. & Oswald, H. (1995). Alltag der Schulkinder. Beobachtungen und Analysen von Interka ­ tionen und Sozialbeziehungen . Weinheim, München: Juventa. Kucharz, D. & Wagener, M. (2007). Jahrgangsübergreifendes Lernen. Eine empirische Studie zu Ler ­ nen, Leistung und Interaktion von Kindern in der Schuleingangsphase. Baltmannsweiler: Schnei der Hohengehren. Langer, A. (2008). Disziplinieren und entspannen. Körper in der Schule – eine diskursanalytische Ethno ­ graphie . Bielefeld: transcript. MacLure,  M. & French, P. (1980). Routes to right answers: On pupils’ strategies for answering teachers’  questions. In P. Woods (Hrsg.), Pupil strategies (S. 74–93). London: Croom Helm. Maschke, S. & Stecher, L. (2010). In der Schule. Vom Leben, Leiden und Lernen in der Schule.  Wies baden: VS. McHoul, A.W. (1978). The organization of turns in formal talk in the classroom. Language in Socie ­ ty, 7, 182–213. Mehan, H. (1979). Learning lessons: Social organisation in the classroom.  Cambridge: Harvard Univer sity Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schülerinnen und Schüler327 Menzel, C. & Rademacher, S. (2012). Die »sanfte Tour«. Analysen von Schülerselbsteinschätzungen  zum Zusammenhang von Individualisierung und Kontrolle. Sozialersinn , 13 (1), 79–99. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen Scriptor. Mohn, E. & Amann, K. (2006). Lernkörper – kamera ­eth nographische Studien zum Schülerjob [DVD].  Göttingen: IWF Wissen und Medien. Mohn, E. & Breidenstein, G. (2013). Arbeitswelten in der Grundschule. Praktiken der Individualisierung  von Unterricht [DVD]. Göttingen: IVE.  Mohn, E. & Wiesemann, J. (2007). Handwerk des Lernens. Kamera ­eth nographische Studien zur ver ­ borgenen Kreativität im Klassenzimmer . Göttingen: IWF. Naujok, N. (2000). Schülerkooperation im Rahmen von Wochenplanunterricht. Analyse von Unterrichts ­ ausschnitten aus der Grundschule.  Weinheim: Deutscher Studienverlag. Nittel, D. (1992). Gymnasiale Schullaufbahn und Identitätsentwicklung: Eine biographie  ana lytische Stu ­ die. Weinheim: Deutscher Studienverlag. Petillon, H. (1993). Das Sozialleben des Schulanfängers. Die Schule aus der Sicht des Schulanfängers.  Weinheim: Beltz. Projektgruppe Jugendbüro (1975). Die Lebenswelt von Hauptschülern . München: Juventa. Rabenstein, K. (2007). Das Leitbild des selbständigen Schülers. Machtpraktiken und Subjektivierungs weisen in der pädagogischen Reformsemantik. In K. Rabenstein & S. Reh (Hrsg.), Kooperatives  und selbständiges Arbeiten von Schülern  (S. 39–60). Wiesbaden: VS. Rabenstein, K. & Reh, S. (2013). Von »Kreativen«, »Langsamen« und »Hilfsbedürftigen«. Zur Untersu chung von Subjektpositionen im geöffneten Grundschulunterricht. In F. Dietrich, M. Heinrich  & N. Thieme (Hrsg.), Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit  (S. 239–258). Wiesba den: VS. Reh, S. (2013). Die Produktion von (Un-)Selbständigkeit in individualisierenden Lernformen. In  G.  Alkemeyer & N. Ricken (Hrsg.), Techniken der Subjektivierung  (S. 189–200). München: Fink. Reh, S. & Labede, J. (2009). Soziale Ordnung im Wochenplanunterricht. In H. de Boer & H. DeckertPeaceman (Hrsg.), Kinder in der Schule. Zwischen Gleichaltrigenkultur und schulischer Ordnung   (S. 159–176). Wiesbaden: VS. Rehbock, H. (1981), Neben-Kommunikationen im Unterricht. In J. Baurmann & D. Cherumbim &  H. Rehbock (Hrsg.), Neben ­Kommunikationen. Beobachtungen und Analysen zum nicht ­offiz i­ ellen Schülerverhalten innerhalb und außerhalb des Unterrichts  (S. 35–84). Braunschweig: Wes termann. Sandring, S. (2013). Schulversagen und Anerkennung. Scheiternde Schulkarrieren im Spiegel der Aner ­ kennungsbedürfnisse Jugendlicher . Wiesbaden: VS.  Streeck, J. (1979). Sandwich. Good for you. – Zur pragmatischen und konversationellen Analyse von  Bewertungen im institutionellen Diskurs der Schule. In J. Dittmann (Hrsg.), Arbeiten zur Kon ­ versationsanalyse  (S. 235–257). Tübingen: De Gruyter. Tervooren, A. (2006). Im Spielraum von Geschlecht und Begehren. Ethnographie der ausgehenden Kind ­ heit. Weinheim: Juventa. Wellgraf, S. (2012). Hauptschüler: Zur gesellschaftlichen Produktion von Verachtung.  Bielefeld:  transcript. Wenzl, T. (2014). Elementarstrukturen unterrichtlicher Interaktion.  Wiesbaden: VS. Wiesemann, J. (2009). »Kinder als Akteure« von Unterricht – Konsequenzen für eine pädagogische  Lernforschung. In H. Deckert-Peaceman & H. de Boer (Hrsg.), Kinder in der Schule. Zwischen  Gleichaltrigenkultur und schulischer Ordnung  (S. 177–192). Wiesbaden: VS. Wiezorek, C. (2005). Schule, Biografie und Anerkennung. Eine fallbezogene Diskussion der Schule als  Sozialisationsinstanz.  Wiesbaden: VS. Willis, P. (1979). Spaß am Widerstand. Gegenkultur in der Arbeiterschule.  Frankfurt a.M.: Syndicat.  Woods, P. (1980). Pupil strategies: Explorations in the sociology of the school.  London: Croom Helm. Zaborowski, K., Meier, M. & Breidenstein, G. (2011). Leistungsbewertung und Unterricht. Ethnographi ­ sche Studien zur Bewertungspraxis in Gymnasium und Sekundarschule. Wiesbaden: VS. Zinnecker, J. (1978). Die Schule als Hinterbühne oder Nachrichten aus dem Unterleben der Schüler.  In G.-B. Reinert & J. Zinnecker (Hrsg.), Schüler im Schulbetrieb  (S. 29–116). Reinbek: Rowohlt. Zinnecker, J. (2000). Soziale Welten von SchülerInnen. Über populare, pädagogische und szientifische  Ethnographien. Zeitschrift für Pädagogik , 46, 667–690.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner Lehrerinnen und Lehrer 1.  Einleitung  Lehrerinnen und Lehrer stellen innerhalb von Schule die zentralen Akteure für die Gestaltung  erfolgreicher Lehrund Lernprozesse dar (Baumert & Kunter, 2011; Terhart, 2000). Darüber hi naus beeinflussen sie durch ihre Handlungen und Entscheidungen die individuelle Entwicklung von Schülerinnen und Schülern und deren Übergang im Bildungssowie ins Beschäftigungssys tem (Zlatkin-Troit  sch anskaia, Beck, Sembill, Nickolaus & Mulder, 2009, S. 13). Der Lehrerberuf  wird ausgeübt im Rahmen einer hohen gesellschaftlichen Verantwortung und stellt nicht nur innerhalb des Kerngeschäfts »Unterrichten« höchst komplexe Anforderungen an die Ausüben den (Herzog & Makarova, 2014). Demzufolge stellt sich die Frage, welche Merkmale Lehrperso nen aufweisen, denen es gelingt, wirksam zu unterrichten und im Handlungsfeld Schule erfolg reich zu agieren. Aus der schulpädagogisch-professionstheoretischen Forschung der letzten Jahre liegen Ansätze und Befunde vor, die zum aktuellen Verständnis der Rolle von Lehrpersonen als professionellen Gestaltern schulischer Bildungsprozesse beitragen. Diese sollen hier zusammen fassend vorgestellt werden. Dabei begrenzen wir uns ausdrücklich auf die professionstheoreti schen Ansätze, die insbesondere von einer pragmatisch orientierten Lehr-Lernforschung ausge hen und weniger die strukturtheoretische Perspektive aufgreifen (Baumert & Kunter, 2006; für  letztere siehe  Hel sper, 2014). Ausgangspunkt der Darstellung ist die Annahme, dass Lehrerhan deln im Kontext von Schule und Unterricht eine professionelle Tätigkeit darstellt und damit an den Anspruch (erwerbbarer) professioneller Kompetenz gekoppelt ist (2.). Durch die empirisch unterfütterte Beschreibung der vielfältigen Anforderungssituationen im Lehrerberuf wurde in den letzten Jahren bzw. Jahrzehnten das professionelle Kompetenzspektrum systematisch klassi fiziert, abgegrenzt und zum Teil neu definiert (3.). Am Beispiel des zentralen Kompetenzbereichs »Unterrichten« stellen wir dar (4.), wie eine systematische Beschreibung schulpädagogischer For schung bzw. Lehr-Lernforschung genutzt wird, um empirische Evidenzen über den Wirkzusam menhang professionellen Lehrerhandelns und Schülerlernens zu generieren. Abschließend be trachten wir verschiedene Aspekte professioneller Kompetenz, also jene persönlichen Merkmale und Voraussetzungen, die dafür verantwortlich sind, inwieweit eine Lehrperson die beruflichen Anforderungen angemessen bewältigen kann (5.). 2. Professionelle Kompetenz – Voraussetzung zur Gestaltung   schulischer Bildungsprozesse Die Beschreibung von Lehrpersonen als zentralen Gestaltern schulischer Bildungsprozesse er folgt vor dem Hintergrund der in den letzten Jahren in der empirischen Bildungsforschung eta blierten Auffassung von Professionalität . Jürgen Baumert und Kollegen heben die Auffassung des  »Lehrberuf[s] als professionelle[r] Tätigkeit« (Baumert et al., 2011, S. 10) als notwendige Voraus setzung hervor, um Lehrerhandeln im Kontext Schule an allgemein gültigen Gütemaßstäben be urteilen zu können. Die Profession Lehrer verwaltet das gesellschaftliche Gut »Bildung«. Damit geht das Berufsethos der Verantwortung für Schülerinnen und Schüler einher. Diese Verantwor tung übernimmt die Profession auf Grundlage professionsinterner Expertise. Entsprechend dem   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer329 Verständnis von Expertise ist professionelles Lehrerhandeln als erwerbbar, veränderbar und aus bildungsabhängig anzusehen (Blömeke, Gustafsson & Shavelson, 2015; Bromme, 2001; DarlingHammond, 2006). Es kann damit nicht allein in stabilen Persönlichkeitsmerkmalen der Person (Talent, Begabung) verortet werden – eine Annahme, die in der frühen schulpädagogischen For schung vorherrschte (Caselmann, 1964) und mitunter vereinzelt auch heutzutage noch zu finden ist. Professionalität kann nicht ausschließlich durch berufspraktische Sozialisation und prakti sches Wissen, quasi on the job , entwickelt und als reine Handlungskompetenz gekennzeichnet  werden, wenngleich gerade informelles Lernen – auf der Grundlage professioneller Routinen – im Lehrerberuf bedeutsam ist (Kyndt, Gijbels, Grosemans & Donche, 2016). Vielmehr benötigt sie ein reflexives Zusammenspiel evidenzbasierten Wissens, das wiederum auf akademischem Wissen und praktischer, diskursiv validierter Erfahrung beruht (Baumert et al., 2011, S. 10). Das Verständnis des Lehrberufs als Profession ist Voraussetzung dafür, ein professionsspezifi sches Anforderungsprofil für Lehrpersonen zu definieren und individuelle Voraussetzungen zu bestimmen, die zur erfolgreichen Ausübung des Lehrberufs notwendig sind. Um die Voraus setzung zu beschreiben, die Lehrkräfte zur erfolgreichen Gestaltung von Bildungsprozessen im Kontext Schule benötigen, wird in der neueren Diskussion häufig der Begriff der professionellen  Kompetenz  verwendet (Kunter & Trautwein, 2013). Im Alltag ist »Kompetenz« ein schillernder  Begriff, dessen Bedeutung keinesfalls immer erkennbar ist, und der inflationär verwendet wird, häufig synonym mit den Begriffen der Fähigkeit und Fertigkeit. Auch in der empirischen Bil dungsforschung ist die Definition des Kompetenzbegriffs gerade mit Blick auf unterschiedliche Forschungstraditionen und -zugänge eher unscharf (Frey, 2014; Klieme, Maag Merki & Hartig, 2007). Dennoch kann für den wissenschaftlichen Gebrauch ein gemeinsames Grundverständnis nachgezeichnet werden. Kompetenz beschreibt die persönlichen Voraussetzungen zur erfolgrei ­ chen Bewältigung spezifischer situationaler Anforderungen und ist grundlegend erlernund ver mittelbar (Klieme & Leutner, 2006). Der Begriff der Kompetenz ist von dem Begriff des Lehrer handelns im Sinne der Performanz abzugrenzen. Vielmehr beschreibt er sowohl die Fähigkeit als auch die Bereitschaft zu handeln (Connell, Sheridan & Gardner, 2003). Richard Shavelson (2013, S. 30) beschreibt Kompetenz generell als ein mehr oder weniger von der Gesellschaft vor genommenes latentes und damit nicht direkt beobachtbares Konstrukt, das ausschlaggebend für die tatsächlich zu beobachtende Handlung im beruflichen Handlungskontext ist. Darüber hin aus sprechen Fritz Oser und Kollegen (2013) mit Blick auf den Handlungsbezug professioneller Tätigkeit nicht von einer einzelnen beziehungsweise »der« Kompetenz, die es zu vermitteln und zu erlernen gelte. Vielmehr setze jede spezifische berufliche Anforderungssituation ein entspre chendes Kompetenz profil  zur erfolgreichen Bewältigung voraus. Dieses Profil setzt sich wieder um aus unterschiedlichen Kompetenzen zusammen, die in Anlehnung an Eckhard Klieme und Detlev Leutner im engeren Sinne als »kontextspezifische kognitive Leistungsdisposition(en), die sich funktional auf Situationen und Anforderungen in bestimmten Domänen beziehen« (2006, S. 879) verstanden werden. Im weiteren Sinne tragen Kompetenzen »im Zusammenschluss und unter Rückgriff auf entsprechende Ressourcen zur Bewältigung einer spezifischen beruflichen Anforderungssituation« (ebd.) bei. Der Lehrberuf setzt sich aus vielfältigen, komplexen Anfor derungssituationen zusammen. Diese spannen ein Spektrum erforderlicher Kompetenzen auf, deren Erwerb die Basis des professionellen Lehrerhandelns darstellt. 3. Kompetenzspektrum – Anforderungsprofil im Lehrberuf  Die Professionalität von Lehrpersonen kann kurz gefasst unter dem Schlagwort der »Experten für schulische Lehrund Lernprozesse« beschrieben werden (Terhart, 2000). Aufgrund des viel  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner330 fältigen Spektrums der beruflichen Aufgaben im schulischen Umfeld, stellt die Ableitung allge meingültiger Gütemaßstäbe zur Erfassung professionsbezogener Kompetenzen eine Herausforderung dar. Einzelne Kompetenzen im ganzheitlichen Sinne unter dem normativen Bezugsrahmen der Performanz zu beschreiben und in einem Kompetenzprofil zu systematisieren, ist ein seit langer Zeit geführter Diskurs in der nationalen sowie internationalen empirischen Forschung. Aktuelle Beschreibungen, die heute in schulpädagogischen Studien herangezogen werden, stam men beispielsweise von Fritz Oser (2001), Rainer Bromme (1992, 1997), James Calderhead (1996), Linda Darling-Hammond und Kollegen (2005) oder Lee Shulman (1987). Eine für Deutschland prominente Beschreibung wurde im Jahr 2000 von der Kultusministerkonferenz (KMK) in Auf trag gegeben. Ewald Terhart (2000) hat in diesem Zusammenhang ein Modell für Lehrerbil dungsstandards vorgestellt, das Komponenten der professionellen Kompetenz von Lehrpersonen ordnet und zusammenfasst. Grundlage für diese Standards ist eine Definition des Aufgaben spektrums im Lehrerberuf. Die zentralen Anforderungen umfassen die Planung, Organisation, Gestaltung und Reflexion von Lehrund Lernprozessen. Um diese zu bewältigen, müssen Lehr personen über alle Phasen und Institutionen der Ausbildung hinweg Kompetenzen in vier Berei chen  ausbilden:  1. Unterrichten  (Unterrichtsplanung, -durchführung und -reflexion; Initiierung, Regulierung,  Begleitung, Anleitung, Monitoring von Lehrund Lernprozessen);  2. Erziehen  (absichtsvolle erzieherische Einflussnahme zur Unterstützung der Persönlichkeits entwicklung der Schülerinnen und Schüler);  3. Diagnostizieren − Beurteilen − Beraten  (Zuteilen von Berechtigungen für Aus  bil dungsund  Berufswege, Lernerfolgsbeurteilung) sowie  4. Innovieren  (berufliche Kompetenzen als Lehrperson und Schule weiterentwickeln, Koopera tion im Kollegium, Kooperation mit den Eltern, Fortund Weiterbildung, Entwicklung der Organisation Schule). Basierend auf den vier Kompetenzbereichen wurden Einzelkompetenzen bestimmt, die für den Berufsalltag von Lehrerinnen und Lehrern sowie ihre berufliche Ausbildung von besonderer Be deutung sind (z.B. Kernkompetenzbereich »Unterrichten«, Einzelkompetenz »Förderung selbst bestimmten Lernens«). Anhand der Einzelkompetenzen wurden wiederum Standards für die Lehrbildung formuliert, die als normativer Rahmen für empirische Studien aufgefasst werden können (KMK, 2004/2014). Im Jahr 2005 wurden diese Standards von allen Bundesländern als Grundlage für die Lehrerausbildung übernommen und mittlerweile in nahezu allen lehrerbil denden Hochschulen als Schwerpunkte für die Ausbildungsinhalte implementiert (Bauer et al., 2011). In zahlreichen schulpädagogischen Studien ist das von der KMK aufgespannte Kompe tenzspektrum zentrale Grundlage, um Aspekte erfolgreichen Lehrerhandelns zu konzeptualisie ren und zu erfassen, differenzielle Effekte der modellierten Kompetenzen mit den Lernprozes sen aufseiten der Schülerinnen und Schüler zu identifizieren sowie professionelle Entwicklungen von Lehrpersonen in Aus-, Fortund Weiterbildung zu beschreiben und zu fördern. Neben einer Fokussierung zahlreicher Studien auf den Kernkompetenzbereich »Unterrichten« ist an dieser Stelle auf umfangreiche Forschungsprogramme und Studien zu anderen Kompetenzbereichen – u.a. zur Beratungskompetenz von Lehrpersonen (Bruder, Keller, Klug & Schmitz, 2011; Gartmei er, Bauer, Fischer, Karsten & Prenzel, 2011), Diagnosekompetenz bei Übergangsentscheidungen (z.B. Krolak-Schwerdt, Böhmer & Gräsel, 2012, 2013) bzw. im Kontext des Schülerlernens (Klug, Bruder, Kelava, Spiel & Schmitz, 2013; Südkamp, Kaiser & Möller, 2012) sowie zum Innovieren (Gröschner, 2011) – zu verweisen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer331 4. »Unterrichten« als Kernbereich professioneller Kompetenz im Lehrberuf Wie bereits angedeutet, wird die zentrale Kompetenz einer Lehrperson in der Organisation von  Lehren und Lernen gesehen (Terhart, 2000), welches in der Regel über den Unterricht vermit telt wird. Die Art und Weise, wie Lehrpersonen Lerngelegenheiten initiieren und gestalten, wird somit als zentral für die erfolgreichen Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern angesehen  (Darling-Hammond & Brands  for d, 2005; Seidel & Shavelson, 2007). Bereits 1989 postulierten  Franz E. Weinert, Friedrich-Wilhelm Schrader und Andreas Helmke in einer viel beachteten Forschungsarbeit (Weinert, Schrader & Helmke, 1989 ), dass die Unterrichtsqualität entscheidend  durch das Unterrichtsverhalten und somit zu einem bedeutenden Teil über das Lehrerhandeln bestimmt wird. Lehrpersonen gestalten Unterricht in den Dimensionen der Vorbereitung, In szenierung, Durchführung und Auswertung. Gerade in oftmals kritisch geführten öffentlichen Diskussionen wird das Lehrerhandeln als ursächlich für Bildungsergebnisse angesehen, obgleich lange Zeit Kenntnisse über wirksames Lehrerhandeln im Unterricht und dessen Bedeutung für das Lernen von Schülerinnen und Schülern fehlten (Seidel, 2014). Mittlerweile liefert die empi rische Bildungsforschung belastbare Hinweise, dass schulische Lernprozesse entscheidend durch die Gestaltung von Unterricht durch Lehrpersonen bestimmt werden (z.B. Fraser, Walberg, Welch & Hattie, 1987; Hattie, 2009; Seidel & Shavelson, 2007).  Bereits seit Ende der 1960er-Jahre richtet sich der wissenschaftliche Blick verstärkt auf die  konkrete Lehrer-Schüler-Interaktion im Unterricht. Im Gegensatz zum gegenwärtigen For schungsverständnis stützten sich Studien Ende der 1960erbis in die 1980er-Jahre auf eine be havioristische Lerntheorie (stimulierte Verhaltensänderung aufgrund eines Reizes) und unter suchten die Wirkung von einzelnen Lehrerfertigkeiten (Reizstimulus) auf das Schülerverhalten (Verhaltensänderung), zumeist die Schülerleistungen (vgl. zusf. Rosenshine & Furst, 1973). Das sogenannte »Prozess-Produkt-Modell« bildete vor allem die Basis für zahlreiche Studien der US-amerikanischen »Teacher-Effectiveness-Forschung«, in der die Effektivität von Unterricht haupt sächlich am unterrichtlichen Lehrerverhalten festgemacht wurde (Brophy & Good, 1986; Klau er & Leutner, 2007; Seidel & Shavelson, 2007). Die kognitive Wende in den 1980er-Jahren führte zu veränderten Vorstellungen über das Lernen, das nicht mehr als von Reizen stimulierte Ver haltensänderung definiert, sondern als aktiv-konstruktive und selbstregulative Handlung von Individuen begriffen wurde (Bransford, Brown & Cocking, 2000). Damit änderten sich auch die Vorstellungen über die Beteiligung der Lehrerinnen und Lehrer an erfolgreichen Lehrund Lernprozessen im Unterricht. Der Prozess-Produkt-Ansatz wurde weiter entwickelt und hat im deutschsprachigen Raum insbesondere durch das »Angebots-Nutzungs-Modell« von Helmut Fend (2008) und Andreas Helmke (2014) Beachtung gefunden. Dieses bildet seitdem die (the oretische) Grundlage zahlreicher empirischer Studien. Nach diesem Modell wird Unterricht als Angebot von Lerngelegenheiten betrachtet, das alle Schülerinnen und Schüler bestmöglich ak tiv einbeziehen und vertieftes Lernen unterstützen soll. Nach diesem Ansatz beeinflussen Eigen schaften der Lehrperson die Art und Weise, wie die Lerngelegenheiten während des Unterrichts initiiert werden (Angebot). Schülerinnen und Schüler werden als Akteure betrachtet, die abhän gig von individuellen Voraussetzungen und soziokulturellen Kontextmerkmalen das Angebot wahrnehmen (Nutzung). Die Effekte der Lehrperson auf das Schülerlernen werden somit durch den Unterricht vermittelt (Gröschner, Seidel & Shavelson, 2013). Die Eigenschaften von Lehrper sonen leisten nach dem Angebots-Nutzungs-Modell einen hohen Erklärungsbeitrag für die Lern prozesse (vgl. Abbildung 1). Allerdings ist die Wirkung nach diesem Modell nicht allein von ei nem guten Angebot abhängig, sondern ebenso von den Lernaktivitäten und der Wahrnehmung und Interpretation durch die Schülerinnen und Schüler (vgl. hierzu auch die stärkere Perspektive der Mediationsfaktoren im Ansatz von Reusser, Pauli & Waldis, 2010).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner332 Der Faktor Lehrer  hat einen direkten Einfluss auf das Unterrichtsangebot, allerdings beeinflus sen die Eingangsvoraussetzungen (Lernpotenzial) und der Familienhintergrund sowie indirekt  auch die Wahrnehmung und Interpretation aufseiten der Schülerinnen und Schüler deren Lern aktivitäten (Helmke, 2014). Der Kontext wiederum wirkt sich sowohl auf die Angebotsals auch auf die Nutzungsseite aus. Zentrale Bestandteile zur Beschreibung der Rolle der Lehrperson als professioneller Gestalter schulischer Lehrund Lernprozesse stellt der Erklärungsblock der Un terrichtsgestaltung dar. Durch diesen beeinflussen Lehrpersonen entscheidend die Prozessquali tät von Unterricht. Effektives Lehrerhandeln  lässt sich demnach daran festmachen, inwieweit es  der Lehrperson gelingt, Unterricht zu gestalten, der eine hohe Qualität aufweist und erfolgreiche Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern unterstützt. In den letzten Jahren hat die Unter richtsforschung verschiedene Qualitätsmerkmale der Unterrichtsgestaltung herausgearbeitet, die positive Effekte aufseiten des Schülerlernens (u.a. Lipowsky et al., 2009) und der Schülermotiva-tion (Kiemer, Gröschner, Pehmer & Seidel, 2015) zeigen. Als prominentes, allerdings stark nor mativ geprägtes Beispiel definiert Helmke (2014) zehn fachübergreifende Merkmale guten Unter richts, die heute vielen Untersuchungen zum erfolgreichen Lehrerhandeln zugrunde liegen und die sich in einer etwas anderen Fassung auch in der allgemeindidaktischen Tradition der Schul pädagogik (Meyer, 2004) wiederfinden:   –eine effiziente Klassenführung   –ein lernförderliches Unterrichtsklima   –vielfältige Motivierung  –Strukturiertheit und Klarheit   –Wirkungsund Kompetenzorientierung   –Schülerorientierung   –die Förderung aktiven und selbstständigen Lernens   –eine angemessene Variation von Methoden und Sozialformen   –Konsolidierung, Sicherung und Intelligentes Üben   –die Passung der Unterrichtsinhalte Lehrerinnen und Lehrer  7  –ein lernförderliches Unterrichtsklima –vielfältige Motivierung –Strukturiertheit und Klarheit –Wirkungsund Kompetenzorientierung –Schülerorientierung –die Förderung aktiven und selbstständigen Lernens –eine angemessene Variation von Methoden und Sozialformen –Konsolidierung, Sicherung und Intelligentes Üben –die Passung der Unterrichtsinhalte Abbildung 1: Angebot -NutzenModell  Quelle: Helmke, 2014.   In neueren Ansätzen wird mit Blick auf Unterrichtsqualitätsmerkmale verstärkt auf die sogenannten Tiefenstrukturen des Unterrichts fokussiert (Kunter & Trautwein, 2013) , also auf jene Merkmale, die die Interaktionen zwischen Lernenden und Lehrenden sowie die Beschäftigung der Lernenden mit den Lerni nhalten charakterisieren. Entsprechend wurde in den letzten Jahren in zahlreichen empirischen Studien eine Vielzahl von Merkmalen identifiziert, die im Zusa mmenhang mit erfolgreichen Lernprozessen von Schülern stehen (Hattie, 2009; Helmke, 2014; Seidel & Shavelson, 2007). In der neueren Literatur zur Unte rrichtsqualität werden diese Merkmale basierend auf dem Modell von Klieme und  Abbildung 1:  Angebots-Nutzungs-Modell  Quelle: Helmke, 2014.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer333 In neueren Ansätzen wird mit Blick auf Unterrichtsqualitätsmerkmale verstärkt auf die soge nannten Tiefenstrukturen des Unterrichts fokussiert (Kunter & Trautwein, 2013), also auf jene  Merkmale, die die Interaktionen zwischen Lernenden und Lehrenden sowie die Beschäftigung der Lernenden mit den Lerninhalten charakterisieren. Entsprechend wurde in den letzten Jah ren in zahlreichen empirischen Studien eine Vielzahl von Merkmalen identifiziert, die im Zu sammenhang mit erfolgreichen Lernprozessen von Schülerinnen und Schülern stehen (Hattie, 2009; Helmke, 2014; Seidel & Shavelson, 2007). In der neueren Literatur zur Unterrichtsqualität werden diese Merkmale basierend auf dem Modell von Klieme und Kollegen (Klieme & Rakoczy, 2008; Klieme, Schümer & Knoll, 2001) thematisch drei Basisdimensionen guten Unterrichts zu geordnet (siehe Kunter & Trautwein, 2013):  1. Klassenführung,  2. kognitive Aktivierung und  3. konstruktive Unterstützung im Unterricht  Diese Dimensionen sollen helfen, die Vielzahl von Unterrichtsqualitätsmerkmalen zu kategori sieren und empirisch abzubilden. Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass Lehrpersonen sich darin unterscheiden, wie gut sie ihren Unterricht nach diesen drei Dimensionen gestalten, und dass ihre individuelle Ausprägung in den jeweiligen Dimensionen tatsächlich mit den erfolgrei chen Lernprozessen der Schülerinnen und Schüler zusammenhängt (z.B. Rakoczy, 2006). Einen prozessorientierten Bezugsrahmen zur Klassifikation von Unterrichtsmerkmalen  wählen Tina Seidel und Richard Shavelson in ihrer Metaanalyse (2007), um systematisch Merk male zu identifizieren, die generell als lernwirksam  betrachtet werden können. Unterricht wird  hierbei aus der Perspektive der für Lernprozesse notwendigen Komponenten betrachtet: (a) der Zielsetzung, (b) der Orientierung des Lernens auf das Ziel, (c) der Ausführung von Lernaktivi täten (d) der Begleitung und Regulation der Lernprozesse sowie (e) der Evaluation der erreichten Lernziele (Seidel & Shavelson, 2007). Anhand von 112 Studien konnten die Autoren aufzeigen, dass in den vielfältigen und unterschiedlichen Wirkungsbeziehungen und -ketten neben fach spezifischen Lernaktivitäten (z.B. das Experimentieren in Physik) die Ausführung von Lernak tivitäten im Kontext des Lehrens und Lernens sowie die Regulation und Begleitung durch die Lehrperson immer wieder wichtige Determinanten für erfolgreiches Schülerlernen darstellen.  Aus diesen Befunden ergibt sich u.a. die Frage, welche persönlichen Voraussetzungen ei nem lernwirksamen Lehrerhandeln zugrunde liegen beziehungsweise inwiefern erlernund ent wickelbare Aspekte professioneller Kompetenz die erfolgreiche Gestaltung von Bildungsprozes sen im Kontext Schule bestimmen.  5. Kompetenzaspekte für den Lehrberuf – Voraussetzungen von  Lehrpersonen  Begab man sich in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts noch auf die intensive Suche nach den entscheidenden Persönlichkeitsmerkmalen bzw. Tugenden (Döring, 1931), die für erfolgrei ches Lehrerhandeln unerlässlich sind, hat sich mit der professionsspezifischen Auffassung in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zunehmend ein Paradigmenwechsel hin zur Beschreibung einzelner Facetten der Persönlichkeitsstruktur von Lehrpersonen vollzogen, die sich im Laufe professioneller Entwicklung herausbilden können (Mayr, 2014). In zahlreichen Untersuchungen wurden und werden seitdem Konzeptualisierungen vorgenommen, die im Detail messbare Kom petenzen von Lehrpersonen beschreiben und mit denen Lehrerhandeln und Schülerlernen un  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner334 tersucht werden können (z.B. Blö  mek e et al., 2009; Darling-Hammond & Bransford, 2005; Shul man, 1987; Oser & Heinzer, 2009). Im Folgenden stellen wir ausgewählte Kompetenzaspekte vor,  über die weitestgehend Konsens innerhalb der empirischen Forschung besteht. Durchgesetzt hat sich eine Unterscheidung zwischen kognitiven  (z.B. Wissen und Überzeugungen) und nicht ko ­ gnitiven  Kompetenzaspekten (z.B. motivatio  nal e Orientierungen und Selbstregulation; Baumert  & Kunter, 2006; Krauss & Bruckmaier, 2014). Eine der derzeit bekanntesten Konzeptualisierun gen geht auf das Project COACTIV1 (Kunter et al., 2011) zurück. Diese zeichnet sich dadurch  aus, dass einzelne Kompetenzaspekte in einem mehrdimensionalen Modell professioneller Lehrer ­ kompetenz  integriert und miteinander in Beziehung gesetzt werden. Das Modell identifiziert die  individuellen Merkmale von Lehrpersonen, die für die erfolgreiche Bewältigung der beruflichen Anforderungen benötigt werden (Baumert & Kunter, 2011). In einem weiteren Verständnis von Kompetenz als »Handlungskompetenz« ergänzt das Modell den kognitiv geprägten Kompetenz begriff (Klieme & Leutner, 2006) zusätzlich um motivationale, metakognitive und selbstregula tive Merkmale, die als entscheidende Voraussetzungen für die Bereitschaft zu handeln gesehen werden (Baumert & Kunter, 2006, S. 505) und z.B. im Rahmen der Eignungshypothese diskutiert werden (Ballou & Podgursky, 1995; Bromme, 2001). In dem Modell wird professionelles Leh rerhandeln als Ergebnis des Zusammenspiels von vier Kompetenzaspekten definiert: (a) spezifi sches, erfahrungsbasiertes deklaratives und prozedurales Wissen (Kompetenz im engeren Sinn); (b) professionelle Werte, Überzeugungen, subjektive Theorien, normative Präferenzen und Zie len; (c) motivationale Orientierungen und (d) Fähigkeiten der professionellen Selbstregulation (ebd.). Diese setzen sich aus spezifischen Kompetenzbereichen zusammen und lassen sich wiede rum in unterschiedliche Kompetenzfacetten ausdifferenzieren. (a) Professionelles Wissen: Das professionelle Wissen stellt die zentrale Komponente der profes sionellen Lehrerkompetenz dar. In Anlehnung an Lee Shulmans Typologie werden in der gängigen Lehrerforschung die Kernwissensdimensionen Fachwissen  (subject ­matter con ­ tent knowledge),  fachdidaktisches Wissen (pedagogical content knowledge)  und pädagogischpsycho  logisches Wissen (pedagogical content knowledge)  unterschieden (Shulman, 1987).  In nahezu allen Forschungsarbeiten zur Lehrerprofessionalität hat sich die Unterscheidung in diese drei Kernwissensbereiche durchgesetzt. Im COACTIV-Modell werden sie darüber   hinaus um das Organisationswissen (Fried, 2003; Shulman, 1987) sowie das Beratungswissen  (z.B. Bruder, Hertel, Gerich & Schmitz, 2014) ergänzt. Darunter verstehen die Autorinnen und Autoren zum einen jenes Wissen, welches Lehrpersonen benötigen, um Schülerinnen und Schüler sowie Eltern in Angelegenheiten von Schullaufbahn, Lernschwierigkeiten sowie  Verhaltensproblemen zu beraten. Zum anderen ist das Wissen bezogen auf die Funktions logik und Funktionsfähigkeit des Bildungssystems und der einzelnen Bildungseinrichtungen gemeint. In der US-amerikanischen Forschung ist zudem gegenwärtig der Trend zu beobach ten, diese Wissensdimensionen um allgemein gesellschaftliches Wissen (z.B. über Medien) und Wissen im Bereich Multikulturalismus zu erweitern (Ben-Peretz, 2011). Mit Blick auf die Kernwissensdimensionen  zeichnet sich das Fachwissen durch ein umfangreiches Verständnis  des Hintergrunds des Schulstoffs aus. Dieses Wissen gründet auf akademischem Forschungs wissen, ist in einem eigenen Curriculum definiert und wird durch die Rückkopplung mit der Unterrichtspraxis stetig fortgeschrieben (Baumert & Kunter, 2011).   Das fachdidaktische Wissen setzt dieses Fachwissen voraus, fokussiert aber auf ein unter richtsund schülerbezogenes Verständnis des Fachinhaltes. Als Kompetenzfacetten bein haltet es Erklärungswissen, Wissen über die Denkund Verstehensprozesse von Schülerin 1 COACTIV steht für das Projekt »Professionswissen von Lehrkräften, kognitiv aktivierender Mathe matikunterricht und die Entwicklung mathematischer Kompetenz«.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer335 nen und Schülern sowie das Wissen über die Angemessenheit und Gestaltung der fachlichen  Aufgaben.   Das pädagogisch-psychologische Wissen hingegen wird als fachübergreifendes Wissen über  die Gestaltung von Lehrund Lernprozessen (z.B. Voss, Kunter & Baumert, 2011) verstan den. Es beinhaltet auf der Ebene der Kompetenzfacetten konzeptuelles, bildungswissen schaftliches Grundlagenwissen wie zum Beispiel   –Wissen über bildungstheoretische Grundlagen von Schule und Unterricht (Kunina-Habe nicht et al., 2013);   –allgemeindidaktisches Konzeptionsund Planungswissen (Jank & Meyer, 2001);   –Wissen über Unterrichtsführung und Orchestrierung von Lerngelegenheiten – beispiels weise im Kontext der Klassenführung (Kounin, 1976/2006) oder der gelingenden Unter richtskommunikation (Kiemer et al., 2015; Thiel, 2016);   –Wissen über fachübergreifende Prinzipien des Diagnostizierens, Prüfens und Bewertens (Krolak-Schwerdt, Böhmer & Gräsel, 2012) und methodische Grundlagen empirischer Sozialforschung (Schnell, Hill & Esser, 2011). (b) Werthaltungen und Überzeugungen:  Das professionelle Wissen wird von den Überzeugun gen − häufig auch als beliefs  bezeichnet − von Lehrpersonen unterschieden. Beiden Konzep tionen liegen unterschiedliche Rechtfertigungsansprüche zugrunde. Während der Bezugs rahmen für professionelles Wissen eine gemeinsame Verständigung der Weltwahrnehmung (z.B. durch diskursive Validierung) voraussetzt, spiegeln die Überzeugungen von Lehrperso nen implizit oder explizit subjektiv für wahr gehaltene Einstellungen wider. Sie müssen nicht argumentativ begründet werden, alleinig der individuelle »Richtigglaube« ist ausschlaggebend (Baumert & Kunter, 2006, S. 497). Dabei wird den epistemologischen Überzeugungen über den Aufbau und die Entwicklung von Wissen, den subjektiven Theorien über Lehren und Ler nen sowie den Zielvorstellungen von Unterricht (Aebli, 1983) eine zentrale Bedeutung für die professionelle Handlungskompetenz von Lehrpersonen zugesprochen.  (c) und (d) Motivationale Orientierungen und Selbstregulation:  Die motiva  tio nal en Orientierun gen und selbstregulativen Fähigkeiten werden als Motor für die psychische Dynamik des Handels, die Aufrechterhaltung der Intention und die Überwachung und Regulation des be ruflichen Handelns angesehen (Baumert & Kunter, 2006, S. 504). So beschreibt das vielfach erforschte Konstrukt der Selbstwirksamkeitserwartungen zum Beispiel die eigene Erwar tung, aufgrund von Wissen und Können eine gewünschte Handlung erfolgreich selbst aus führen zu können (z.B. »Ich glaube, gut mit schwierigen Unterrichtsituationen umgehen zu können«). Selbstwirksamkeitserwartungen werden als wesentliche Komponente der psychi schen Regulationsfähigkeit angesehen (Schmitz & Schwarzer, 2000). Ein weiterer Aspekt, der schon seit jeher als Voraussetzung für den »guten Lehrer« gilt, ist der Enthusiasmus im Un terricht (Brophy & Good, 1986). Er ist als jenes Personenmerkmal definiert, welches als sicht bares Lehrerengagement zu identifizieren ist (Holzberger, Philipp & Kunter, 2016) und ein relevantes Merkmal für effektiven Unterricht darstellt. Darüber hinaus wird angenommen, dass sich der verantwortungsvolle Umgang mit den eigenen Ressourcen (z.B. Engagement vs. Distanzierungsfähigkeit) von Lehrerinnen und Lehrern in ihrem beruflichen Wohlbefin den sowie in ihrem Unterrichtsverhalten wiederspiegelt (Maslach & Leitner, 1999; Mattern & Bauer, 2014).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner336 6. Zusammenfassung Im vorliegenden Beitrag wurden Lehrerinnen und Lehrer als professionelle Gestalter schulischer  Bildungsprozesse gekennzeichnet und der Forschungsstand insbesondere im Kontext des »Kern geschäfts« des Unterrichtens erläutert. Zentral ist die Auffassung, dass lernwirksames Lehrer handeln auf professionellen Kompetenzen basiert, im Rahmen der Ausbildung erlernbar ist und als berufsbezogene Aufgabe stets weiterentwickelt werden sollte und kann.  Für das Erlernen professioneller Handlungskompetenzen sind zahlreiche Lerngelegenheiten  notwendig, die im Rahmen der Ausbildung (Kunina-Habe  nic ht et al., 2013), aber eben auch da rüber hinaus im Verlauf der schulischen Lehrertätigkeit relevant sind (KMK, 2004/2014). Für die schulische Ausbildung angehender Lehrpersonen spielen insbesondere schulpraktische Lernge legenheiten eine bedeutsame Rolle, um die Gestaltung schulischer Bildungsprozesse (insbeson dere im Unterricht) kennenzulernen und im Kontext der Berufswahl zu reflektieren (Arnold, Gröschner & Hascher, 2014). Zur Einordnung der berufsbezogenen Kompetenzen, des erworbe nen Wissens sowie der Einstellungen wird in der Forschung eine lernwirksame Begleitung von Praxisphasen sowie Kooperation an der Praktikumsschule hervorgehoben (Gröschner, Schmitt & Seidel, 2013; Ronfeldt, 2015). Diese ist für den zukünftigen Berufserfolg zum Teil wichtiger als die Anzahl selbst gehaltenen Unterrichts. Allerdings fehlen weiterführende empirische Un tersuchungen, die mögliche Einflussfaktoren und Gestaltungsspielräume ausbildungsbezogen in den Blick nehmen (Hascher, 2014). Hierbei könnte u.a. der Mehrwert medientechnologisch ba sierter Tools (z.B. zur videogestützten Diagnostik) genutzt werden, um Wahrnehmungsund Handlungskompetenzen aufzubauen (Seidel & Stürmer, 2014; Stürmer & Seidel, 2015). Ebenso bestehen für die Frage effektiven Lehrerhandelns Forschungsdesiderata in Bezug auf die Wir kungskette effektiver Fortund Weiterbildungsangebote für die professionelle Gestaltung schuli scher und unterrichtlicher Praxis mit dem Ziel, Bildungserfolge der Schülerinnen und Schüler zu unterstützen (Lipowsky, 2014). Literatur Aebli, H. (1983). Zwölf Grundformen des Lehrens. Eine Allgemeine Didaktik auf psychologischer Grund ­ lage.  Stuttgart: Klett. Arnold, K.-H., Gröschner, A. & Hascher, T. (Hrsg.). (2014). Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theore ­ tische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann. Ballou, D. & Podgursky, M. (1995). Education Policy and Teacher Effort. Industrial Relations, 34 (1),  21–39.  Bauer, J., Diercks, U., Retelsdorf, J., Sporer, T., Zimmermann, F., Köller, O., Möller, J. & Prenzel, M.  (2011). Spannungsfeld Polyvalenz in der Lehrerbildung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  14, 629–649. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, 9, 469–520. Baumert, J. & Kunter, M. (2011). Das Kompetenzmodell von COACTIV. In M. Kunter, J. Baumert, W.  Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräf ­ ten: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV  (S. 29–53). Münster: Waxmann. Baumert, J., Kunter, M., Blum, W., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (2011). Professionelle  Kompetenz von Lehrkräften, kognitiv aktivierender Unterricht und die mathematische Kompe tenz von Schülerinnen und Schülern (COACTIV) – Ein Forschungsprogramm. In M. Kunter, J. Baumert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz  von Lehrkräften: Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV  (S. 7–25). Münster: Waxmann. Ben-Peretz, M. (2011). Teacher knowledge: What is it? How do we uncover it? What are it’s implica tions for schooling? Teaching and Teacher Education, 27 , 3–9.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer337 Blömeke, S., Gustafsson, J.-E. & Shavelson, R. J. (2015). Beyond Dichotomies. Competence Viewed as a  Continuum. Zeitschrift für Psychologie , 223 (1), 3–13.  Blömeke, S., Kaiser, G., Lehmann, R., König, J., Döhrmann, M., Buchholtz, C. & Hacke, S. (2009).  TEDS-M: Messung von Lehrerkompetenzen im internationalen Vergleich. In R. Mulder, O.  Zlatkin-Troitschanskaia, K. Beck, N. Reinhold & D. Sembill (Hrsg.), Professionalität von Lehren ­ den – Zum Stand der Forschung  (S. 181–210). Weinheim: Beltz.  Bransford, J. D., Brown, A. L. & Cocking, R. R. (2000). How people learn: Brain, mind, experience, and  school.  Washington, D.C.: National Academy Press. Bromme, R. (1992). Der Lehrer als Experte. Zur Psychologie des professionellen Wissens.  Bern: Huber. Bromme, R. (1997). Kompetenzen, Funktionen und unterrichtliches Handeln des Lehrers. In F. E.  Weinert (Hrsg.), Psychologie des Unterrichts und der Schule. Enzyklopädie der Psychologie, Päda ­ gogische Psychologie  (S. 177–212). Göttingen: Hogrefe. Bromme, R. (2001). Teacher Expertise. In N. J. Smelser, P. B. Baltes & F. E. Weinert (Hrsg.), Interna ­ tional Encyclopedia of the Behavioral Sciences: Education  (pp. 15459–15465). London: Pergamon. Brophy, J. & Good, T. L. (1986). Teacher behavior and student achievement. In M. C. Wittrock (Hrsg.),  Handbook of research on teaching  (S. 328–375). New York: Macmillan. Bruder, S. Hertel, S., Gerich, M. & Schmitz, B. (2014). Lehrer als Berater. In E. Terhart, H. Bennewitz  & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl.,  S. 905–919). Münster: Waxmann.  Bruder, S., Keller, S., Klug, J. & Schmitz, B. (2011). Ein Vergleich situativer Methoden zur Erfassung  der Beratungskompetenz von Lehrkräften. Unterrichtswissenschaft, 39 (2), 121–135. Calderhead, J. (1996). Teachers: Beliefs and knowledge. In D. C. Berliner & R. C. Calfee (Hrsg.), Hand ­ book of educational psychology  (S. 709–725). New York: Macmillan. Caselmann, C. (1964). Wesensformen des Lehrers. Versuch einer Typenlehre. Stuttgart: Klett. Connell, M. W., Sheridan, K. & Gardner, H. (2003). On abilities and domains. In R. J. Sternberg & E.  L. Grigorenko (Hrsg.), The psychology of abilities, competencies and expertise  (S. 126–155). Cam bridge: Cambridge University Press. Darling-Hammond, L. (2006). Assessing teacher education: The usefulness of multiple measures for  assessing program outcomes. Journal of Teacher Education, 57 , 120–138. Darling-Hammond, L. & Bransford, J. D. (Hrsg.). (2005). Preparing teachers for a changing world:  What teachers should learn and be able to do.  San Francisco, CA: Jossey-Bass. Döring, W. O. (1931). Pädagogische Psychologie . Osterwieck: Zickfeldt. Fend, H. (2008). Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität. Wiesba den: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Fraser, B. J.,Walberg, H. J., Welch, W. W. & Hattie, J. A. (1987). Syntheses of educational productivity  research. International Journal of Educational Research, 11 , 145–252. Frey, A. (2014). Kompetenzmodelle und Standards in Lehrerbildung und Lehrerberuf. In E. Terhart,  H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb.  und erw. Aufl., S. 712–744). Münster: Waxmann.  Fried, L. (2003). Pädagogisches Professionswissen als Form und Medium der Lehrerbildungskommunikation – empirische Suchbewegungen. Zeitschrift für Pädagogik, 49 , 112–126. Gartmeier, M., Bauer, J., Fischer, M. R., Karsten, G. & Prenzel, M. (2011). Modellierung und Assess ment professioneller Gesprächsführungskompetenz von Lehrpersonen im Lehrer-Elternge spräch. In O. Zlatikin-Troitschanskaia (Hrsg.), Stationen Empirischer Bildungsforschung. Traditi ­ onslinien und Perspektiven  (S. 412–426). Wiesbaden: VS. Gröschner, A. (2011). Innovation als Lernaufgabe. Eine quantitativ ­qua litative Studie zur Erfassung und  Umsetzung von Innovationskompetenz in der Lehrerbildung. Münster: Waxmann. Gröschner, A., Schmitt, C. & Seidel, T. (2013). Veränderung subjektiver Kompetenzeinschätzungen  von Lehramtsstudierenden im Praxissemester. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 27 (1– 2), 77–86. Gröschner, A., Seidel, T. & Shavelson, R. J. (2013). Methods for Studying Teacher and Teaching Effec tiveness. In J. Hattie, J. & E.M. Anderman (Hrsg.), International Guide To Student Achievement   (S. 240–242). London/New York: Routledge. Hascher, T. (2014). Forschung zur Wirksamkeit der Lehrerbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M.  Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 542– 571). Münster: Waxmann.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner338 Hattie, J. (2009). Visible learning: A synthesis of over 800 metaanalysis relating to achievement. New  York, NY: Routledge. Helmke, A. (2014). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts  (5. Aufl.). Seelze: Klett-Kallmeyer. Helsper, W. (2014). Lehrerprofessionalität – der strukturtheoretische Professionsansatz zum Lehrbe ruf. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerbe ­ ruf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 216–240). Münster: Waxmann. Herzog. W. & Makarova, E. (2014). Anforderungen an und Leitbilder für den Lehrerberuf. In E. Ter hart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., über arb. und erw. Aufl., S. 83–102). Münster: Waxmann. Holzberger, D., Philipp, A. & Kunter, M. (2016). Ein Blick in die Black-Box: Wie der Zusammenhang  von Unterrichtsenthusiasmus und Unterrichtshandeln von angehenden Lehrkräften erklärt wer den kann. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 48 (2), 90–105.  Jank, W. & Meyer, H. (2001). Didaktische Modelle . Berlin: Cornelsen. Kiemer, K., Gröschner, A., Pehmer, A.-K. & Seidel, T. (2015). Effects of a classroom discourse interven tion on teachers’ practice and students’ motivation to learn mathematics and science. Learning  and Instruction, 35 (2), 94–103. Klauer, K. J. & Leutner, D. (2007). Lehren und Lernen. Einführung in die Instruktionspsychologie.  Weinheim/Basel: Beltz. Klieme, E. & Leutner, D. (2006). Kompetenzmodelle zur Erfassung individueller Lernergebnisse und  zur Bilanzierung von Bildungsprozessen. Zeitschrift für Pädagogik, 52 , 876–903. Klieme, E., Maag Merki, K. & Hartig, J. (2007). Kompetenzbegriff und Bedeutung von Kompetenzen  im Bildungswesen. In J. Hartig & E. Klieme (Hrsg.), Möglichkeiten und Voraussetzungen techno ­ logiebasierter Kompetenzdiagnostik  (S. 1–15). Bonn/Ber  lin : Bundesministerium für Bildung und  Forschung. Klieme, E. & Rakoczy, K. (2008). Empirische Unterrichtsforschung und Fachdidaktik. Outcome-orientierte Messung und Prozessqualität des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik, 54 , 222–237. Klieme, E., Schümer, G. & Knoll, S. (2001). Mathematikunterricht in der Sekundarstufe I: »Aufgaben kultur« und Unterrichtsgestaltung. In Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.),  TIMSS – Impulse für Schule und Unterricht. Forschungsbefunde, Reforminitiativen, Praxisberich ­ te und Video ­Dok umente  (S. 43–58). Bonn: BMBF. Klug, J., Bruder, S., Kelava, A., Spiel, C. & Schmitz, B. (2013). Diagnostic competence of teachers: A  process model that accounts for diagnosing learning behavior tested by means of a case scenar io. Teaching and Teacher Education, 30 , 38–46. KMK. (2004/2014). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften . Beschluss der Kultusmi nisterkonferenz vom 16.12.2004. Sekretariat der ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, Berlin. Kounin, J. S. (1976/2006). Techniken der Klassenführung . Münster: Waxmann. Krauss, S. & Bruckmaier, G. (2014). Das Experten-Paradigma in der Forschung zum Lehrerberuf. In  E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf, (2.,  überarb. und erw. Aufl., S. 241–261).  Münster: Wax  ma nn. Krolak-Schwerdt, S., Böhmer, M. & Gräsel, C. (2013). The impact of accountability on teachers’ assess ments of student performance: A social cognitive analysis. Social Psychology of Education, 16 ,  215–239. Krolak-Schwerdt, S. Böhmer, M. & Gräsel, C. (2012). Leistungsbeurteilung von Schulkindern: Welche  Rolle spielen Ziele und Expertise der Lehrkraft? Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pä ­ dagogische Psychologie, 44 (3), 111–122. Kunina-Habenicht, O., Schulze-Stocker, F., Kunter, M., Baumert, J., Leutner, D., Holzberger , D., LohseBossenz , H. & Terhart, E. (2013). Die Bedeutung der Lerngelegenheiten im Lehramtsstudium  und deren individuelle Nutzung für den Aufbau des bildungswissenschaftlichen Wissens. Zeit­ schrift für Pädagogik, 59 (1), 1–23. Kunter, M., Baumert, J., Blum, W., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg.). (2011). Profes ­ sionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV. Münster:  Waxmann. Kunter, M. & Trautwein, U. (2013). Psychologie des Unterrichts . Stuttgart: UTB.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrerinnen und Lehrer339 Kyndt, E., Gijbels, D., Grosemans, I. & Donche, V. (2016). Teachers’ Everyday Professional Develop ment: Mapping Informal Learning Activities, Antecedents, and Learning Outcomes. Review of  Educational Research, 86 , 1111–1150. Lipowsky, F. (2014). Theoretische Perspektiven und empirische Befunde zur Wirksamkeit von Lehr erfortund -weiterbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der  Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 511–541). Münster: Waxmann.  Lipowsky, F., Rakoczy, K., Drollinger-Vetter, B., Klieme, E., Reusser, K. & Pauli, C. (2009). Quality  of geometry instruction and its short ‐term impact on students’ understanding of Pythagorean  Theorem. Learning and Instruction, 19 , 527–537. Maslach, C. & Leiter, M. P. (1999). Teacher burnout: A research agenda. In R. Vanden  ber ghe & A. M.  Huberman (Hrsg.), Understanding and preventing teacher burnout. A sourcebook of international  research and practice  (S. 295–303). Cambridge: Cambridge University Press. Mattern, J. & Bauer, J. (2014). Does teachers’ cognitive self-regulation increase their occupation al well-being? The structure and role of self-regulation in the teaching context. Teaching and  Teacher Education, 43 (1), 58–68. Mayr, J. (2014). Der Persönlichkeitsansatz in der Forschung zum Lehrerberuf. Konzepte, Befunde und  Folgerungen. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 189–215). Münster: Waxmann. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen Scriptor. Oser, F. (2001). Standards: Kompetenzen von Lehrpersonen. In F. Oser & J. Oelkers (Hrsg.), Die Wirk ­ samkeit der Lehrerbildungssysteme. Von der Allrounderbildung zur Ausbildung professioneller Standards  (S. 215–342). Chur/Zürich: Rüegger. Oser, F., Bauder, T., Salzmann, P. & Heinzer, S. (Hrsg.). (2013). Ohne Kompetenz keine Qualität.  Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Oser, F. & Heinzer, S. (2009). Die Entwicklung eines Qualitätskonstrukts zur advo  kat orischen Er fassung der Professionalität. In O. Zlatkin-Troitschanskaia, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus & R. Mulder (Hrsg.), Lehrprofessionalität. Bedingungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung    (S. 167–180). Weinheim: Beltz. Rakoczy, K. (2006). Motivationsunterstützung im Mathematikunterricht. Zur Bedeutung von Unter richtsmerkmalen für die Wahrnehmung von Schülerinnen und Schülern. Zeitschrift für Pädago ­ gik, 52 , 822–843. Reusser, K., Pauli, C. & Waldis, M. (Hrsg.). (2010). Unterrichtsgestaltung und Unterrichtsqualität – Er ­ gebnisse einer internationalen und einer schweizerischen Videostudie zum Mathematikunterricht.  Münster: Waxmann. Ronfeldt, M. (2015). Field Placement Schools and Instructional Effectiveness. Journal of Teacher Edu ­ cation, 66 , 304–320. Rosenshine, B. & Furst, N. (1973). The use of direct observation to study teaching. In R. M. Travers  (Hrsg.), Second handbook of research on teaching  (S. 122–183). Chicago: Rand McNally. Schmitz, G. S. & Schwarzer, R. (2000). Selbstwirksamkeitserwartung von Lehrern: Längsschnittbefun de mit einem neuen Instrument. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 14 (1), 12–25. Schnell, R., Hill, P. & Esser, E. (2011). Methoden der empirischen Sozialforschung.  München: Olden bourg. Seidel, T. (2014). Lehrerhandeln im Unterricht. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.),  Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. und erw. Aufl., S. 781–806). Münster:  Waxmann. Seidel, T. & Shavelson, R. J. (2007). Teaching effectiveness research in the past decade: The role of   theory and research design in disentangling meta-analysis results. Review of Educational Re ­ search, 77 (4), 454–499. Seidel, T. & Stürmer, K. (2014). Modeling and measuring the structure of professional vision in  pre-service teachers. American Educational Research Journal, 51 , 739–771. Shavelson, R.  J. (2013). An Approach to Testing & Modeling Competence. In S. Bl öme ke, O . Zlat kin-Troitschanskaia, C. Kuhn & J. Fege (Hrsg.), Modeling and Measuring Competencies in High ­ er Education. Tasks and Challenges  (S. 29–43). Rotterdam: Sense. Shulman, L. S. (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Har vard Education ­ al Review, 57 (1), 1–22. Stürmer, K. & Seidel, T. (2015). Assessing professional vision in teacher candidates-approaches to vali date the observer extended research tool. Zeitschrift für Psychologie, 223 (1), 54–63.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Stürmer und Alexander Gröschner340 Südkamp, A., Kaiser, J. & Möller, J. (2012). Accuracy of teachers’ judgments of students’ academic  achievement: A meta-analysis. Journal of Educational Psychology, 104 (3), 743–762. Terhart, E. (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der Kultus ­ ministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim: Beltz. Thiel, F. (2016). Interaktion im Unterricht – Ordnungsmechanismen und Störungsdynamiken. Opladen  & Toronto: Barbara Budrich. Voss, T., Kunter, M. & Baumert, J. (2011). Assessing teacher candidates’ general pedagogical/psycho logical knowledge: Test construction and validation. Journal of Educational Psychology, 103 ,  952–969. Weinert, F. E., Schrader, F.-W. & Helmke, A. (1989). Quality of instruction and achievement outcomes.  International Journal of Educational Research, 13 , 895–914. Zlatkin-Troitschanskaia, O., Beck, K., Sembill, D., Nickolaus, R. & Mulder, R. (Hrsg.). (2009). Lehrpro ­ fessionalität. Bedingungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung . Weinheim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger Schulleitung 1.  Einleitung: Gesellschaftlicher Wandel, Anforderungen an die Schule   und die Rolle der Schulleitung Gesellschaftlicher Wandel – durch ökonomisch-technischen Fortschritt, durch Globalisierung,  Arbeitsmigration und Armut, durch Kriege und interkulturelle Widersprüche, durch die Digi talisierung der Interaktion und Kommunikation, durch veränderte Familienverhältnisse und Partnerschaftsbeziehungen als Motor des Wandels, durch ungleiche, herkunftsbedingte und auf Wettbewerb angelegte Bildungsund Teilhabechancen sowie durch die Individualisierung der Lebensentwürfe, der Normen, Werte und Erwartungen – konstituiert jenen Kontext, in dem Schule als Institution der Bildung, der Erziehung und des Lernens von Kindern und Jugendli-chen identifiziert, beschrieben und analysiert werden muss. Aus gesellschaftlichem Wandel er geben sich zum einen die pädagogisch relevanten Fragen der Bildung, der Erziehung und des Lernens, zum anderen Fragen der Organisation der Schule, des Wissens und Könnens der pro fessionellen Akteure sowie des Managements und der Führung einer Schule. Mit Blick auf den gesellschaftlichen Wandel formuliert der aktuelle OECD-Bericht die für  die wissenschaftliche wie für die praktische Schulpädagogik zentrale Frage: »What do you need to create a responsive 21 st-century school?«, um diese sogleich auch selbst zu beantworten:  »Three key ingredients are teachers who are confident in their ability to teach, a willingness  to innovate, and strong school leaders who establish the conditions in their schools that en able the former two ingredients to flourish « (Schleicher, 2015, S. 9).  Es ist nicht allein die einzelne Lehrperson, die mit ihrem professionellen Wissen und Können über die Qualität der Lernund Leistungsergebnisse des Unterrichts einer jeden Schule entschei det, wie Studierende der Lehrämter angesichts ihrer individuellen schulischen Erfahrungen und verstärkt durch die berufliche Sozialisation der ersten und der zweiten Phase der Lehrerbildung meinen könnten, sondern es kommen zwei weitere Bedingungsfaktoren hinzu, die relevant wer den. Zu nennen ist zum einen der Geist eines Kollegiums sowie die Fähigkeit und Bereitschaft  der professionellen Akteure (Lehrpersonen wie andere pädagogische Mitarbeiter/innen), mitein ander zu kooperieren, zum anderen die Schulleitung, die das Kollegium und die einzelne Schule als professionelle Handlungsund Gestaltungseinheit im Auge hat und dafür sorgt, dass die pro fessionellen Akteure über Erziehung und Unterricht sowie über die Bedingungen institutionellen Lernens miteinander kommunizieren, Problemlagen identifizieren und bearbeiten und sich wenn nötig individuell wie auch als Kollektiv fortoder weiterbilden. Die Ausleuchtung der Schullei tung gegenüber und im Verhältnis zu den professionellen Akteuren durchzieht seit mehreren Jahrzehnten den international geführten Schulqualitätsund Schulentwicklungsdiskurs wie auch die internationale Schulleitungsforschung (Wissinger, 2014a). Mit der Zuweisung einer Schlüssel rolle in der Schule verbindet sich gemeinhin die Erwartung an eine im Hinblick auf die Lernleis tungen der Schülerinnen und Schüler wirksame Führung der Schule sowie an eine dieser Erwar tung entsprechende Professionalität der Leitungspersonen. So sieht es auch der Gesetzgeber, der auf der Basis der im Grundgesetz verankerten »Schul aufsichtspflicht des Staates« (Avenarius, 2004) in den Landesschulgesetzen (Kulturhoheit der Länder) u.a. die Aufgaben und die Rolle der Schulleitung definiert. Das strukturelle Fundament   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger342 aller Ausführungen zur Schulleitung ist die funktionale Organisationsund Arbeitsteilung in  der Schule, d.h., es ist zwischen der Leitungsfunktion  (Mesoebene Schule) und der Erziehungs ­  und Lehrfunktion  (Mikroebene Unterricht) zu unterscheiden. Beispielhaft soll hier auf die Para grafen 59 und 60 im Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen (2012) hingewiesen werden. In § 59 (1) heißt es: »Jede Schule hat eine Schulleiterin oder einen Schulleiter, die oder der zu gleich Lehrerin oder Lehrer ist«. Nach Abs. 2, Sätze 1–3 haben die Schulleiterin oder der Schul leiter folgende Aufgaben:  »[Sie oder er] leitet die Schule und vertritt sie nach außen, ist verantwortlich für die Erfül lung des Bildungsund Erziehungsauftrags der Schule, sorgt für die Qualitätsentwicklung  und Qualitätssicherung der Schule. […] Sie oder er kann in der Erfüllung dieser Aufgaben als Vorgesetzte oder Vorgesetzter allen an der Schule tätigen Personen Weisungen erteilen.«  Nach Abs. 3 gehören »zu den Leitungsaufgaben der Schulleiterin oder des Schulleiters […] insbesondere die Schulentwicklung, die Personalführung und die Personalentwicklung, die Organi sation und Verwaltung sowie die Kooperation mit der Schulaufsicht, dem Schulträger und den  Partnern der Schule.«  »Im Rahmen der übertragenen Zuständigkeiten [so Abs. 4, J.W.] wirkt die Schulleiterin  oder der Schulleiter in Personalangelegenheiten mit und trifft Personalentscheidungen, so weit diese Befugnisse übertragen sind. Sie oder er erstellt die dienstlichen Beurteilungen für die Lehrkräfte der Schule […]. Zur Stärkung der Selbstverwaltung und der Eigenverantwor tung der Schule werden [so Abs. 5, J.W.] den Schulleiterinnen und Schulleitern Aufgaben der oder des Dienstvorgesetzten übertragen.«  Nach §60 (3) »kann [die Schulleiterin oder der Schulleiter] einzelne Leitungsaufgaben auf Leh rerinnen oder Lehrer zur eigenständigen Wahrnehmung übertragen«, ohne dass dadurch die  Gesamtverantwortung berührt wäre (Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen, 2012). Im Ergebnis der rechtlichen Ausführungen ist festzuhalten, dass Schulleitung und Schulleitungshan deln nicht losgelöst von der Gesetzgebung verstanden und konzeptualisiert wie auch beschrieben und analysiert werden können. Auch ist davon auszugehen, dass die rechtlichen Vorgaben und Erwartungen der Schulgesetze als den Kern des beruflichen Selbstund Aufgabenverständnisses konstituierender Bestandteil anzusehen sind, der über verschiedene Phasen der beruflichen Sozi alisation angeeignet und internalisiert wird. In den Zusammenhang des beruflichen Selbstverständnisses und der beruflichen Sozialisa tion gehört, dass Schulleiterinnen und Schulleiter von ihrem beruflichen Werdegang aus gese hen Lehrerin bzw. Lehrer sind (Wissinger, 1994). Diese Qualifikation wird für die Berufung in das Schulleitungsamt nicht nur vorausgesetzt, sondern der Gesetzgeber legt auch fest, dass sie, wie gerade dargestellt, Lehrerin bzw. Lehrer an der von ihnen zu leitenden Schule sind. Die Lei tungsfunktion kommt in Deutschland gewissermaßen zu den Aufgaben als Lehrerin bzw. Lehrer einer Schule und zur Unterrichtstätigkeit hinzu. Je nach Schulform und im Umfang unterschied lich gewährt ein Schulministerium den Schulen sog. Verfügungsstunden, die zur Entlastung von Unterricht von der Schulleitung an die Mitglieder der Schulleitung und mit Funktionen betraute Lehrpersonen vergeben werden können, um neben der Unterrichtstätigkeit die Leitungsaufgaben  zu erfüllen. Beispielsweise unterrichten Grundschulrektorin  nen bz w. –rektoren im Durchschnitt  20 Stunden pro Woche, wie z.B. die Süddeutsche Zeitung im Beitrag »Leiden am Leiten« berich tet (Osel, 2014, S. 5). Den skizzierten Vorgaben entsprechend müssen Bewerberinnen und Bewerber für das  Schulleitungsamt ein Lehramtsstudium absolviert und mit der 1. sowie 2. Staatsprüfung erfolg  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung343 reich abgeschlossen haben. Darüber hinaus müssen sie über mehrjährige Berufserfahrung in der  Schule verfügen. Formale Basis im Auswahlverfahren ist von jeher die Personalakte, insbesondere sind die  Zeugnisse sowie die über die Jahre angefertigten Gutachten der Dienstvorgesetzten einschlägig. Die Verfahren, die Prüfungsbestandteile enthalten, sind bundeslandspezifisch angelegt und un terschiedlich aufwendig.  »Im Auswahlverfahren werden Eignung, Befähigung und fachliche Leistung aufgrund der  Leistungsbeurteilung des Bewerbers berücksichtigt. Deshalb ist die Beurteilung der fach lichen Fähigkeiten und Leistungen nicht nur eine Grundlage für die Beförderung und die Übertragung der Funktionsstelle, sondern auch die zentrale Voraussetzung für die Bewer bung um eine Stelle. Mit Ausnahme von Bayern wird in fast allen Bundesländern in die sem Zusammenhang eine Beurteilung aus Anlass der Bewerbung oder Beförderung durch geführt« (Huber, 2013, S. 133).  Die Auswahlverfahren werden von den Kultusministerien bzw. von den der Schule übergeord neten Instanzen der Schulverwaltungen initiiert (Ausschreibung im Amtsblatt), durchgeführt  und zur Entscheidung gebracht. Die schulischen Gremien werden im Laufe eines Verfahrens an gehört. Die Ernennung zur Schulleiterin bzw. zum Schulleiter verlangt, dass die Ernannten an einer die Amtsführung begleitenden »Aus-« bzw. Weiterbildung teilnehmen, die sich, wie der Allgemeine Schulleiterverband kritisiert, im Vergleich der Bundesländer inhaltlich sowie im zeitlichen Umfang stark unterscheidet und, gemessen an dem bereits in den 1990er-Jahren for mulierten Berufsprofil, unzureichend erscheint (ASD, 1999, 2008). In jüngerer Zeit kommt aber Bewegung in das System der Personalentwicklung und der Fortund Weiterbildung von Lehrund Leitungspersonen. So müssen in Nordrhein-Westfalen Lehrpersonen, die Schulleiterin oder Schulleiter werden wollen, seit 2009 ein Eignungsfeststellungsverfahren erfolgreich absolvieren, und Nordrhein-Westfalen rühmt sich, das erste Bundesland zu sein, in dem künftige Schulleite rinnen und Schulleiter vor der Amtsübernahme ausgebildet werden (Ministerium für Schule und  Weiterbildung NRW, 2013–2015 a, b). 2. Schulleitung aus der Perspektive der Forschung Wenn man eine Idee von der Schulleitungsfunktion und vom Schulleitungshandeln bekommen  möchte, lohnt sich neben der Beachtung der normativ-recht  lic hen Seite der Schule der Blick in  die empirische internationale Schulleitungsforschung (Wissinger, 2011, 2014b). Hier findet man zunächst wenigstens zwei theoretische Leitvorstellungen, die die empirische Untersuchung der Rolle und Aufgaben der Schulleitung beeinflusst haben:  1. Schulleitung ist von den Verwaltungsaufgaben  in der Schule her bestimmt und folgt damit  der funktionalen Arbeitsteilung im Verhältnis zu den Lehrkräften, deren Kerntätigkeit im Unterricht liegt und die für dessen Planung, Organisation, Durchführung und Evaluation zuständig sind. Schulleitungshandeln ist als Verwaltungshandeln oder Management konzi piert, welches Kenntnisse in Verwaltung und Schulrecht erfordert und das sich an Lehrper sonen, Eltern sowie andere außerschulische Akteure wie Schulträger oder die untere Schul aufsicht richtet (Wissinger, 1996).  2. Schulleitung ist vom Erziehungsauftrag  der Schule, vom Unterricht, vom Lernen und von den  Lernleistungen der Schülerinnen und Schüler her bestimmt. Schulleitungshandeln wird als pädagogisch orientiertes und motiviertes Führungshandeln entworfen, das auf die Qualifi Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger344 kationen und Kompetenzen des Lehrerberufs sowie auf die beruflichen Erfahrungen als Leh rerin/Lehrer rekurriert (Wissinger, 1994) und sich an Schülerinnen und Schüler sowie an  Lehrkräfte richtet mit dem Ziel, in den Unterricht hinein zu wirken und auf das Lernen so wie die Leistungen der Schülerinnen und Schüler Einfluss zu nehmen. Schulleitungshandeln ist durch Strategien und Maßnahmen der Qualitätssicherung der Arbeit und des Lernens, durch die Initiierung und Gestaltung von Schulund Unterrichtsentwicklungsprozessen (Wissinger, 2014a) sowie durch Personalführung und Personalentwicklung gekennzeichnet (Wissinger, 2015). Die Schulleitungsforschung bearbeitet einen breites Band an Gegenständen, die helfen, das Schulleitungsamt zu erschließen: Aufgaben und Rolle, Berufliches Selbstverständnis, Tätigkei ten, Management und Führung, Einflussmöglichkeiten und Wirkungen, Rekrutierung, Berufli che Orientierung, Motivation und Aspiration, Geschlechtsspezifische Gesichtspunkte, Qualifi kationen und Kompetenzen, Angebote, Strukturen und Methoden der Ausund Weiterbildung. Folgende Fragen wurden bislang untersucht, die auch die systematische Beschäftigung mit  dem Schulleitungsamt im Rahmen des Lehramtsstudiums sowie in der Lehrerfortund Lehrer weiterbildung anleiten können (Wissinger, 2013b):   –Was ist unter Schulleitung zu verstehen?   –Was sind die Aufgaben der Schulleitung?   –Welche Rolle kommt der Schulleitung in der schulischen Governance zu?   –Wie ist das Schulleitungsamt auszugestalten?   –Welche Handlungsmöglichkeiten haben Schulleitungen?   –Welche Wirkungen erzielen Schulleitungen?   –Wie müssen Schulleitungsmitglieder qualifiziert sein?  Anders als normativ-rechtliche und politisch-normative Vorstellungen eröffnet eine wissen schaftliche Beschäftigung mit der Schulleitung zumindest dem Anspruch nach einen rational-diskursiven Zugang zum Thema und versucht, auf der Basis empirischer Forschung das Schullei tungsamt und schulisches Leitungshandeln zu beschreiben und zu analysieren. Methodologisch gesehen hat die Forschung zur Bearbeitung des Schulleitungsthemas und der hier formulierten Fragen unterschiedliche Verfahrensoptionen: Sie kann Schulleitung aus einer historischen, ei ner rechtlichen oder aus einer empirischen Perspektive bearbeiten. Dabei kann der Fokus auf das Subjekt und/oder auf das System gelenkt werden. Sie kann zwischen einer Innensicht (pädagogi scher Zugang) und einer Außensicht auf Schule und Schulleitung (bildungs-, reformund/oder steuerungspolitisch) unterscheidend vorgehen. Dabei kommen unterschiedliche, die Bearbeitung leitende Theorien im Hinblick auf Rolle, Aufgaben, Wissen und Können von Mitgliedern der Schulleitung zum Tragen: Professionstheorien, Organisationsund Managementtheorien, Füh rungstheorien, Steuerungstheorien usw. Die Entscheidung für die eine oder andere systemati sche Beschreibung und Analyse der Schulleitung ist meist von den oben genannten Leitvorstel lungen präformiert. Im wissenschaftlichen Diskurs hat sich die zweite der oben beschriebenen Leitvorstellungen  durchgesetzt, die die pädagogisch orientierte Führung der Schule und des Kollegiums betont. Sie wird in der Literatur entlang von drei Führungsmodellen diskutiert, die sich durch die in haltliche Akzentuierung und Zielrichtung des Leitungshandelns sowie durch die Ausgestaltung des Führungsverhältnisses mit den professionellen Akteuren unterscheiden (im Überblick Wis singer, 2014b): das Instructional -Leadership-Model, das Transformational -Leadership-Model und  das Distributed -Leadership-Model (Greenfield, 1987; Harris, 2004; Spillane, 2005). Während das  erste Modell für eine zentralistische, pädagogisch legitimierte Führungsvorstellung steht, die auf   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung345 eine Verbesserung des Unterrichts zielt und subjektund lernerorientiert ist, formuliert das drit te Modell eine dezentrale Führungsvorstellung, die auf eine Reorganisation der Schule um der  Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung willen zielt und strukturorientiert ist, d.h. die die Praxis der Selbstorganisation und Selbstführung der Lehrpersonen zu nutzen versucht und inso fern am ehesten mit der Struktur der heteronomen professionellen Organisation kompatibel ist. Das zweite Modell liegt gewissermaßen zwischen den beiden genannten Modellen: Es favorisiert eine zentralistische Führungsvorstellung, die auf eine Reorganisation der Schule zielt und dabei subjektorientiert ist. Im Vergleich zu den beiden anderen Modellen ist das zweite Modell offen sichtlich am meisten durch Modellvorstellungen der Führung und des Managements geleitet, die aus der wirtschaftsund verhaltenswissenschaftlichen Managementund Führungslehre kom men, privatwirtschaftliche, warenproduzierende, hierarchisch gegliederte Organisationen vor Augen haben und den Fokus auf die Managementsowie Führungskompetenzen der Personen in Leitungsfunktion legen. Je nachdem, ob ein Führungsmodell subjektoder strukturorientiert ist, betont es mehr oder weniger die Führungsstile oder, anders gesagt, das Führungshandeln so wie die Führungskompetenzen einer einzelnen Führungsperson, hier der Schulleiterin bzw. des Schulleiters. Das Führungshandeln ist im subjektorientierten Fall auf das Verhalten der Mitar beiterinnen und Mitarbeiter, d.h. auf Verhaltensorganisation und Verhaltensänderung gerichtet.  Für das bessere Verständnis einer entlang dieser drei Führungsmodelle geführten Füh rungsdiskussion sind drei Diskurse bedeutsam, die in den vergangenen 35 Jahren die Fragen nach der Rolle, den Aufgaben sowie den Managementund Führungskompetenzen der Schul leitung stark beeinflusst haben und auf die im Folgenden kursorisch eingegangen werden soll: auf den Schulqualitätsund Schulentwicklungsdiskurs, auf den Autonomiediskurs sowie auf den Steuerungsdiskurs. 2.1 Schulqualitätsund Schulentwicklungsdiskurs Analog zur normativ-rechtlichen Perspektive findet man auch in der Forschung den Denkansatz, dass die Verantwortung für die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung auf der Schulebene in der Hand der Schulleitung liegt – sowohl was die Initiative für als auch den Erfolg von Maß nahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung betrifft (Wissinger, 2000). Für diese international zu findende Argumentationsfigur ist der School Effectiveness and School Improve ­ ment Research  leitend gewesen (z.B. Stringfield & Teddlie, 2012). Für den deutschen Sprachraum  ist der Schulqualitätsund Schulentwicklungsdiskurs zu nennen, der mit der Konstanzer Schul­forschung  und den frühen Schulanalysen von Helmut Fend seinen Anfang nahm und dann in  den 1980er-Jahren mit dem Arbeitskreis Schulqualität  von Ulrich Steffens und anderen struktu rell verankert und systematisch betrieben wurde (Wissinger, 2016). Zielführend für den deutsch sprachigen Diskurs war im Zuge der Rezeption der angloamerikanischen Wirkungsforschung die Umorientierung des Denkens von der Makroebene des Schulsystems (Struktur des Schulsys tems) zur Mesoebene und die schultheoretisch folgenreiche Identifizierung der Schule als »päd agogische Handlungseinheit«. Diese Umorientierung hat nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass sich die deutsche Schulforschung nach den Strukturreformen der 1970er-Jahre (z.B. Ein führung der Gesamtschule) und den unerwartet kritischen Befunden der empirischen Schul forschung methodologisch neu orientierte und in der Politik wie auch in der Forschung eine qualitative Wendung des Denkens bzw. der Theoriebildung herbeiführte (im Überblick Steffens, 2007).  Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen steht der international geführte, in Deutschland vom Arbeitskreis Schulqualität  über 25 Jahre stark geprägte Schulqualitätsund Schulent  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger346 wicklungsdiskurs (Steffens & Bargel, 2016) synonym für einen Paradigmenwechsel , der die Fra ge der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung nicht mehr allein vom Unterricht und von  der professionellen Verantwortung der Lehrpersonen her konzeptualisiert, sondern der Schule als Handlungseinheit Aufgaben und Verantwortung zuweist und in diesem Zusammenhang das schulische Management sowie die Funktion und Bedeutung der Schulleitung in den Lichtkegel rückt. Die »Entdeckung« der Schulleitung, für die sich Anfang der 1990er-Jahre in der deutschen Politik und in der Forschung niemand ernsthaft interessierte, ist daher nicht zufällig gewesen. Sie stellt vielmehr das Bindeglied zum organisationstheoretisch begründeten Schulentwicklungs diskurs dar, der frühzeitig die Diskussion um Schulqualität mit dem Konzept der Schulentwick lung verknüpfte, Unterrichtsentwicklung und Schulentwicklung als zwei Seiten einer Medaille reklamierte (Rolff, 2006) und der Schulleitung die Rolle eines »Agenten« des Wandels zuwies (im Überblick Wissinger, 2011, S. 98f.).  Die Idee der »Pädagogischen Führung«, die hier leitend ist, wird als Element des Konzepts  der Organisationsentwicklung verstanden, das auf innerschulischen Wandel zielt. Das Konzept der Organisationsentwicklung, das auch im internationalen School Improvement Research  fest  verankert ist (Silins & Mulford, 2004), geht davon aus, dass es sich bei der Schule um eine »Ler nende Organisation«  handelt (Holtappels, 2010). Zielrichtung organisationalen Lernens ist die  Entwicklung der Schulkultur und analog die der Lernkultur (Holtappels & Voss, 2006). Der Schulleitung kommt bei der Reorganisation der Arbeit und der Führungsstrukturen eine Initi ativund Moderationsfunktion zu. Führung verweist im Denken der Dortmunder weniger auf eine einzelne Leitungsperson als vielmehr auf ein Leitungsteam (erweiterte Schulleitung) und/oder auf Steuergruppen, die punktuell und befristet Leitungsaufgaben übernehmen (z.B. Feld hoff, 2011). Schulisches Führungshandeln wird als ein auf Kooperation zielendes, teamartiges Handeln verstanden (Hallinger & Heck, 2010) und verbindet sich mit der Aufgabe, für die sys tematische Generierung professionellen Wissens als Voraussetzung für Innovation bei der di daktisch-methodischen Organisation und Ausgestaltung des Unterrichts und für die Verbesse rung der Qualität des Lernens und der Lernleistungen der Schülerinnen und Schüler zu sorgen (Sleegers & Leithwood, 2010). Medium innerschulischen Wandels sind sogenannte »professionel le Lerngemeinschaften«, die individuelles und über Kooperation gesichertes professionelles Ler nen der Lehrpersonen initiieren, organisieren und unterstützen (Toole & Louis, 2002; Bonsen & Rolff, 2006) und der »Professionalisierung durch Schulentwicklung« dienen (Haeffner, 2012). Al lerdings mangelt es bislang an empirischen Untersuchungen, die die Berechtigung der theore tisch formulierten Erwartungen des Konzepts der Organisationsentwicklung bekräftigen (Slee gers & Leithwood, 2010, S. 558). Das Konzept der organisationstheoretisch begründeten Schulentwicklung verbindet sich mit  einem Managementmodell, das argumentativ über die Ebene des Unterrichts und die professio nelle Verantwortung der einzelnen Lehrperson hinaus geht (Wissinger, 2013a), das die Mesoebe ne der Schule als Ort erziehungsund unterrichtsbezogener Entscheidungen proklamiert (Wis singer, 2007) und das die Managementund Führungsfunktion der Schulleitung herausstellt. 2.2 Autonomiediskurs Die Thematisierung schulischen Managements und schulischer Führung war in den Anfängen des Schulleitungsdiskurses zunächst inhaltlich-pädagogisch geprägt (Krüger & Scheerens, 2012), wie durch die vorhergehende Darstellung deutlich werden sollte. Sie betonte Aufgaben und Rol le der Schulleitung im Hinblick auf die Belange des Unterrichts und des Lernens und diskutierte auf der Basis normativer Vorstellungen und/oder empirischer Befunde der Wirkungsforschung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung347 Handlungsmöglichkeiten, Führungskompetenzen sowie Wirkungen der Schulleitung auf Lehr personen sowie Schülerinnen und Schüler (Wissinger, 2000). Im Rückblick werden die Impulse  zur Verbesserung der Schulqualität durch Schulentwicklung, wie sie aus der Politik kamen und kommen, weniger inhaltlich-pädagogisch als vielmehr steuerungspolitisch motiviert angesehen (Berkemeyer, 2010). Dieser Sachverhalt spiegelt nicht nur ein deutsches Phänomen, sondern lässt sich z.B. auch für den US-amerikanischen Kontext feststellen. Im deutschen Sprachraum wie auch international ist die steuerungstheoretische und -politische Wendung der Schulqualitätsde batte – und, in diesem Zusammenhang, die Wendung der Beschreibung und Analyse der Schul leitungsfunktion – der sogenannten Schulautonomiedebatte geschuldet (z.B. Döbert & Geissler, 1997). Diese Wendung ist im Hinblick auf schulisches Leitungshandeln daran zu erkennen, dass die Reorganisation der Professionellen-Organisation Schule in den Mittelpunkt schulischen Ma nagements und schulischer Führung rückt (Wissinger, 2007). Der Schulautonomiediskurs zielt auf eine Neujustierung des Verhältnisses zwischen Staat  und Schule, was sich je nach Kultur eines Landes (z.B. kontinental-europäisch, angelsächsisch, skandinavisch) unterschiedlich darstellt (hierzu Döbert & Geissler, 1997) und in Deutschland insofern besondere Aufmerksamkeit verdient, als Forderungen nach mehr Autonomie für die Schule die »Schulaufsichtspflicht des Staates« und den Status der Schule als »Öffentliche Schule« tangieren – beides verfassungsrechtlich gesicherte Größen, wie Bildungsjuristen feststellen (z.B. Avenarius, 2004).  »Das Grundgesetz schließt ein autonomes Schulund Bildungswesen im Sinne eines ›staats freien Raumes‹ aus. Es muss  eine öffentliche Angelegenheit sein, verpflichtet auf Pluralität,  Sozialität und Freiheitlichkeit. Dies ergibt sich aus Art. 7 GG und den Staatszielbestimmun gen des Art. 20 GG.« (Frommelt & Holzapfel, 2000, S. 167)  Abweichend von der internationalen Terminologie wird deshalb in Deutschland nicht von »Au tonomie«, sondern von »erweiterter schulischer Eigenverantwortung« oder vom Konzept »selbst ständige Schule« gesprochen, um dem verfassungsgemäßen Rang des Staates in Fragen der Definition, der Planung und Organisation der Bildung und des institutionalisierten Lernens Rechnung zu tragen.  Die Impulse, die diesen Diskurs angestoßen und getragen haben, verfolgen unterschiedliche  gesellschaftliche Interessen und sind, was die Beteiligung ganz unterschiedlicher wissenschaftli cher Disziplinen wie Ökonomie, Pädagogik, Politikwissenschaft, Rechtswissenschaft, Soziologie oder Verwaltungswissenschaft betrifft, divergenten Zielsetzungen verpflichtet. Dimensionen au tonomer Entscheidung einer Schule, die diskutiert wurden, sind: Pädagogik, Organisation, Per sonal und Finanzen (Döbert, 1997). Die Politik der Stärkung der schulischen Eigenverantwor tung, wie sie im Zuge des Autonomiediskurses zu Beginn des 21. Jahrhunderts in den deutschen Bundesländern in unterschiedlichem Maße in Gang gekommen ist (Avenarius, Kimming & Rürüp, 2003) und jede einzelne Schule unter der Gesamtverantwortung der Schulleitung in die Pflicht zu Reformund Entwicklungsmaßnahmen nimmt (Rürup & Heinrich, 2007), ist durch ein Denken gekennzeichnet, das folgende Merkmale trägt: Orientierung am Konzept des »New Public Management«, Einleitung von Deregulierungsund Dezentralisierungsmaßnahmen, Be tonung der Outputsteuerung gegenüber der traditionellen Inputsteuerung, Stärkung der Ein zelschule und Stärkung der Schulleitungsfunktion gegenüber den relativen Freiheitsgraden der Lehrpersonen (professionelle Akteure), Stärkung (mehr symbolisch als faktisch) der Ebenen pä dagogischer, organisatorischer, personalpolitischer und finanzpolitischer Entscheidungen, Ver pflichtung jeder Schule angesichts schulrechtlich fixierter erweiterter Eigenverantwortung auf Programmentwicklung und Evaluation (Wissinger, 2013b).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger348 Die Politik der Erweiterung schulischer Eigenverantwortung, die sich hier abzeichnet, hat  Konsequenzen für das theoretische Konzept von Schulleitung wie auch für die Praxis schuli schen Leitungshandelns vor Ort. Zu denken ist zunächst an die rechtliche Stärkung der Schullei tung gegenüber den Lehrpersonen. Schulleiterinnen und -leiter werden durchgängig zu Dienst vorgesetzten der Lehrpersonen, was das Verhältnis zwischen Schulleitung und Lehrerschaft einer  Schule hierarchisiert und der Schulleitung nicht nur die Möglichkeit eröffnet, anzuweisen und Managementaufgaben zu delegieren, sondern sie durchgängig nun auch in die Rolle bringt, die Kolleginnen und Kollegen fachlich und dienstrechtlich zu beurteilen. Gleichzeitig verändert sich die Semantik der Kommunikation über Schule, Unterricht und die funktionsspezifischen Auf gaben (da ist von Qualitätssicherung, von Management und Führung, von Programmentwick lung und Evaluation, von Steuerung und schulischem Output die Rede), es gibt neue Aufgaben für die Lehrpersonen – z.B. Arbeit an einem Schulprogramm oder Vorbereitung, Durchführung und Auswertung einer schulischen Selbstevaluation –, es zeigen sich Tendenzen der Entgrenzung von Aufgaben und Zuständigkeiten durch Zugang anderer professioneller Akteure wie z.B. Sozi aloder Förderpädagoginnen bzw. –pädagogen und es stellen sich neue Anforderungen an Qua lifikationen und Kompetenzen der Lehrpersonen wie der Schulleitungsmitglieder (ebd.). Ausge rechnet im Zuge der Verknüpfung von Fragen der Schulqualitätssicherung und -entwicklung mit Fragen der Stärkung der schulischen Eigenverantwortung gerät die professionelle Organisation und der professionelle Kern der Lehrertätigkeit ins Wanken und es gerät auch dem Diskurs über Schule, über die Qualität des Unterrichts und des Lernens aus dem Blick, was genau ihre Aufga ben sind, was sie zu leisten vermag, was ihre traditionelle Struktur ausmacht und was die Stär ken dieser Institution sind (Wissinger, 2013b). Denn vom Standpunkt der Theorie der professio nellen Organisation »[…] is actually no need for leadership when employees know what must be done. In this case, goals and ›know how‹ serve substitutes for leadership« (Kerr & Jermier, 1978, zitiert nach Krüger & Scheerens, 2012, S. 19). Die Diskursentwicklung – also die Verknüpfung  von Fragen der Schulqualitätssicherung und -entwicklung mit Fragen einer schulischen Autono mie – kann angesichts der Dynamik, die durch den Autonomiediskurs »über die Schule gekom men ist«, bildungspolitisch als »Vorbote« der Ära der »Neuen Steuerung« angesehen werden, von der im Weiteren im Hinblick auf die Konzeptualisierung der Aufgaben und Rolle der Schullei tung zu sprechen sein wird. 2.3 Steuerungsdiskurs Der Steuerungsdiskurs rekurriert auf die Einführung der »Neuen Steuerung« im Mehrebenen system der Schule. Er knüpft an die Merkmale der Autonomiedebatte an wie auch an die durch sie induzierten Entwicklungstendenzen in der bildungspolitischen Steuerung der Schule. Zu den Merkmalen der »Neuen Steuerung« der Schule gehört die Umorientierung des Steuerungskon zeptes des Staates von der reinen Inputsteuerung zu einer Mischsteuerung, die besonders den Output betont und auf evaluationsbasierte bzw. datenbasierte Steuerungsstrategien auf allen Ebe nen des Systems setzt: der Makroebene  und politischen Außensteuerung der Schule, der Meso ­ ebene  und Innensteuerung der Schule sowie der Mikroebene  und Innensteuerung des Unterrichts  (Earl & Katz, 2006; Altrichter & Maag Merki, 2010; Wacker, Maier & Wissinger, 2012; kritisch Bellmann & Weiss, 2009). Die Bedingungen innerschulischer und unterrichtlicher Steuerung er geben sich im Rahmen der erweiterten schulischen Eigenverantwortung, die zu nutzen von je der Schule erwartet wird, sowie aus einem zunehmend zu beobachtenden innerund interkom munalen Wettbewerb zwischen Schulen, der dem demografischen Wandel sowie der auf hohem Niveau stabilen Nachfrage nach höheren Bildungsabschlüssen geschuldet ist. Zu den Merkma  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung349 len gehört ferner, dass professionelles Handeln in der Schule an ein Schulprogramm gebunden  ist und darüber hinaus nicht nur zentralen, vorgegebenen Zielen (Bildungsstandards) folgen soll, sondern auch der Pflicht zur Rechenschaftslegung. Letztere wird möglich durch und manifest in sogenannten Qualitätssicherungssystemen, die der Schule zumeist von der Politik bzw. der Bil dungsverwaltung – also von außen – anund aufgetragen werden, wie die aktive Teilnahme an Leistungsvergleichsstudien, an Schulinspektionsverfahren oder an zentralen Prüfungen (z.B. das Zentralabitur).  Zu denken ist aber auch an Qualitätssicherungssysteme, die der Innenund Selbststeue rung unterliegen, wie die Umsetzung und Orientierung des Unterrichts an den allgemeinen Bil dungsstandards, die regelmäßige Durchführung und Auswertung von Vergleichsarbeiten, die re gelmäßige Durchführung und Auswertung von Maßnahmen der Selbstevaluation, schließlich die innovative Verarbeitung von Ergebnissen der Selbstevaluation (z.B. Schülerbefragung) oder der Fremdevaluation (Inspektionsbericht). In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass die »Neue Steuerung«, ihre beabsichtigten wie nicht beabsichtigten Wirkungen die schulische Are na in Bewegung versetzen, wenn alte Akteure (Lehrpersonen, Schülerinnen und Schüler, Eltern) sich neu positionieren oder neue Akteure hinzukommen (außerschulisches pädagogisches Perso nal, die Kommune usw.) und über Beobachtung, Verhandlung und Beeinflussung – die Modi der Handlungskoordination – die Bedingungen der Kommunikation in Schule und Unterricht verän dern. Dieser Diskurs und die durch ihn legitimierte Steuerungspolitik des Staates mit allen ihren erwünschten oder auch nicht erwünschten Folgen für die praktische Arbeit der Schule kommt in Fahrt, sobald unter dem Druck national wie international diagnostizierter unzureichender Schü lerleistungen (PISA-Schock) die Legitimationsfrage an die Adresse von Politik und Staat aufgewor fen wird. Auch die Vorstellungen schulischen Leitungshandelns und die Fragen der Schulleitungsfor schung bleiben weder vom Steuerungsdiskurs noch von der Steuerungspraxis des Staates unbe rührt. Zunächst bleibt die Kontinuitätslinie, die die drei umrissenen Diskurse durchzieht, im Hinblick auf die Konzeption und Ausgestaltung der Aufgaben und Rolle der Schulleitung beste hen: Fragen der Schulund Unterrichtsqualität werden mit Fragen der schulischen Selbstorgani sation verknüpft und in Fragen des Managements der Schule und der Führung der professionel len wie nicht-professionellen Akteure überführt. Neben dem Unterricht wird, wie Abbildung  1 veranschaulicht, die Gestaltung der Kooperation und Koordination unter den professionellen Akteuren zur zweiten, die Frage der Qualität des Unterrichts und des Lernens bestimmenden Variablen. Sie hat die folgenden Ziele zum Gegenstand schulischen Managements und schuli scher Führung: die Überwindung der traditionellen Organisationsund Arbeitsstruktur der Schule, die Veränderung organisationstypischer Lernmuster und die Überwindung der schulty pischen Führungsstruktur (Louis, 1994; Murphy, 1994). Die Bedingungen nachhaltiger Schulent wicklung, die mit der Erreichung der drei genannten Ziele erwartet wird, sind, so der Trend des Schulleitungsdiskurses, von der Schulleitung einzulösen. Nach Fullan und Watson (2000) bedarf die durch Schulleitung initiierte, betriebene und unterstützte Ausund Umgestaltung einer an der Bildungsund Lernqualität orientierten Schule sowie der systematischen Arbeit an der Ent wicklung strukturell notwendiger Ressourcen: eines Learning Imperative , eines Community Im­ perative , eines  Capacity ­building  Imperative  sowie eines Leadership  Imperative  (auch Hallinger &  Heck, 2010).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger350 Abbildung 1:  Qualitätskontrolle und -sicherung in Schule und Unterricht  Quelle: Ditton, 2000, S. 79. 3. Ausgewählte Befunde der Schulleitungsforschung Wie bereits in meinem Überblick zur Schulleitungsforschung dargelegt (Wissinger, 2014b), gibt  es für Deutschland keine Schulleiter-Statistik. Wer also eine quantitative Vorstellung von Schul leitung entwickeln will, muss von der Anzahl der allgemeinbildenden und beruflichen Schulen sowie der Schulen des Gesundheitswesens auf die vorhandenen Schulleitungsstellen schließen. Laut Statistischem Bundesamt (2013) gab es im Schuljahr 2011/2012 insgesamt 45.010 Schulen in Deutschland und annähernd ebenso viele Schulleitungsstellen. 1 Dabei zeigt sich, dass Frau en und Männer in Leitungsfunktionen ungleich repräsentiert sind – ein auch international be obachtetes Phänomen (Pont, Nusche & Moormann, 2008, S. 30). Auch Angaben über die Anzahl weiterer Mitglieder einer Schulleitung, vor allem über die Stellvertreterinnen und Stellvertreter oder auch die Stufenoder pädagogischen Leiterinnen und Leiter können aufgrund der Datenla-ge nicht gemacht werden.  Ungeachtet struktureller und institutioneller Bedingungen der Ausübung des Schulleitungs amtes hat die internationale empirische Schulwirkungsund Schulentwicklungsforschung im mer wieder bekräftigt, dass die Schulleitung zu den Prädiktoren der Effektivität und Effizienz  einer Schule zu zählen ist und die Nutzung der organisatorischen und kulturellen Entwicklungs potenziale einer schulischen Handlungseinheit wie auch die Steuerung der Prozesse und die Si cherung der Schulentwicklungsergebnisse von ihrem Wissen, Können und Handeln abhängt (Hallinger & Heck, 2010). Bereits frühe Studien berichten davon, dass effektive Schulleitungen  1 Von der Anzahl der Schulen kann nicht exakt auf die Anzahl der Schulleitungsstellen geschlossen  werden. Es gibt Fälle, in denen mehrere Schulen unter einem gemeinsamen Dach administriert werden. Auch variieren die einer Schule zur Verfügung stehenden Leitungsstellen (Funktionsstellen) nach Trägerschaft, Schulart, Größe und Ressourcen. 				Voraussetzungen 																																			 		Primäre	Merkmale	und	Prozesse																																			 		Ergebnisse	 	 	 					 	 				 	 	 																																																																																																																							 Evaluation/QS/QM 	 	 1.Bedingungen 	 2.	 	 		 	 		 	 strukturell 	 finanziell	 materiell	 	 personell 	 sozial-regionales	 Umfeld	 Support-Systeme	 									5.	Outputs	 	 			 	 		 	 Bildungsziele 	 Leistungen 	 Einstellungen 	 Haltungen 	 Erreichtes	Curriculum 	 2.	Intentionen 	 Bildungsziele 	(Lehrpläne) 	 Leistungen 	 Einstellungen 	 Haltungen 	 Intendiertes	Curriculum 	 6.	Outcomes 	 		 	 	 	 Beruflicher	Erfolg 	 gesellschaftlich -soziale	 Teilhabe	 	 Erreichtes	Curriculum 	 3.	Qualität	der	einzelnen	 Bildungseinrichtunge n	 			 	 			 	 		 4.	Qualität	der	Lehr -	und	 Lernsituation 	 	 	 	 		 	 			 	 Kultur	und	Ethos 	 Management 	 Kooperation	und	Koordination 	 Personalpolitik																																		 und	-entwicklung 	 Lehrende 	 Adäquatheit	der	 Lehrinhalte	und	 materialien 	 Qualität	des	Lehrens	und	 Lernens	 Lernende 	 (Institutionsebene) 	  (Interaktionsebene) 	 Standards	  Accountability 	  Assessment 	  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung351 Leistungszielen verpflichtet sind, ein Klima hoher Erwartungen in die Lernfortschritte der Schü lerinnen und Schüler schaffen, notwendige Ressourcen verteilen, charakterstark und dynamisch  sind, eine stabile Lernumgebung mit klarem Akzent auf Disziplin schaffen, die Anleitung der Schülerinnen und Schüler als eine wichtige Zielvorstellung pädagogischen Handelns begreifen und unterrichtsbezogene Aktivitäten gegenüber solchen des täglichen Ablaufmanagements bzw. der Verwaltung betonen (Glasman & Heck, 1992, S. 7f.). Die daraus von verschiedener Seite ent wickelte Annahme, dass wirksame und in diesem Sinne erfolgreiche Schulleitungen direkt auf die Leistungen der Schülerinnen und Schüler einwirken (können), wurde in einer Reihe von Stu dien nicht  bestätigt. Als empirisch gesichert gilt dagegen die Annahme, dass Schulleiterinnen  und Schulleitern durch ihre Führungspraxis indirekt  den Unterricht und das Lernen der Schüle rinnen und Schüler beeinflussen (Leithwood, Louis, Anderson & Wahlstrom, 2004). Es gibt eine Reihe von Hinweisen auf wirksame Einflussgrößen: Dazu gehört, dass Schulleitungen ihr Han deln nicht auf administrative Gegenstände konzentrieren, sondern ihre Aufgaben und Rolle vor allem auf fachliche und pädagogische Inhalte orientieren. Darüber hinaus spielt eine Rolle, ob es Schulleiterinnen und Schulleitern gelingt, Lehrpersonen zu motivieren und ein positives Ar beitsund Lernklima in der Schule zu schaffen, ob sie Aufgaben delegieren und die Lehrperso nen eines Kollegiums in die schulische Verantwortung einzubeziehen vermögen, schließlich ob sie Maßnahmen der Personalentwicklung ergreifen. Inwieweit eine Schulleitung die an sie gestellten Erwartungen an Management und Füh rung tatsächlich erfüllt, ist empirisch allerdings noch wenig untersucht. Zumindest für Deutsch land zeigen Befunde aus Tätigkeitsanalysen, dass die objektiven Arbeitsbedingungen, aber auch die Qualifikationen und Kompetenzen von Schulleitungen, mit den gesellschaftlichen und politi schen Erwartungen nicht übereinstimmen (Wissinger, 2002). Eine frühe deutsche Untersuchung arbeitet heraus, dass sich Schulleiterinnen und Schulleiter einem organisationsstrukturellen Wi derspruch zwischen den Erfordernissen und Ansprüchen des Leitungsamts (pädagogische Ge staltung und Ergebniskontrolle) und der relativen Autonomie der professionellen Akteure, der Lehrpersonen gegenübersehen und insofern eine Integrationsleistung erbringen müssen (Bau mert & Leschinsky, 1986), deren Erfüllung zwar theoretisch formuliert, empirisch aber erst noch nachzuweisen ist. Aktuelle Studien im Kontext der Schulentwicklungsforschung machen das strukturelle, zentrale Führungsproblem deutlich, nämlich dass Schulleitungen bei der Im plementation von bildungspolitisch erwünschten Reformen – zu denken ist z.B. an die Umset zung des Konzepts »selbstständige Schule«, die Erarbeitung eines Schulprogramms, die Nutzung von Instrumenten der Evaluation oder die Umstellung einer Schule von Halbtagsauf Ganz tagsbetrieb – nicht nur auf die Akzeptanz sowie auf positive Einstellungen und Haltungen der Lehrpersonen gegenüber Reformen angewiesen sind, sondern – darüber hinaus – auf deren ak tive und professionelle Mitwirkung (z.B. van Ackeren, Heinrich & Thiel, 2013). Im besten Fall kommt die Initiative für die Schulentwicklungsprozesse aus dem Kollegium selbst. Insbesonde re am Aufbau eines schulinternen Qualitätssicherungsund Qualitätsentwicklungssystems, das auf regelmäßiger Selbstoder Fremdevaluation basiert, lässt sich nachzeichnen, dass die fachli che, erziehungsund unterrichtsbezogene Kooperation im Kollegium (Keller-Schneider, Albisser & Wissinger, 2013) und die Handlungskoordination der professionellen Akteure eine Herausfor derung an die Führungskompetenzen der Leitungspersonen darstellt (z.B. Preuß, Brüsemeister & Wissinger, 2012). Dabei weisen die Kommunikation über Schulqualität und Schulentwicklung wie auch das Management und die Führung eines Schulentwicklungsprozesses, wie Rekonstruk tionen der Einführung z.B. der Schulinspektion offenbaren, über die institutionellen Grenzen der Schule hinaus in die Kommune und in die Region. Unter der Voraussetzung, dass sich Füh rung, wie interaktionistische Führungstheorien annehmen, im strukturell gegebenen, interde pendenten Verhältnis zwischen Führenden und Geführten konstituiert und auf wechselseitig be  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger352 zogenes Denken und Handeln der Akteure angewiesen ist, kann eine einzelne Person angesichts  der historisch gewachsenen institutionell gegebenen Organisationsstruktur der Schule, die von Weick (1976) als Struktur loser Kopplung beschrieben wird, im Wissen und Können wie auch emotional überfordert und gesundheitlich gefährdet sein (Brauckmann & Herrmann, 2013; War was, 2014).  4. Fazit und Ausblick Die Schulpädagogik hat traditionell Schülerinnen bzw. Schüler und Lehrende im Blick, wenn sie das Aufwachsen und Lernen in der Schule sowie das professionelle Handeln beschreibt und ana lysiert. Mit dem Fokus dieses Beitrags auf die Schulleitung und den Schulleitungsdiskurs soll te deutlich werden, dass sich der Blick auf Schule und schulisches Geschehen in den zurücklie genden 30 Jahren sukzessive erweitert hat. Bei der wissenschaftlich angeleiteten Beschäftigung mit Schule geht es nicht mehr allein um den institutionellen Kern, also um Erziehung und Un terricht, das Lehrer-Schüler-Verhältnis, die individuellen und schulischen Bedingungsfakto ren des Lernens oder die professionelle, d.h. fachliche und pädagogische Kompetenz von Lehr kräften, sondern es geht darüber hinaus um die Schule als Organisation und Gestaltungseinheit (Fend, 2008), es geht um die Strukturen ihrer Aufbauund Ablauforganisation, um ihre Lernund Leistungsergebnisse sowie um den Aufbau und die Entwicklung von professionellen Res sourcen der systematisierten Reflexion und Innovation. In dieser Erweiterung des Zugangs zur Schule liegt die theoretische Basis für die Thematisierung der Schulleitung, der im Hinblick auf die Schule als Organisation und Gestaltungseinheit und ihre Praxis eine Schlüsselfunktion zuge schrieben wird. Die Erweiterung des Blicks auf die Schule (auch im Rahmen der Lehrerbildung) weist über die unterrichtstheoretisch-didaktische Beschreibung und Analyse von Erziehung und Lernen hinaus. Sie bringt auch mit sich, dass es nicht mehr ausreicht, die Beschreibung und Analyse der Schule im Hinblick auf ihre gesellschaftlichen Funktionen schultheoretisch auszu richten oder – wie in jüngerer Zeit – schulentwicklungstheoretisch, wenn es darum geht, norma tiv begründete Erwartungen an die Veränderung der Schule und ihre zielgerichtete Realisierung zu bearbeiten. Vielmehr scheint es methodologisch unausweichlich zu sein, weitere sozialwis senschaftliche Theorien oder Konzepte zu bemühen, welche gestatten, die Phänomene z.T. unbe wussten, ungeplanten schulischen Wandels zu identifizieren, zu erschließen und im Hinblick auf ihre Wirkungen auf die Individuen sowie auf die Institution Schule selbst zu beurteilen. Zu den ken ist z.B. an das »Konzept der sozialen Welt« (z.B. Schütze, 2002) oder an die metatheoretische Analyseperspektive der Educational Governance -Forschung (Altrichter, Brüsemeister & Wissin ger, 2007). Letztere grenzt sich vom normativen Konzept der Good Governance  ab, wie es die  OECD im aktuell erschienen Bericht »Schools for 21 st-Century-Learners« darstellt. Über deren  Orientierung an einer strukturfunktionalen Sicht auf Schule2 und der Selbstverständlichkeit der  Annahme hinaus, dass die Schule der Transformation der Kultur dient, eröffnet sie einen neuen Blick auf die Funktion und Rolle der Schulleitung und die mit diesem Amt verbundenen Anfor derungen sowie auf Schule und Schulentwicklung.  Sie führt die Aufmerksamkeit des Beobachters weg von einer schulpädagogisch-, gesell schaftsund bildungspolitisch-normativen Vorstellung von Schule, die durch Unterricht und Lernen sowie durch das erzieherische Verhältnis zu den Lehrpersonen geprägt ist. Empirisch of fen konzeptualisiert sie die Schule von ihrer bürokratischen Seite aus als ein Mehrebenensys tem, das die Frage der Qualitätssicherung und -entwicklung auch anderen Ebenen als der des  2 Zur Frage, ob die Arbeit mit und an einer Theorie der Schule möglich ist, siehe Terhart, 2009.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung353 Unterrichts zuweist. Schule wird zugleich als Arena modelliert, in der unterschiedliche Akteu re auftreten, die über unterschiedliche Rechte und Ressourcen verfügen und vielschichtige Kon stellationen miteinander eingehen (Abbildung 2). Ergebnisse vorliegender Studien, die mit der  metatheoretischen Analyseperspektive der Educational-Governance-Forschung arbeiten, zeigen, dass sich lineare Steuerungsvorstellungen, wie sie für Schulleitungsund Schulentwicklungsfor schung und insbesondere für die der Schule angetragenen Organisationsund Managementmo delle kennzeichnend sind, empirisch nicht halten lassen (z.B. Arbeitsgruppe Schulinspektion, 2016), dass diese vielmehr die komplexe Wirklichkeit schulischen Managements und schulischer Führung nicht abzubilden vermögen. Stärker als bislang wird künftig bei der Beschreibung und Analyse schulischen Leitungshandelns zu berücksichtigen sein, dass sich die Anforderungen an Schulleitungen nicht nur aus gesellschaftsund bildungspolitisch induzierten Schulund Unter richtsreformen ergeben, die die Schulleitungsund Lehrpersonen zu implementieren haben, son dern auch aus nicht intendierten Wirkungen von schulbezogenen Diskursen und Reformen, die die Rahmenbedingungen von Schule und – damit verbunden – die Bedingungen und schuli schen Leitungshandelns verändern.  »Wir haben hier im Oberbergischen Kreis einen starken Wettbewerb um die Schüler. Die  Eltern wissen die Qualität der Schulen sehr genau einzuschätzen. Als Schulleiter muss ich den Eltern einen guten Grund geben, ihr Kind an meiner Schule anzumelden. Wenn wir da gut abschneiden, bestätigt das unsere Arbeit« (Guldner, 2015, S. 76).  Das Phänomen, das die Schulleiterin/der Schulleiter hier beschreibt, wirft ein Schlaglicht auf  gesellschaftlich und schulisch ungeplanten Wandel, konkret auf Verschiebungen in den Hand lungskonstellationen in der schulischen Arena auftretender Akteure. Künftige Forschung der  Legende: SL = Schulleitung, L = Lehrkräfte, E = Eltern, S = Schüler/innen, SAF = Schulaufsicht, ST = Schulträger, IT = (Schul-) Inspektionsteam  Abbildung 2:  Akteurkonstellationen im Mehrebenensystem Schule Quelle: Preuß et al., 2015, S. 124.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger354 Gestaltung und Entwicklung der Schule wird zeigen müssen, ob dieser ungeplante Wandel er wünscht oder unerwünscht abläuft, welche Wirkungen er auf das Selbstverständnis der Institu tion, auf die Bedingungen schulischer Arbeit sowie schulischen Lernens hat und welche Anfor derungen sich an das Wissen, Können und Handeln der professionellen Akteure wie auch an die  Entwicklungsfähigkeit der Schule ergeben. Literatur Altrichter, H., Brüsemeister, T. & Wissinger, J. (Hrsg.). (2007). Educational Governance. Hand­ lungskoordination und Steuerung im Bildungssystem . Wiesbaden: VS. Altrichter, H. & Maag Merki, K. (Hrsg.). (2010). Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem . Wiesba den: VS. Allgemeiner Schulleiterverband (ASD) (Hrsg.). (2008). Schule ohne Leitung – Warum immer weniger  Lehrer Schulleiter werden . Juni-Ausgabe von b:sl–Beruf Schulleitung, 2. Jg. Berlin: Verlag Fünf  Freunde. Arbeitsgemeinschaft der Schulleiterverbände Deutschlands (ASD) (1999). Schulleitung in Deutschland.  Ein Berufsbild in Entwicklung . Stuttgart: Raabe. Arbeitsgruppe Schulinspektion (Hrsg.). (2016). Schulinspektion als Steuerungsimpuls? Ergebnisse aus  Forschungsprojekten . Wiesbaden: SpringerVS. Avenarius, H. (2004). Autonomie im Schulsystem – verfassungsrechtliche Möglichkeiten und Grenzen.  In S. Koch & R. Fisch (Hrsg.), Schulen für die Zukunft. Neue Steuerung im Bildungswesen  (S. 93– 106). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Avenarius, H., Kimming, T. & Rürup, M. (2003). Die rechtlichen Regelungen der Länder in der Bundes ­ republik Deutschland zur erweiterten Selbständigkeit der Schule. Eine Bestandsaufnahme . Berlin:  Berliner Wissenschafts-Verlag. Baumert, J. & Leschinsky, A. (1986). Berufliches Selbstverständnis und Einflussmöglichkeiten von  Schulleitern. Ergebnisse einer Schulleiterbefragung. Zeitschrift für Pädagogik , 32, 247–266.  Bellmann, J. & Weiß, M. (2009). Risiken und Nebenwirkungen Neuer Steuerung im Schulsystem. The oretische Konzeptualisierung und Erklärungsmodelle. Zeitschrift für Pädagogik , 55 (2), 286–308.  Berkemeyer, N. (2010). Steuerung des Schulsystems. Theoretische und praktische Explorationen . Wies baden: VS. Bonsen, M. & Rolff, H.-G. (2006). Professionelle Lerngemeinschaften von Lehrerinnen und Lehrern.  Zeitschrift für Pädagogik, 52 (2), 167–184. Brauckmann, S. & Herrmann, C. (2013). Belastungserleben von Schulleiterinnen und Schulleitern im  Rahmen erweiterter schulischer Eigenständigkeit. Erste empirische Befunde aus der SHaRP-Stu die. In I. van Ackeren, M. Heinrich & F. Thiel (Hrsg.), Evidenzbasierte Steuerung im Bildungs ­ system? Befunde aus dem BMBF ­SteB is­Ver bund . Die Deutsche Schule, 12. Beiheft (S. 172–196).  Münster: Waxmann. Ditton, H. (2000). Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung in Schule und Unterricht. Ein Überblick  zum Stand der empirischen Forschung. In A. Helmke, W. Hornstein & E. Terhart (Hrsg.), Qua ­ lität und Qualitätssicherung im Bildungsbereich: Schule, Sozialpädagogik, Hochschule .  Z e i t s c h r i ft  für Pädagogik, 41. Beiheft (S. 73–92). Weinheim: Beltz. Döbert, H. (1997). Deutschland. In H. Döbert & G. Geissler (Hrsg.), Schulautonomie in Europa    (S. 117–145). Baden-Baden: Nomos.  Döbert, H. & Geisler, G. (Hrsg.). (1997). Schulautonomie in Europa . Baden-Baden: Nomos.  Earl, L. & Katz, S. (2006). Leading Schools in a Data ­Ric h World. Harnessing Data for School Improve ­ ment. Thousand Oaks, CA: Corwin Press.  Feldhoff, T. (2011). Schule organisieren.  Der Beitrag von Steuergruppen und organisationalem Lernen  zur Schulentwicklung . Wiesbaden: VS. Fend, H. (2008). Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen (2.,  durchges. Aufl.). Wiesbaden: VS. Frommelt, B. & Holzapfel, H. (2000). Schule in öffentlicher Verantwortung. In B. Frommelt, K.  Klemm, E. Rösner & K.-J. Tillmann (Hrsg.), Schule am Ausgang des 20. Jahrhunderts. Gesell ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung355 schaftliche Ungleichheit, Modernisierung und Steuerungsprobleme im Prozeß der Schulentwick ­ lung  (S. 163–176). Weinheim: Juventa.  Fullan, M. & Watson, N. (2000). School-based management: Reconceptualizing to improve learning  outcomes. School Effectiveness and School Improvement , 11 (4), 453–473. Glasman, N.  S. & Heck, R.  H. (1992). The changing leadership role of the principal: implications for  principal assessment. Peabody Journal of Education, 68 , 5–24. Greenfield, W. (Hrsg.). (1987). Instructional leadership: Concepts, issues, and controversies . Boston. Guldner, J. (2015). »Ein Schulleiter ist einsamer als ein Firmenchef«. Was kann das Gymnasium von  der Organisation eines Industriebetriebs lernen? Ein Gespräch mit dem Rektor Ulrich Güth und  dem Manager Johannes Sandbrink. Die Zeit, 22.01.2015 , 76. Haeffner, J. (2012). Professionalisierung durch Schulentwicklung. Eine subjektwissenschaftliche Studie zu  Lernprozessen von Lehrkräften an evangelischen Schulen . Münster: Waxmann.  Hallinger, P. & Heck, R. H. (2010). Leadership for learning: Does collaborative leader  shi p make a dif ference in school improvement? Educational Management, Administration and Leadership , 38  (6), 654–678. Harris, A. (2004). Distributed leadership and school improvement. Leading or misleading? Education ­ al Management, Administration & Leadership , 32 (1), 11–24. Holtappels, H. G. (2010). Schule als Lernende Organisation. In T. Bohl, W. Helsper, H. G. Holtappels  & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung  (S. 99–105). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Holtappels, H.  G. & Voss, A. (2006). Organisationskultur und Lernkultur. In W. Bos, H.  G. Holtap pels, H. Pfeiffer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung, Band  14 (S. 247–275). Weinheim/München: Juventa. Huber, S. G. (2013). Die Auswahl von Schulleiterinnen und Schulleitern in den deutschen Bundes ländern. In S. G. Huber (Hrsg.), Führungskräfteentwicklung  (S. 132–142). Köln: Wolters Kluwer. Keller-Schneider, M., Albisser, S. & Wissinger, J. (Hrsg.). (2013). Professionalität und Kooperation in  Schulen. Beiträge zur Diskussion über Schulqualität . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Kerr, S. & Jermier, J. (1978). Substitutes for leadership: Their meaning and measurement. Organiza ­ tional Behavior and Human Performance , 22, 375–403. Krüger, M. & Scheerens, J. (2012). Conceptual Perspectives on School Leadership. In J. Scheerens  (Hrsg.), School leadership effects revisited. Review and meta ­ana lysis of empirical studies  (S.  1–30). Dordrecht, The Netherlands: Springer. Leithwood, K., Louis, K. S., Anderson, S. & Wahlstrom, K. (2004 ). How leadership influences student  learning . New York, USA: Wallace Foundation.  Louis, K. S. (1994). Beyond ›Managed change‹: Rethinking how schools improve. School Effectiveness  and School Improvement , 5 (1), 2–24. Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen (2013–2015a). Eignungs ­ feststellungsverfahren  (EFV). Düsseldorf. http://www.schulministerium.nrw.de/docs/bp/Lehrer/ Schulleitung/EFV/index.html (15.09.2015). Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen (2013–2015b). Schullei ­ tungs ­Qualifizierung  (SLQ). Düsseldorf. http://www.schulministerium.nrw.de/docs/bp/Lehrer/ Schulleitung/EFV/index.html (15.09.2015). Murphy, J . (1994 ). Transformational change and the evolving role of principal: Early empirical evidence. In J. Murphy & K. S. Louis (Hrsg.), Reshaping the principalship. Insights from transforma ­ tional reform efforts (S. 20–53). Thousand Oaks, California. Osel, J. (2014). Leiden beim Leiten. Süddeutsche Zeitung, 8./9.02.2014, S. 5.Pont, B., Nusche, D. & Moorman, H. (2008). Improving school leadership. Vol. 1 : Policy and practice .  Paris: OECD. Preuß, B., Brüsemeister, T. & Wissinger, J. (2012). Einführung der Schulinspektion und die Rolle der  Schulleitung aus governanceanalytischer Perspektive. In R. Tenberg & J. Warwas (Hrsg.), Schul leitungsforschung [Themenheft]. Empirische Forschung, 26  (1), 103–122. Preuß, B., Wissinger, J. & Brüsemeister, T. (2015). Einführung der Schulinspektion: Struktur und  Wandel regionaler Governance im Schulsystem. In H. J. Abs, T. Brüsemeister, M. Schemmann & J. Wissinger (Hrsg.),  Governance im Bildungs  sys tem – Analysen zur Mehrebenenperspektive,  Steuerung und Koordination  (S. 117–142). Wiesbaden: Springer VS.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jochen Wissinger356 Rolff, H.-G. (2006). Unterrichtsentwicklung als Schulentwicklung. In W. Bos, H.G. Holtappels, H.  Pfeiffer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung Band 14  (S. 221  –245). Weinheim/München: Juventa.  Rürup, M. & Heinrich, M. (2007). Schulen unter Zugzwang – die Schulautonomiegesetzgebung der  deutschen Länder als Rahmen der Schulentwicklung. In H. Altrichter, T. Brüsemeister & J. Wis singer (Hrsg.), Educational Governance. Handlungskoordination und Steuerung im Bildungssys ­ tem (S. 157–183). Wiesbaden: VS. Schleicher, A. (2015). Schools for 21st­Century Learners: Strong Leaders, Confident Teachers, Innovative  Approaches, International Summit on the Teaching Profession . OECD Publishing. http://dx.doi. org/10.1787/9789264231191-en . Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen NRW (2012). Vom 14. Februar 2005 (GV . NRW . S. 102),  zuletzt geändert durch Gesetz vom 14. Februar 2012 (SGV . NRW . 223). Schütze, F. (2002). Das Konzept der sozialen Welt im symbolischen Interaktionismus und die  Wissensorganisation in modernen Komplexgesellschaften. In I. Keim & W . Schütte (Hrsg.), Soziale  Welten und kommunikative Stile (S. 57–83). Tübingen: Gunter Narr. Silins, H. C. & Mulford, B. (2004). School as learning organizations – effects on teacher leadership and  student outcomes. School Effectiveness and School Improvement, 15 (3/4), 443–466. Sleegers, P . & Leithwood, K. (2010). School development for teacher learning and change. In International  Encyclopedia of Education (3. Aufl., S. 557–562). Oxford: Elsevier . Spillane, J. P . (2005). Distributed leadership. The Educational Forum , 69 (2), 143–150. Statistisches Bundesamt (2013). Al lgemeinbildende und berufliche Schulen in Deutschland im Schuljahr  2011/2012. Wiesbaden. Steffens, U. (2007). Schulqualitätsdiskussion in Deutschland – Ihre Entwicklung im Überblick. In J. van  Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von Schule. Ein kritisches Handbuch (S. 21–51). Frankfurt a.M.:  Peter Lang. Steffens, U. & Bargel, T. (Hrsg.). (2016). Schulqualität. Bilanz und Perspektiven. Grundlagen der Qualität  von Schule, 1. Münster: Waxmann.  Stringfield, S. & Teddlie, C. (2012). School effectiveness research, 1932 to today, including a call for  future research. In C. Day (Hrsg.), The Routledge International Handbook of Teacher and School  Development  (S. 379–388). London: Routledge. Terhart, E. (2009). Theorie der Schule. Auf der Suche nach einem Phantom? In B. Wischer & K.-J.   Tillmann (Hrsg.), Erziehungswissenschaft auf dem Prüfstand. Schulbezogene Forschung und Theorie­bildung von 1970 bis heute (S. 35–50). Weinheim: Juventa. Toole, J. & Louis, K. S. (2002). The role of professional learning communities in international education.  In K. Leithwood & P . Hallinger (Hrsg.), Second international handbook of educational leadership  and administration, part 2 (S. 245–281). Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers. van Ackeren, I., Heinrich, M. & Thiel, F. (Hrsg.). (2013). Evidenzbasierte Steuerung im Bildungssystem?  Befunde aus dem BMBF-SteBis-Verbund. Die Deutsche Schule, 12. Beiheft. Münster: Waxmann. Wacker, A., Maier, U. & Wissinger, J. (Hrsg.). (2012).  Schul ­ und Unterrichtsreform durch ergebnisorien ­ tierte Steuerung. Empirische Befunde und forschungsmethodische Implikationen . Wiesbaden: Springer  VS. Warwas, J. (2014). Strategien der Schulleitung in Abhängigkeit subjektiver Rollendefinitionen und orga nisationaler Handlungsbedingungen. Typologische Binnendifferenzierung von Akteursgruppen. In K. Maag Merki, R. Langer & H. Altrichter (Hrsg.), Educational Governance als Forschungsperspektive.  Strategien, Methoden, Ansätze (S. 273–297). Wiesbaden: Springer VS. Weick, K.  E. (1976). Educational Organizations as Loosely Coupled Systems.  Admi  nistrative Science  Quarterly, 21, 1–19.  Wissinger, J. (1994). Schulleiter-Beruf und Lehreridentität – zum Rollenkonflikt von Schulleiterinnen  und Schulleitern. Ein Beitrag zur Schulentwicklungsforschung. Zeitschrift für Sozialisationsforschung  und Erziehungssoziologie, 14, 38–57. Wissinger, J. (1996). Perspektiven schulischen Führungshandelns. Eine Untersuchung über das Selbst  ver­ ständ  nis von SchulleiterInnen . Weinheim: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulleitung357 Wissinger, J. (2000). Rolle und Aufgaben der Schulleitung bei der Qualitätssicherung und -entwicklung  von Schulen. Zeitschrift für Pädagogik, 46, 851–865. Wissinger, J. (2002). Schulleitung im internationalen Vergleich – Ergebnisse der TIMSS-Schul  leiter befragung. In J. Wissinger & S.G. Huber (Hrsg.), Schulleitung – Forschung und Qualifizierung    (S. 45–61). Opladen: Leske + Budrich. Wissinger, J. (2007). Does School Governance matter? Herleitungen und Thesen aus dem Bereich  »School Effectiveness and School Improvement«. In H. Altrichter, T. Brüse  meis ter & J. Wissinger  (Hrsg.), Educational Governance. Handlungskoordination und Steuerung im Bildungssystem (S. 105– 129). Wiesbaden: VS. Wissinger, J. (2011). Schulleitung und Schulleitungshandeln. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland  (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 98–115). Münster: Waxmann. Wissinger, J. (2013a). Schulleitungshandeln und Förderung der Professionalität unter Lehrpersonen.  Eine Analyse institutioneller und struktureller Entwicklungsbedin  gungen. I n M. Keller-Schneider, S.  Albisser & J. Wissinger (Hrsg.), Professionalität und Kooperation in Schulen. Beiträge zur Diskussion  über Schulqualität  (S. 185–208). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Wissinger, J. (2013b). Stand der (inter ­)na tionalen Schulleitungsforschung . Vortrag im Rahmen des  SteBis-Workshops »Schulleitung im Kontext der Neuen Steuerung« am Deutschen Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) in Berlin, 22.–23.03.2013. Wissinger, J. (2014a). Schulleitungshandeln und Schulentwicklung. In H.G. Holtappels (Hrsg.),  Schulentwicklung und Schulwirksamkeit als Forschungsfeld. Theorieansätze und Forschungserkenntnisse zum schulischen Wandel (S. 123–140). Münster: Waxmann. Wissinger, J. (2014b). Schulleitung und Schulleitungshandeln. In E. Terhart, H. Bennewitz & M.  Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., völlig überarb. und erw. Aufl.,   S. 144–176). Münster: Waxmann. Wissinger, J. (2015). Personalentwicklung als Bedingung der Schulentwicklung. Herausforderungen der  schulischen Governance. In J. Berkemeyer, N. Berkemeyer & F. Meetz (Hrsg.), Professionalisierung  und Schulleitungshandeln. Wege und Strategien der Personalentwicklung an Schulen  (S. 52–69).  Weinheim: Beltz Juventa. Wissinger, J. (2016). Schulleitung im Fokus des Schulqualitätsdiskurses. In U. Steffens & T. Bargel  (Hrsg.), Schulqualität – Bilanz und Perspektiven. Grundlagen der Qualität von Schule, 1  (S. 257–276).  Münster: Waxmann.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude Eltern 1.  Einleitung Eltern nehmen eine Schlüsselrolle in den Bildungsprozessen ihrer Kinder ein, etwa indem sie  diese fördern oder sich aktiv an der Schule ihres Kindes einbringen (z.B. Pomerantz, Moorman & Litwack, 2007; Schwanenberg, 2015). Das elterliche Engagement bezogen auf die Bildungspro zesse ihres Kindes ist sowohl kurzals auch langfristig von Bedeutung: Bei einer kurzfristigen Betrachtung zeigt sich häufig ein Remedialeffekt  – Eltern fördern und unterstützen dann, wenn  akute Probleme auftreten (Ehmke, Hohensee, Siegle & Prenzel, 2006; Hertel, Jude & Naumann, 2010). Aus langfristiger Perspektive ist festzuhalten, dass die Effekte einer Förderung des Kindes durch die Eltern in der Grundschulzeit noch in der 9. Jahrgangsstufe abgebildet werden können (Hertel et al., 2010). Die Beteiligung von Eltern an der Schule kann unterschiedliche Formen annehmen und von  einer Teilnahme an Elternabenden über eine Begleitung bei Schulausflügen bis hin zu Vorträgen an der Schule reichen (Epstein et al., 2002). Häufig ist mit einem entsprechenden Engagement der Eltern an der Schule ihres Kindes auch die Zusammenarbeit mit den Lehrkräften verbun-den (Bruder, Hertel, Gerich & Schmitz, 2014; Freyaldenhofen, 2005). Der hohe Stellenwert, den die Zusammenarbeit von Eltern und Lehrkräften im Schulalltag einnimmt, spiegelt sich auch in den aktuellen bildungspolitischen Diskussionen, in der Anzahl der (wissenschaftlichen) Exper tisen sowie in der Menge von Praxisratgebern für Lehrkräfte wider, die in den letzten Jahren er schienen sind. Auch wenn die Zusammenarbeit von Eltern und Lehrkräften gegenwärtig sehr im Fokus der Aufmerksamkeit steht, ist sie doch kein neues Phänomen, sondern vielmehr ein fes ter Bestandteil des Schulalltags und in den Schulgesetzen der Bundesländer der Bundesrepub lik Deutschland verankert (Baumert & Kunter 2011; Bruder et al., 2014; Deutscher Bildungsrat, 1970; Freyaldenhofen, 2005). Allerdings erscheint sie in der heutigen Zeit vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Veränderungen – etwa der zunehmenden Berufstätigkeit beider Elternteile, der steigenden Anzahl von Alleinerziehenden sowie der Integration von Familien unterschiedlicher Herkunftsländer – besonders wichtig.  Reformen im Bildungssystem, beispielsweise die Erweiterung von Ganztagsschulen und die  Einführung inklusiver Beschulung, eröffnen bzw. erfordern zusätzliche Möglichkeiten und For men der Zusammenarbeit von Eltern und Schule. Zudem sind in den letzten Jahren die Wahl möglichkeiten der Eltern hinsichtlich der schulischen Laufbahn ihres Kindes gestiegen – ei nerseits durch die Aufwertung des Elternwunsches bei der Schulwahl, andererseits durch die weiteren Ausdifferenzierungen des Schulsektors (insbesondere) im Sekundarschulbereich  ( Gerich, Bruder, Hertel, Hascher & Schmitz, 2014). Eltern werden stärker aktiv in die Entschei dungen zur schulischen Laufbahn ihrer Kinder einbezogen und sind diesbezüglich stärker gefor dert als zuvor. Diese Situation bietet neue Chancen, geht aber auch mit einer großen Verantwor tung einher und kann für Eltern zur Herausforderung werden. Fragen wie »Welche Schulform sollen wir für unser Kind wählen? Das Gymnasium oder doch eine Gemeinschaftsschule?«, »Ist eine Ganztagsschule für mein Kind sinnvoll? Und wenn ja, sollte sie ein gebundenes oder ein ungebundenes Konzept haben?«, »Welche Vorund Nachteile haben Schulen mit reformpädago gischen Konzepten? Kann mein Kind hier auch einen ›richtigen‹ Abschluss machen?« oder »Wie gut kann an einer Regelschule auf den spezifischen Förderbedarf unseres Kindes eingegangen werden? Sollen wir es lieber an einer Förderschule anmelden?« kommen auf. Vor diesem Hinter  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eltern359 grund ist es wenig verwunderlich, dass der Beratungsbedarf von Eltern in den letzten Jahren an gestiegen ist (Schnebel, 2007) und Eltern sich aktiv an Lehrkräfte wenden, um Rat zu erhalten  (z.B. Hilkenmeier, Wiescholek & Buhl, 2017; Krumm, 1996; Wild, 2003).  In diesem Beitrag werden zunächst theoretische Modelle zur Zusammenarbeit von Eltern haus und Schule vorgestellt. Anschließend werden empirische Befunde zur Art der Beteiligung sowie deren Nutzen diskutiert, bevor eine ausführliche Betrachtung der Elternberatung als spe zifische Form der Zusammenarbeit von Eltern und Lehrkräften vorgestellt werden wird.  2. Modelle zur elterlichen Beteiligung im schulischen Kontext Zur theoretischen Einordnung und Beschreibung der elterlichen Beteiligung an schulischen Bil dungsprozessen liegen verschiedene Rahmenmodelle vor. Epstein et al. (2002) beschreiben sechs unterschiedliche Formen der Beteiligung: Elterliche Fürsorge und Erziehung, Kommunikation mit der Schule, Beteiligung an freiwilligen/ehrenamtlichen Aktivitäten, Gestaltung von Lernum gebungen im Elternhaus, Mitgestaltung der Schulpolitik im Rahmen von Elterngremien sowie Zusammenarbeit mit der Gemeinde bzw. öffentlichen Einrichtungen.  Green, Walker, Hoover-Dempsey und Sandler (2007) wählen eine etwas andere Herange hensweise und unterscheiden zunächst, ob die Beteiligung in der Schule oder im Elternhaus stattfindet. Zudem betrachten sie auch die Rahmenbedingungen, unter denen die elterliche Be teiligung erfolgt (siehe Abbildung 1). Hier differenzieren sie zwischen den motivationalen Über zeugungen der Eltern (Rollenverständnis und Selbstwirksamkeit), den wahrgenommenen Einla dungen zur Beteiligung (Einladungen durch die Schule, durch die Lehrkraft, durch das eigene Kind) sowie den Lebenskontext der Familie (Fähigkeiten und Wissen der Eltern, Zeit und Ener gie).  Formen elterlicher Beteiligung Engagement zu Hause Engagement an der Schule Motivationale Überzeugungen der  ElternWahrgenommene Einladung zur  Beteiligung durch AndereWahrgenommener  Lebenskontext der  Eltern Rollen verständnisSelbst wirksamkeitEinladungen  durch die  SchuleEinladungen  durch die  LehrkräfteEinladungen  durch das  KindFähigkeiten  und WissenZeit und  Energie Quelle: Green et al. (2007), S. 533 (übersetzt von den Autorinnen) Abbildung 1:  Formen elterlicher Beteiligung Quelle: Green et al., 2007, S. 533; übersetzt von den Autorinnen. Green et al. (2007) heben den sozioökonomischen Status der Familie als wichtige Einflussgröße für die Beteiligung der Eltern an den (schulischen) Bildungsprozessen ihres Kindes hervor. Der nächste Abschnitt befasst sich mit Befunden zum Einfluss familiärer Rahmenbedingungen auf die Intensität und die Wirkung der Zusammenarbeit von Eltern und Schule.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude360 3. Befunde zur Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus Die Bedeutung der Beteiligung der Eltern an den schulischen Bildungsprozessen ihrer Kinder  wurde in vielen Studien belegt. Eine Metaanalyse aus dem amerikanischen Raum (Cox, 2005) zeigt, dass durch eine intensive Kooperation von Eltern und Lehrkräften Schülerleistungen ver bessert und unangemessene Verhaltensweisen von Schülern reduziert werden können. Weitere Studien weisen darauf hin, dass spezielle Impulse von Lehrkräften an Eltern deren Motivati on und Engagement in schulischen Angelegenheiten erhöhen (Corno, 2000; Hoover-Dempsey, Bassler & Burow , 1995; Hoover-Dempsey & Sandler, 1997; Hoover-Dempsey et al., 2005; Lengua  & McMahon, 2000). Es konnte gezeigt werden, dass eine gelungene Kommunikation in der Zusammenarbeit von  Eltern und Lehrkräften – unabhängig von der kulturellen Herkunft der Eltern – zu einer Re duktion von Verhaltensauffälligkeiten des Kindes führt und mit einer Verbesserung der schu lischen Leistungen einhergeht (z.B. Catsambis, 1998; Cox, 2005; Hill et al., 2004; Jeynes, 2007). Lehrkräfte können die Eltern ihrer Schülerinnen und Schüler dazu motivieren, ihr Engagement in schulischen Angelegenheiten ihres Kindes und in der Zusammenarbeit mit der Schule zu er höhen (Corno, 2000; Hilkenmeier et al., 2017; Hoover-Dempsey et al., 1995; Hoover-Dempsey & Sandler, 1997; Lengua & McMahon, 2000).  Allerdings gibt es auch Hinweise darauf, dass sowohl die Motivation zur Zusammenarbeit  als auch die Wirkung von elterlicher Beteiligung an den schulischen Bildungsprozessen in ei nem Zusammenhang mit dem sozioökonomischen und kulturellen Hintergrund der Eltern ste hen (Hill et al., 2004). Für Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status zeigte sich zwar ein positiver Zusammenhang zwischen der elterlichen Beteiligung und den Bildungsaspirationen der Schülerinnen und Schüler, dieser ging jedoch nicht mit erwünschten Veränderungen in den Voraussetzungen zum Erreichen von Bildungszielen (z.B. weniger Verhaltensauffälligkeiten, bes sere schulische Leistungen) einher. In Familien mit höherem sozioökonomischem Hintergrund stand die Beteiligung von Eltern mit einer Abnahme von unerwünschtem Verhalten, günstige ren Bildungsaspirationen und einem Ansteigen der schulischen Leistungen in Zusammenhang. Besonders bedeutsam erwies sich die elterliche Beteiligung an Bildungsprozessen ihres Kindes in Familien mit Zuwanderungshintergrund (z.B. Hill et al., 2004). Diese Befunde legen die Schluss folgerung nahe, dass die Beteiligung an Bildungsprozessen des Kindes für Eltern aus bildungs ferneren sozialen Schichten sowie für Eltern mit Zuwanderungshintergrund zum einen beson ders bedeutsam und wirkungsvoll ist, zum anderen aber auch eine besondere Herausforderung darstellt (Hertel, Bruder, Jude & Steinert, 2013; Hill et al., 2004). Die Zusammenarbeit von Eltern und Schule sowie die elterliche Beteiligung an Bildungsprozessen des eigenen Kindes sind dem nach wichtige Ansatzpunkte für die Erhöhung der Chancengleichheit im Bildungsbereich und die Reduktion von Leistungsunterschieden bei Schülerinnen und Schülern unterschiedlicher kul tureller Herkunft (Jeynes, 2007).  Dass der Zusammenhang zwischen den Voraussetzungen im Elternhaus und der Kompe tenz entwicklung in mehrerlei Hinsicht in Deutschland besonders stark ausgeprägt ist (siehe Eh mke & Baumert, 2007; Ehmke & Jude, 2010; Müller & Ehmke, 2013), zeigte zuletzt die Interna ­ tional Civic and Citizenship Education Study 2016 (Abs & Hahn-Laudenberg, 2017). Auch im  Rahmen der PISA-Studie ( Programme for International Student Assessment ) erfolgten Analysen  der Zusammenhänge zwischen familiären Hintergrundbzw. Strukturmerkmalen sowie der För derung in der Familie und den fachlichen Kompetenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler (z.B. Baumert & Schümer, 2001; Borgonovi & Montt, 2012; Ehmke, Hohensee, Heide meier & Prenzel, 2004): In PISA 2000 wurde für Deutschland beispielsweise der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und überfachlichen sowie fachlichen Kompetenzen untersucht (Wa  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eltern361 termann & Baumert, 2006), im Rahmen von PISA 2003 wurde die Bedeutung elterlicher Unter stützungsprozesse für die Kompetenzentwicklung im mathematischen Bereich analysiert (Ehm ke et al., 2006). In PISA 2006 wurde die Verknüpfung von Prozessmerkmalen im Elternhaus und  naturwissenschaftlicher Kompetenz betrachtet (Maurischat, Taskinen & Ehmke,  2007) und in  PISA 2009 wurden die Zusammenhänge zwischen Struktursowie Prozessmerkmalen der Fami lie und Lesekompetenz bzw. Lesefreude (Hertel et al., 2010) in den Blick genommen. Zusammengefasst weisen die Befunde darauf hin, dass die Familie mit ihren spezifischen  Ausprägungen der Strukturund Prozessmerkmale eine wichtige Bildungsressource für die Schülerinnen und Schüler darstellt – auch im Sekundarschulbereich. Nicht selten werden aller dings bei querschnittlicher Betrachtung negative Zusammenhänge zwischen dem elterlichen En gagement bzw. der Förderung im Elternhaus und den spezifischen Kompetenzen der Schülerin nen und Schüler gefunden. Es ist zu vermuten, dass es sich hierbei um einen Remedialeffekt handelt: Bei schlechten Leistungen oder Problemen der Schülerinnen und Schüler erhöhen die Eltern ihr Engagement (Ehmke et al., 2006; Hertel et al., 2010). Um diese Vermutung zu prüfen, sind Längsschnittstudien erforderlich. Die Interpretation der Befunde zum elterlichen Engagement aus der PISA-Studie wird zu dem dadurch erschwert, dass ganz unterschiedliche Formen der Beteiligung der Eltern (von der Pflege des Schulgartens bis zur Teilnahme an Beratungsgesprächen mit Lehrpersonen) zu einem gemeinsamen Indikator zusammengefasst werden (Hertel, Jude & Sälzer, 2017). Analysen von Daten aus PISA 2012 weisen allerdings darauf hin, dass eine Differenzierung nach unterschied lichen Beteiligungsformen von Eltern sinnvoll und wichtig ist (vgl. Abbildung 2): Kindbezogene Formen der Beteiligung, konkret die Teilnahme an (Beratungs-)Gesprächen mit den Lehrkräften des Kindes, kommen am häufigsten vor. Schulbezogene Formen des Engagements, etwa die Un terstützung bei Ausflügen, treten deutlich seltener auf (Hertel et al., 2017).  Ein Zusammenhang mit der fachlichen – hier mathematischen Kompetenz – der Schüle rinnen und Schüler zeigt sich nur für die kindbezogenen Formen des elterlichen Engagements: Eltern von Schülerinnen und Schülern mit niedrigeren Kompetenzwerten engagieren sich häu figer, etwa indem sie Elterngespräche an der Schule wahrnehmen. Dies könnte ein Hinweis da rauf sein, dass der Anlass für elterliches Engagement in Beratungsgesprächen besonders häufig schulische Probleme sind. Eine fachspezifische Förderung erfolgt in den Familien allerdings ver Abbildung 2:  Pfadmodell des elterlichen Engagements im schulischen Kontext Quelle: Nach Hertel et al., 2010, S. 268.Prozessmerkmale in  der Familie Strukturelle  Herkunftsmerkmale Mathematikleistung des Kindes Interesse des Kindes  für Mathematik Aktuelle Förderung im  ElternhausKulturelle Ressourcen Sozioökonomischer  Status Bildungsniveau der  Eltern MigrationsstatusBildungsressourcen Beratungsgespräche Elternengagement Quelle: in Anlehnung an Hertel et al. (2010), S. 268  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude362 gleichsweise selten und geht dann kaum über ein Gespräch über den Leistungsstand bzw. Pro bleme in dem Unterrichtsfach hinaus (Hertel et al., 2017). Ein erster Schritt in der Zusammenarbeit von Eltern und Schule sind Gespräche zwischen  Eltern und Lehrkräften (siehe Epstein et al., 2002; Hertel et al., 2013). Sie sind fest in den Schul alltag integriert und werden von einem großen Teil der Eltern wahrgenommen. Sie können ein  wichtiger Ausgangspunkt für das weitere kindund schulbezogene Engagement der Eltern sein. Der nächste Abschnitt befasst sich deshalb mit Beratungsgesprächen von Lehrkräften und El tern.  4. Elterngespräche als spezifische Form der Zusammenarbeit von Schule  und Elternhaus Die Elternberatung stellt eine besondere Form der Zusammenarbeit von Eltern und Lehrkräf ten dar und ist fest in den Schulalltag in Deutschland integriert. Bereits 1970 wies der Deut sche Bildungsrat auf den hohen Stellenwert von Beratung im deutschen Schulsystem hin (Deut scher Bildungsrat, 1970). Die Beratung umfasst ein breites Informations-, Kommunikationsund Unterstützungsangebot von Lehrkräften an Eltern (KMK, 2014). Im Rahmenmodell der Beteili gungsformen von Epstein et al. (2002) ist sie dem Bereich der Kommunikation von Eltern und Schule zuzuordnen. Hierzu zählen regelmäßige Gespräche zum Leistungsstand des Kindes, zu Potenzialen in der Leistungsentwicklung und zur Schulwahl sowie Informationen zu spezifi schen Unterrichtsangeboten und Aktivitäten an der Schule bzw. zu Schulpolitik und Reformen (Epstein et al., 2002).  In den letzten Jahren hat die Forschung zur Beratungssituation im Schulalltag, zur Bera tungskompetenz von Lehrkräften sowie zu ihrer Vermittlung im Rahmen der Lehrerausund -weiterbildung deutlich zugenommen. Dabei werden Fragen zu (1) der Modellierung von Bera tungskompetenz (z.B. Bruder, 2011; Gartmeier Bauer, Fischer, Karsten & Prenzel, 2011; Gerich, Bruder, Hertel, Hascher & Schmitz, 2015; Hertel, 2009), (2) Instrumenten zur Diagnostik der Be ratungskompetenz (z.B. Bruder, 2011; Gartmeier et al., 2011; Hertel, 2009; Bruder, Keller, Klug & Schmitz, 2011), (3) Konzepten zur Vermittlung von Beratungskompetenz (z.B. Aich, 2006; Her tel, 2009; Hertel, Larcher, Hemker; Djakovic & Kerwer, 2014) sowie (4) der Beschreibung der Be ratungssituation im Schulalltag (z.B. Hertel et al., 2013; Hertel, Abrie-Kuhn, Larcher, Djakovic & Kerwer, 2014; Hilkenmeier et al., 2017) behandelt. Als theoretischer Rahmen der Beratungssituation an Schulen bieten sich Angebots-Nut zungs-Modelle an. Diese Modelle sind bezogen auf den Unterricht bereits verbreitet (Helmke, 2009) und lassen sich auch auf die Elternberatung im schulischen Kontext übertragen (Hertel et al., 2013; siehe Abbildung 3).  Die Elternberatung wird hier als Angebot aufgefasst, welches von den Lehrkräften auf der  Grundlage schulischer Rahmenbedingungen gestaltet wird. Dabei lassen sich grundsätzlich zwei Formen von Beratungsangeboten unterscheiden: die Beratung am Elternsprechtag, der an den meisten Schulen in Deutschland einmal im Schulhalbjahr stattfindet, und die Beratung zusätz-lich zum Elternsprechtag, die zu individuell vereinbarten Terminen erfolgt.  Bezogen auf die Rahmenbedingungen für die Elternberatung an Schulen  lassen sich zwei  Gruppen von Merkmalen unterscheiden: Zu den Strukturmerkmalen zählen die verfügbaren Ressourcen an der Schule, z.B. das Vorhandensein eines Besprechungszimmers für Beratungs gespräche, die Verfügbarkeit eines Konzepts für die Elternberatung oder die Einbindung in ein Netzwerk pädagogisch-psychologischer Expertinnen und Experten. Auch die Zusammenset  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eltern363 zung der Schülerschaft hinsichtlich des Leistungsniveaus, des Geschlechts, des sozioökonomi schen Status und der Herkunftsgruppen sowie die besuchte Schulart gehören zu den schulischen  Strukturmerkmalen. Zu den Prozessmerkmalen auf schulischer Ebene zählt der Stellenwert der Elternberatung an der Schule – insbesondere aus der Sicht der Schulleitung sowie in der Wahr nehmung der Lehrkräfte.  Die Lehrerinnen und Lehrer  sind maßgeblich am Umfang der Beratungsangebote sowie an  deren Ausgestaltung beteiligt. Wichtig sind hier die professionellen Handlungskompetenzen – spezifisch die Beratungskompetenz der Lehrkräfte – sowie die professionellen Überzeugungen, d.h. das Rollenverständnis, die Selbstwirksamkeit und der wahrgenommene Nutzen von Eltern gesprächen.  Auf der Ebene der Eltern  lassen sich wiederum Strukturund Prozessmerkmale unter scheiden, die Einfluss auf die Wahrnehmung von Beratungsangeboten nehmen können. Zu den strukturellen Merkmalen zählen der sozioökonomische Hintergrund und die kulturelle Her kunft der Eltern sowie spezifische, überdauernde Merkmale des Kindes wie Geschlecht oder ein spezifischer Förderbedarf, etwa aufgrund einer Teilleistungsstörung oder einer Behinderung. Die Beratungsanliegen, -bedarfe und -wünsche der Eltern sollten – der Idee der Passung von Ange bot und Nachfrage folgend – auch den Umfang und die Gestaltung der Beratungsangebote an der Schule beeinflussen.  Eine erfolgreiche Elternberatung sollte sich zunächst in einem Aufbau bzw. einer Stärkung  wünschenswerter Unterstützungsstrategien der Eltern zeigen. Auf der Ebene der Schülerinnen  und Schüler  sollten in der Folge günstigere Einstellungen und Verhaltensmuster, z.B. eine Re duktion von auffälligem Verhalten, eine Verbesserung der schulischen Leistungen bzw. eine Stei gerung der Bildungsaspirationen resultieren (siehe Abschnitt 3). Die vielfältigen Beratungsthemen und -anlässe im Schulalltag lassen sich in fünf Gruppen  gliedern (Hertel & Schmitz, 2010; Gerich et al., 2014): Abbildung 3:  Angebots-Nutzungs-Modell der Elternberatung Quelle: Hertel, 2016, S. 119.Nutzung der  Beratungs angeboteBeratungs angebote Elternsprechtag Zusätzliche Beratung Eltern Strukturmerkmale Sozioökonomischer  Hintergrund Migration Merkmale des Kindes Prozessmerkmale Förderung des Kindes Merkmale des Kindes Lehrkraft Strukturmerkmale Individuelle Merkmale der  Lehrkraft Prozessmerkmale Beratungskompetenz Kompetenzüberzeugung Rollenverständnis Wahrgenommener Nutzen Schule Strukturmerkmale Strukturelle Ressourcen Zusammensetzung der  Schülerschaft Schulart Prozessmerkmale Stellenwert ElternberatungSchüler Verhalten Leistungen Aspirationen Quelle: Hertel (2016), S. xx  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude364 (1) die klassische Schullaufbahnberatung, die sich auf Fragen zum Leistungsstand, auf einen  Wechsel der Klassenstufe oder auf die Schulwahl konzentriert,  (2) die Lernberatung, die Aspekte der individuellen Förderung des Kindes in Schule und Familie  umfasst,  (3) die Beratung bei persönlichen Krisen, etwa bei Problemen im Freundeskreis der Schülerin nen und Schüler oder bei Erkrankungen bzw. Tod eines engen Familienmitglieds,  (4) die Beratung bei Verhaltensauffälligkeit und Sucht, beispielsweise bei unangepasstem Sozial verhalten, bei Schulund Leistungsängsten oder bei Suchtproblematiken sowie  (5) die Erziehungsberatung, die Fragen zu allgemeinen Erziehungsaspekten betrifft, sofern diese  in Zusammenhang mit den schulischen Leistungen des Kindes oder mit seinem Verhalten in  der Schule stehen.  Wichtig ist hervorzuheben, dass diese Beratungsanlässe nicht allesamt von Lehrkräften abge deckt werden müssen bzw. können. Im Schulalltag sind unterschiedliche Akteure in die Bera tung eingebunden, im Idealfall arbeiten sie in einem professionellen Netzwerk zusammen. Je nach Beratungsanlass und spezifischer Situation sind Lehrkräfte, Schulleitungen, Beratungsleh rerinnen bzw. -lehrer, Schulpsychologinnen und Schulpsychologen, Mitarbeiterinnen und Mit arbeiter vom Allgemeinen Sozialen Dienst (Jugendamt), Therapeutinnen und Therapeuten, Ärz tinnen und Ärzte oder andere Beratungsdienste beteiligt (Hertel & Schmitz, 2010; Hertel, 2016; Gerich et al., 2014). Bezüglich der an den Schulen verfügbaren Ressourcen für die Elternberatung zeichnet sich  ein durchaus positives Bild ab. Repräsentative Auswertungen auf der Grundlage von Daten aus nationalen Erweiterungen von PISA 2009 in Deutschland zeigen, dass die meisten Schulen im Sekundarbereich vielfältige Beratungsangebote für Eltern bereithalten und dass Elternberatung nicht erst dann stattfindet, wenn eine kritische Situation eingetreten ist. Zudem verfügen fast alle Schulen über ein Besprechungszimmer, in dem Beratungsgespräche geführt werden können. Unterstützung im Kollegium und Einbindung in Expertennetzwerke sind in der Regel hoch. Ab gestimmte Konzepte für die Elternberatung sind allerdings nur an etwa der Hälfte der Schu len vorhanden (Hertel et al., 2013). Ob bzw. in welchem Umfang entsprechende Ressourcen an den Schulen vorhanden sind, scheint weniger von der Zusammensetzung der Schülerschaft hin sichtlich des Leistungsniveaus oder der sozialen und kulturellen Herkunft bzw. von der besuch ten Schulart abzuhängen. Vielmehr erweist sich der  Stellenwert der Elternarbeit und ­ber atung  aus Sicht der Schulleitung  als wichtigster Prädiktor für die an der Schule verfügbaren Ressour cen sowie das Beratungsangebot. Dieser Befund legt die Vermutung nahe, dass Schulen ihr Bera tungsangebot für Eltern noch nicht systematisch auf die Zusammensetzung ihrer Schülerschaft  und die ggf. damit einhergehenden spezifischen Beratungsanliegen und -bedarfe der Eltern aus richten, sondern eher individuelle Einstellungen sowie Überzeugungen von Schulleiterinnen und Schulleitern relevant sind (Hertel et al., 2013). Bezogen auf die Teilnahme von Eltern an Beratungsund Informationsangeboten der Schu le zeigt sich für den Sekundarschulbereich, dass diese insbesondere von solchen Eltern wahrge nommen werden, die sich bereits während der Grundschulzeit mit der Förderung ihres Kindes befasst haben und hier auch nach dem Wechsel an eine weiterführende Schule involviert sind. Eltern aus Familien mit niedrigerem sozioökonomischen Hintergrund und Eltern mit Zuwande rungshintergrund nehmen Beratungsund Informationsangebote der Schule seltener wahr (Her tel et al., 2013).  Vergleichbare Ergebnisse finden sich auch für den Grundschulbereich (Hertel, Rieger, Dja kovic & Bruder, 2012; Hertel, Abrie-Kuhn et al., 2014). Hier zeigt sich zudem, dass Eltern aus bildungsferneren Schichten oder mit Zuwanderungshintergrund die Beratung durch Lehrkräf  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eltern365 te durchaus als wichtig einschätzen und sich zusätzliche Beratung wünschen. Hinsichtlich des  Partizipationsklimas an der Schule und des Gefühls, mit den eigenen Anliegen »willkommen zu sein«, ergaben sich keine Unterschiede in Abhängigkeit vom Zuwanderungshintergrund der El tern (Hertel et al., 2012; Hertel, Abrie-Kuhn et al., 2014). 5. Schlussfolgerungen und Ausblick Im vorliegenden Beitrag wurden die Möglichkeiten der Zusammenarbeit von Schule und Eltern haus betrachtet sowie in ihren Chancen und Herausforderungen dargestellt. Anhand verschiede ner nationaler und internationaler Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass die Beteiligung von Eltern an schulischen Bildungsprozessen eine wichtige Einflussgröße für die (schulische) Entwicklung des Kindes sowie eine zentrale Ressource – wenn auch keine Garantie – zum Errei chen von Chancengleichheit darstellt. Insbesondere eine kindbezogene Beteiligung an der Schule – beispielsweise die Teilnahme an Elterngesprächen – sowie eine fachbezogene Förderung im El ternhaus – etwa durch die Unterstützung bei der Vorbereitung auf Klassenarbeiten – haben sich hier als effektiv erwiesen.  Als spezifische Form der elterlichen Beteiligung wurde die Beratung im schulischen Kontext  näher betrachtet. Hier konnte gezeigt werden, dass dieser in Deutschland ein hoher Stellenwert im Schulalltag zukommt. Es gibt vielfältige Beratungsangebote für Eltern, und an vielen Schu len wird Elternberatung zusätzlich zum Elternsprechtag durchgeführt. Zwar sind Ressourcen für die Elternberatung an den meisten (Sekundar-)Schulen in Deutschland vorhanden, bezüglich der Ausund Weiterbildung von Lehrkräften sowie hinsichtlich der Abstimmung der Beratungsan gebote auf die spezifischen Bedürfnisse von Eltern zeigen sich jedoch Optimierungsbedarfe. Ins besondere Eltern aus bildungsfernen Schichten und Eltern mit Zuwanderungshintergrund wer den durch die Beratungsangebote und die Beratungspraxis an Schulen noch nicht hinreichend erreicht (Hertel et al., 2013; Hertel, Abrie-Kuhn et al., 2014; Hertel, Larcher et al., 2014). Hier könnten und sollten gezielte Maßnahmen der Schulentwicklung sowie der Weiterentwicklung  von Ausund Weiterbildungscurricula in der Lehrerbildung ansetzen. Weitere wissenschaft  lic he  Untersuchungen zur Beratungssituation im Schulalltag sowie zu den erforderlichen Kompeten zen aufseiten der Lehrkräfte und den Effekten einer gelungenen Elternberatung können dazu beitragen, diese Entwicklungsprozesse auf der Grundlage empirischer Evidenz voranzubringen. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass das Engagement der Eltern immer auch  in einem Zusammenhang mit dem spezifischen Lebenskontext der Familie steht und auch ab hängig von den Beteiligungsmöglichkeiten an der spezifischen Schule ist. Literatur  Abs, H. J. & Hahn-Laudenberg, K. (Hrsg.). (2017). Das politische Mindset von 14 ­Jährigen: Ergebnisse der  International Civic and Citizenship Education Study 2016. Münster: Waxmann.  Aich, G. (2006). Kompetente Lehrer: Ein Konzept zur Verbesserung der Konflikt ­ und Kommuni  ka tio ns­ fähigkeit . Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Baumert, J. & Kunter, M. (2011). Das Kompetenzmodell von COACTIV . In M. Kunter, J. Baumert, W .  Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräften –  Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV (S. 29–53). Münster: Waxmann. Baumert, J. & Schümer, G. (2001). Famili äre L ebensverh ältni sse, Bildungsbeteiligung und Kompetenz erwerb. In J. Baumert, E. Klieme, M. Neubrand, M. Prenzel & U. Schiefele (Hrsg.), PISA 2000: Basis­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude366 kompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich (S. 323–410). Opladen:  Leske + Budrich. Borgonovi, F. & Montt, G. (2012). Parental Involvement in Selected PISA Countries and Economies.  OECD EducationWorking Papers, 73. Paris: OECD Publishing. Bruder, S. (2011). Lernberatung in der Schule. Ein zentraler Bereich professionellen Lehrerhandelns .  Dissertation, TU Darmstadt. Bruder, S., Hertel, S., Gerich, M. & Schmitz, B. (2014). Lehrer als Berater. In E. Terhart, I. Bennewitz  & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2. Aufl., S. 905–919). Münster:  Waxmann.  Bruder, S., Keller, S., Klug, J. & Schmitz, B. (2011). Ein Vergleich situativer Methoden zur Erfassung der  Beratungskompetenz von Lehrkräften. Unterrichtswissenschaft, 39 (2), 123–137. Catsambis, S. (1998). Expanding knowledge of parental involvement in secondary education – Effects on  high school academic success . Baltimore, MD: CRESPAR. Corno, L. (2000). Looking at homework differently. Elementary School Journal, 100, 529–548.Cox, D. D. (2005). Evidence based interventions using home school collaboration. School Psychology  Quarterly, 20 (4), 473–497. Deutscher Bildungsrat. (1970). Strukturplan für das Bildungswesen . Stuttgart: Klett. Ehmke, T. & Baumert, J. (2007). Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb. Vergleiche zwischen PISA  2000, 2003 und 2006. In M. Prenzel, C. Artelt, J. Baumert, W . Blum, M. Hammann, E. Klieme & R. Pekrun (Hrsg.), PISA 2006. Die Ergebnisse der dritten internationalen Vergleichsstudie  (S. 309–335).  Münster: Waxmann.  Ehmke, T., Hohensee, F., Heidemeier, H. & Prenzel, M. (2004). Famili äre Le bensverh ältni sse,  Bildungsbeteiligung und Kompetenzerwerb. In M. Prenzel, J. Baumert, W . Blum, R. Lehmann, D. Leutner, M. Neubrand (Hrsg.), PISA 2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland –  Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs (S. 225–254). Münster: Waxmann. Ehmke, T., Hohensee, F., Siegle, T. & Prenzel, M. (2006). Soziale Herkunft, elterliche Unterstützungs prozesse und Kompetenzentwicklung. In M. Prenzel, J. Baumert, W . Blum, R. Lehmann, D. Leutner, M. Neubrand, R. Pekrun, J. Rost & U. Schiefele (Hrsg.), PISA 2003. Untersuchungen zur  Kompetenzentwicklung im Verlauf eines Schuljahres (S. 225–247). Münster: Waxmann. Ehmke, T. & Jude, N. (2010). Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb. In E. Klieme, C. Artelt, J. Hartig,  N. Jude, O. K öller, M. Prenzel (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt  (S. 231–254).  Münster: Waxmann. Epstein, J. L., Sanders, M. G., Simon, B. S., Salinas, K. C., Jansorn, N. R. & van Voorhis, F. L. (2002).  School, family, and community partnerships: Your handbook for action (2. Aufl.). Thousand Oaks,  CA: Corwin. Freyaldenhofen, I. (2005). Schule in der Krise? Psychologische Beratung als Antwort! Theoretische und  praktische Hinweise für eine gelingende Schulberatung – lösungsorientiert und individuell . Stuttgart:  ibidem.  Gartmeier, M., Bauer, J., Fischer, M. R., Karsten, G. & Prenzel, M. (2011). Modellierung und Assessment  professioneller Gesprächsführungskompetenz von Lehrpersonen im Lehrer-Elterngespräch. In O. Zlatikin-Troitschanskaia (Hrsg.), Stationen Empirischer Bildungsforschung. Traditionslinien und Perspektiven  (S. 412–426). Wiesbaden: VS. Gerich, M., Bruder, S., Hertel, S., Hascher, T. & Schmitz, B. (2014). Beratung, Intervention, Supervision.  In T. Seidel & A. Krapp (Hrsg.), Pädagogische Psychologie  (6. vollst. überarb. Aufl., S. 517–542).  Weinheim: Beltz. Gerich, M., Bruder, S., Hertel, S., Trittel, M. & Schmitz, B. (2015). What Skills and Abilities Are Essential  for Counselling on Learning Difficulties and Learning Strategies? Modelling Teacher’s Counselling Competence in Parent-Teacher Talks Measured by Means of a Scenario Test. Zeitschrift für  Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 47 (2), 62–71.  Green, C. L., Walker, J. M. T., Hoover-Dempsey, K. V . & Sandler, H. M. (2007). Parents’ motivations for  involvement in children’s education: An empirical test of a theoretical model of parental involve-ment. Journal of Educational Psychology, 99 (3), 532–544.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eltern367 Helmke, A. (2009). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts. Seelze: Klett, Kallmeyer. Hertel, S. (2009). Beratungskompetenz von Lehrern. Kompetenzdiagnostik, Kompetenzförderung und  Kompetenzmodellierung . Münster: Waxmann. Hertel, S. (2016). Elternberatung im schulischen Kontext. In S. Frank & A. Sliwka (Hrsg.), Eltern und  Schule – Aspekte von Chancengerechtigkeit und Teilhabe an Bildung  (S. 116–126). Weinheim: Beltz  Juventa. Hertel, S., Abrie-Kuhn, M., Larcher, S., Djakovic, S.-K. & Kerwer, M. (2014). Besonderheiten in der  Beratung von Eltern mit Migrationshintergrund im Schulalltag . Vortrag auf dem 2. Kongress der  Gesellschaft für Empirische Bildungsforschung in Frankfurt, 2014. Hertel, S., Bruder, S., Jude, N. & Steinert, B. (2013). Elternberatung an Schulen im Sekundarbereich:  Schulische Rahmenbedingungen, Beratungsangebote der Lehrkräfte und Nutzung von Beratung  durch die Eltern. Zeitschrift für Pädagogik Beiheft, 59, 40–63. Hertel, S., Jude, N. & Naumann, J. (2010). Leseförderung im Elternhaus. In E. Klieme, C. Artelt, J. Hartig,  N. Jude, O. Köller, M. Prenzel, W . Schneider & P . Stanat (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt  (S. 255–276). Münster: Waxmann. Hertel, S., Jude, N. & Sälzer, C. (2017). Perspektiven von Eltern auf die Zusammenarbeit mit der  Schule: Differenzierte Analysen für den Sekundarschulbereich auf Basis von Daten aus PISA 2012. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 64 (4), 243–255. http://dx.doi.org/10.2378/peu2017.art21d. Hertel, S., Larcher, S., Hemker, N., Djakovic, S.-K. & Kerwer, M. (2014). Wie wirksam sind Be  ra tungs kompetenztrainings in der Lehrerausbildung? Befunde aus Interventionsstudien in Deutschland und der Schweiz. Vortrag auf dem 49. Kongress der Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Bochum, 2014. Hertel, S., Rieger, I., Djakovic, S.-K. & Bruder, S. (2012). Ansatzpunkte und Besonderheiten in der  Beratung von Eltern mit Migrationshintergrund im Schulalltag. Vortrag auf dem 48. Kongress der  Deutschen Gesellschaft für Psychologie in Bielefeld, 2012. Hertel, S. & Schmitz, B. (2010). Lehrer als Berater in Schule und Unterricht. Stuttgart: Kohlhammer.Hilkenmeier, J., Wiescholek, S. & Buhl, H. M. (2017). Motivationsförderung am Elternsprechtag. Zum  Zusammenhang zwischen eingeschätzter Leseleistung, Lehrerund Elternverhalten. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 64 (4), 256–269. http://dx.doi.org/10.2378/peu2017.art18d . Hill, N. E., Castellino, D. R., Lansford, J. E., Nowlin, P ., Dodge, K. A., Bates, J. E. & Pettit, G. S. (2004).  Parental academic involvement as related to school behavior, achievement, and aspirations: Demographic variations across adolescence. Child Development, 75, 1491–1509.  Hoover-Dempsey, K.  V ., Walker, J.  M. T., Sandler, H.  M., Whetsel, D., Green, C.  L., Wilkins, A.  S. &  Closson, K.  E. (2005). Why do parents become involved? Research findings and implications.  Elementary School Journal, 106 (2), 105–130. Hoover-Dempsey, K.  V ., Bassler, O.  C. & Burow, R. (1995). Parents’ report involvement in students’  homework: Parameters of reported strategy and practice. Elementary school Journal, 95  (5), 435–450. Hoover-Dempsey, K. V . & Sandler, H. M. (1997). Why do parents become involved in their children ’s  education? Review of Educational Research, 67, 3–42. Jeynes, W . H. (2007). The relationship between parental involvement and urban secondary school stu dent academic achievement: a meta-analysis. Urban Education, 42 (1), 82–110.  KMK = Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. (2014).  Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften . Beschluss vom 16.12.2004 in der Fassung   vom 12.6.2014. http:// www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung-Bildungswissenschaften.pdf (Abruf: 20.7.2015). Krumm, V . (1996). Über die Vernachlässigung der Eltern durch die Erziehungswissenschaft. Plädoyer  für eine veränderte Rolle der Lehrer bei der Erziehung der Kinder. In A. Leschinsky (Hrsg.), Die  Institutionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern. Beiträge zu einer Theorie der Schule (Zeitschrift für Pädagogik Beiheft, 34) (S. 119–137). Weinheim: Beltz. Lengua, L. & McMahon, R. J. (2000). Parent Involvement in School Conceptualizing Multiple Dimensions  and Their Relations with Family and Demographic Risk Factors. Journal of School Psychology, 38 ,  501–523.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Silke Hertel, Anna Hartenstein, Christine Sälzer und Nina Jude368 Maurischat, C., Taskinen, P . & Ehmke, T. (2007). Naturwissenschaften im Elternhaus. In M. Prenzel, C.  Artelt, J. Baumert, W . Blum, M. Hammann, E. Klieme, R. Pekrun (Hrsg.), PISA 2006. Die Ergebnisse  der dritten internationalen Vergleichsstudie (S. 203–223). Münster: Waxmann. Müller, K. & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwicklung. In M.  Prenzel, C. S älzer, E. Kliem e & O. K öller (Hr sg.), PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen in  Deutschland (S. 245–275). Münster: Waxmann. Pomerantz, E. M., Moorman, E. A. & Litwack, S. D. (2007). The how, whom, and why of parents’ involvement in children’s schooling: More is not necessarily better. Review of Educational Research,  77, 373–410.  Schnebel, S. (2007). Professionell beraten: Beratungskompetenz in der Schule. Weinheim & Basel: Beltz. Schwanenberg, J. (2015). Elterliches Engagement im schulischen Kontext. Analyse der Formen und Motive .  Münster: Waxmann. Watermann, R. & Baumert, J. (2006). Entwicklung eines Strukturmodells zum Zusammenhang zwi schen sozialer Herkunft und fachlichen und überfachlichen Kompetenzen. In J. Baumert, P . Stanat & R. Watermann (Hrsg.), Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen: Differenzielle  Bildungsprozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit (S. 61–94). Wiesbaden: VS.  Wild, E. (2003). Einbeziehung des Elternhauses durch Lehrer: Art, Ausmaß und Bedingungen der  Elternpartizipation aus der Sicht von Gymnasiallehrern. Zeitschrift für Pädagogik, 49, 513–533.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz Peers  1. Einleitung  Peers sind für die Institution Schule konstitutiv. Mehr noch: Schule und Unterricht sind – mit  Ausnahme des privaten Einzelunterrichts – ohne Schülerinnen und Schüler und die zwischen ihnen stattfindenden Interaktionen und Beziehungsverhältnisse undenkbar. Gleichzeitig stellt Schule selbst aber nicht nur den Ort bereit, an dem sich Peergroups konstituieren, sondern be stimmt vor dem Hintergrund ihrer inneren Struktur und der von ihr in aller Regel praktizierten Altersgradierung über die Zusammensetzung der Klassengemeinschaft und damit letztendlich darüber, zu welchen möglichen Peerkonstellationen es überhaupt kommen kann. Dies hat wie derum Auswirkungen nicht nur auf das subjektive Wohlbefinden der Schülerinnen und Schüler innerhalb der Klasse, sondern geht auch mit Bildungsund Sozialisationsprozessen jenseits von Schule und Unterricht einher. Dies ist allein schon deshalb der Fall, da Freundschaftsund Cli quenbeziehungen im Kindesund Jugendalter – sicherlich nicht nur, aber in einem hohen Maße – über den Schulkontakt hergestellt werden und sich in der Freizeit fortsetzen (vgl. z.B. Harring, 2011). Zudem stellen sie nicht selten den Ausgangspunkt für die die Schulzeit überdauernde weit ins Erwachsenenalter hineinragenden Beziehungen und Bindungen dar.  Der vorliegende Beitrag geht auf der Grundlage des aktuellen empirischen Stands der For schung der Frage nach, welche Funktion Peerbeziehungen im schulischen und unterrichtlichen Kontext einnehmen und welche Wirkungen von ihnen ausgehen.  2. Peers – der Versuch einer Einordnung Die Präsenz der »besten Freundin« bzw. des »besten Freundes« stellt sowohl im schulischen als auch im außerschulischen Bereich für die meisten Kinder und Jugendlichen eine Selbstver ständlichkeit dar (vgl. hierzu Köhler, Krüger & Pfaff, 2016; Hurrelmann & Quenzel, 2016; Deut sche Shell, 2015; Harring, 2011; Harring, Böhm-Kasper, Rohlfs & Palentien, 2010). Dabei besteht der Kreis der Freunde nur selten aus lediglich einer Bezugsperson. Vielmehr pflegen die weit aus meisten Kinder und Jugendlichen über die Vertrauensbeziehung zum »besten Freund« bzw. zur »besten Freundin« hinaus weitere Peerkontakte, die speziell im Jugendalter in Form von mal mehr, mal weniger konstanten Gleichaltrigengruppierungen (Cliquen) an Relevanz gewinnen (vgl. hierzu auch Scherr, 2010). Daher lässt es sich auch nicht pauschal von den »Peers« oder der   »Peergroup« sprechen, nicht zuletzt auch deshalb, weil die von Peers ausgehenden Sozialisationsund Bildungseinflüsse in einer Abhängigkeit zur Form und Zusammenstellung des jeweiligen Freundeskreises stehen. Ob es sich hierbei um eine Freundschaft, eine Cliquenbeziehung oder eine Interaktion im Rahmen von Jugendszenen handelt, kann für den jeweiligen Sozialisationsund Bildungskontext genauso bedeutsam sein, wie auch die Konstellation der Bezugsgruppe(n) – differenziert nach Geschlecht, Alter oder sozialer und nationaler Herkunft –, in der oder in de nen man sich bewegt. Entsprechend entwickeln sich die sozialen Bezugsgruppen außerhalb der Familie keineswegs als starre und homogene Gebilde. Vielmehr handelt es sich hierbei um sehr differenzierte soziale Netzwerke, die von ständiger Neujustierung geprägt sind und die in Ab  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz370 hängigkeit von ihrer Konstellation – sowohl in positiver als auch negativer Hinsicht – ihr Bil dungsund Sozialisationspotenzial für die jeweiligen Freundespartner entfalten.  Die dahingehende Komplexität von Gleichaltrigenbeziehungen lässt sich ebenso auf die  Schulklasse herunterbrechen, ihre speziellen Ausprägungen entfalten diese dort jedoch unter in stitutionellen und einzelschulischen Rahmenbedingungen sowie schultypischen Anforderungen  in Bezug auf Leistungserwartung und Verhaltensnormen. Krappmann und Oswald haben dies bezüglich bereits in den 1980erund 1990er-Jahren auf der Grundlage von in Schule und Unter richt durchgeführten ethnografischen Studien auf ein komplex verwobenes und reziprokes Sys tem zwischen den bildungsinstitutionellen Schulstrukturen und Interaktionsformen sowie den peerkulturellen Beziehungsund Aushandlungsmechanismen hingewiesen. In Bezug auf die Ausformung der Beziehungungen im schulischen Kontext unterscheiden sie zwischen Gruppen, Geflechten und Interaktionsfeldern (Krappmann & Oswald, 1995, S. 51; 79). Gruppen strukturie ren sich intern durch unterschiedliche Ordnungssysteme, die in der Regel durch eine anerkannte Leitfigur angeführt werden und etablieren klare Außengrenzen zu den anderen Mitschülerinnen und Mitschülern (ebd., S. 53f.). Dagegen bilden »die Mitglieder eines Geflechts […] wechseln de dyadische oder triadische Beziehungen nur untereinander aus, treten aber nicht gemeinsam auf, einzelne Mitglieder lehnen sich sogar zeitweilig ab, bleiben einander aber dennoch wich tige Bezugspersonen« (Krappmann, 2010, S. 201). Die Abgrenzung nach Außen und die Kon zentration auf ein exklusives Thema treten hier weniger deutlich in Erscheinung (Krappmann & Oswald, 1995, S. 53f.). Beiden Formationen gemein sind hohe Loyalität und ein toleranterer Umgang mit Angehörigen des internen Kreises (ebd., S. 64). Kinder, die durch die Peerprakti ken der übrigen Schülerschaft ausgrenzt werden, agieren in Interaktionsfeldern als eine Art von Zusammenschlüssen der Nicht-Dazugehörenden (ebd., S. 55). Diesen drei Formen übergeordnet ist die Schulklasse als Struktureinheit, die gegenüber anderen Klassen durchaus auch als Kol lektiv auftritt und ein Gemeinschaftsgefühl – beispielsweise bei sportlichen Wettkämpfen – er zeugt. Dagegen kann in alltäglichen schulischen und unterrichtlichen Situationen eine Art von Parallelwelt innerhalb dieser Subeinheit zwischen den einzelnen Klassenmitgliedern entstehen, sodass einzelne Peers, obwohl sie derselben Klasse angehören, über Jahre hinweg nicht mitein ander interagieren, geschweige sich gegenseitig wahrnehmen. Die Grenzen zwischen Inklusion und Exklusion – also wann man einer Peergemeinschaft angehört oder eben nicht – sind damit je nach Situation fließend. Schule stellt diesbezüglich im Vergleich zu anderen Lebenskontexten keine Ausnahme dar, ganz im Gegenteil: Sie befördert aufgrund ihrer »künstlichen« Beschaffen heit jene Verhaltensmuster in einer komprimierten Form besonders deutlich zutage. Damit geht gleichzeitig einher, dass Klassengemeinschaften anders als Peerbeziehungen, die sich außerhalb institutioneller Rahmungen konstituieren, im ersten Zugang keineswegs auf Freiwilligkeit ba sieren, sondern durch äußere Umstände hergestellt werden und in einer »Zwangsgemeinschaft« (vgl. z.B. Ulich, 2001) münden. Hiermit soll jedoch nicht verneint werden, dass diese ebenfalls von einem ständigen Wandel vor allem in ihrer inneren Struktur und Ausgestaltung geprägt sind und dass auch hier peertypische Mechanismen mit all ihren Einflüssen wirken. Das Spek trum ihrer Funktionen reicht dabei von der Vermittlung sozialer und fachlicher Kompetenzen, der Herstellung des Gefühls von Anerkennung und Wohlbefinden bis hin zu reflexiver Selbst vergewisserung. Diese Beziehungsformen erfüllen damit keineswegs nur einen momentanen Zweck, sondern beinhalten nicht unmittelbar beobachtbare und eher auf langfristige Entwick lung ausgelegte funktionale Elemente (Krüger & Hoffmann, 2018; Köhler et al., 2016; Harring et al., 2010). Die Herausforderungen und Anforderungen des Kindesund Jugendalters werden da bei sowohl in schulischen als auch in außerschulischen Kontexten ko-konstruktiv bearbeitet und gemeinschaftlich gelöst (Grunert, 2018), auch wenn dies nicht immer frei von Konflikten abläuft.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers371 3. Empirischer Stand der Forschung 3.1  Die Bedeutung von Peers im schulischen Kontext Die Peer(kultur)forschung hat im schulischen Kontext eine lange Tradition und hat seit den  1970er-Jahren eine Vielzahl an empirischen Belegen zur Bedeutung, Wirkung und zu Interakti onsmustern zwischen Schülerinnen und Schülern hervorgebracht. Zinnecker beschreibt auf der Grundlage von Beobachtungsstudien bereits Ende der 1970er-Jahre, wie die Praktiken und Er lebnisse zur Erfüllung des pädagogischen Bildungsauftrags, die sich auf der schulischen Vorder bühne ereignen, untereinander auf der schulischen Hinterbühne aufgearbeitet und diskutiert werden. Peers stellen demnach eine zentrale Verarbeitungsinstanz für den schulischen Alltag dar (Zinnecker, 1978, S. 40ff.). An diesen der Hinterbühne angehörenden unterrichtsfreien Schulor ten (inter)agieren sie darüber hinaus als schulische Subkultur in Form von Ausund Verhand lungsprozessen und gestalten Peerstrukturen und Ordnungssysteme, die sie in der Schule ausfor men und aufrechterhalten (Zinnecker, 1978). Breidenstein und Kelle (1998, S. 38ff.) untersuchen beispielsweise den Schulhof als einen zentralen Ort des Austauschs und der Aushandlung, der Abgrenzung und der Annäherung, der Inszenierung und des Flanierens sowie des Spiels und des Spaßes (vgl. auch Reinert & Zinnecker, 1978; Wagner-Willi, 2005). Schütz (2015) dagegen legt den Fokus auf die Schulmensa als Versorgungsraum, die unter Peers zugleich als ein Raum zur Inszenierung, aber auch zur Aufrechterhaltung und Etablierung von Peerkulturen sowie Ord nungsund Hierarchiesystemen fungiert. Im Kontext der Essensausgabe und der Platz  suc he  werden die sozialen Peerstrukturen durch Affirmation und Distanzierung manifestiert (ebd.,   S. 160), und der Sitzplatz wird zur Demonstration und damit zum Statussymbol sozialer (Nicht-)Zugehörigkeit (ebd., S. 139ff.). Die Nahrungsaufnahme wird so zu einem schulpeerkulturel len Ereignis und die Mensa zugleich ein schulischer Möglichkeitsraum zur Positionierung »im Spannungsfeld von pädagogischer Ordnung und Ordnung der Peers in Form öffentlicher Solida ritätsbekundungen, im Wettkampf, in Abgrenzungs-, Durchsetzungsund Machtaushandlungs situationen« (ebd., S. 226). So stellt sich das Verhalten von Kindern und Jugendlichen im Schul kontext als verknüpft mit ihren peerkulturellen Mustern dar: Schülerinnen und Schüler bewegen sich als Repräsentantin bzw. Repräsentant einer Gruppenkultur entlang peerkultureller Normen durch den Schulalltag. Schule ist nicht zuletzt der Ort zur Leistungserbringung und zur Erfüllung der Schulpflicht und so bedeutet der Schulbesuch für Kinder und Jugendliche zugleich die Erfüllung ihres Schülerjobs, den sie täglich mit Pragmatismus und Routine nachkommen (Breidenstein, 2006,   S. 261ff.). Der Besuch der Bildungsinstitution geht daher mit dem täglichen Anspruch einher, zeitgleich in unterschiedlichen, aber sich gegenseitig bedingenden Rollen – die der Schülerin bzw. die des Schülers und die des Mitglieds einer Peergemeinschaft – zu agieren. Der Anspruch des Ausbalancierens der Schülerund der Peerrolle wird nicht zuletzt durch Situationen ver schärft, in denen Schulpflichtige in pädagogisch angesetzten Funktionen agieren sollen. Eine Analyse eines Klassenratsdiskurses zeigt die Komplexität und Vielschichtigkeit der Handlungen der Teilnehmenden in diesem Kontext, in dem sie spezifische schulkonforme Anpassungsstra tegien einsetzen, aber zugleich diese pädagogischen Anlässe auch zur Imagepflege und -aufbau nutzen, wodurch peerkulturelle Praktiken dieses pädagogische Schulformat umrahmen oder gar überformen können und hierdurch die pädagogische Intention verhinder t werden kann (de Boer,  2009, S. 114f.). Diese Dilemmasituation wird auch bei der Übernahme von schulischen Moni toring-Rollen sichtbar. Die qualitative Studie von Schütz (2015) zeigt die Herausforderung ei nes Schülers, der sich als Ordnungshüter in der schulischen Mensa stets zwischen den peerbe  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz372 zogenen Ordnungsstrukturen und der Einhaltung der schulischen Regeln bewegt, was letztlich  zu spannungsreichen Interaktionen zwischen dem Schüler im Auftrag und der übrigen Schüler schaft führen kann (ebd., S. 201ff.).  Da Schülerinnen und Schüler auch im unterrichtlichen Setting in ihrer Doppelrolle han deln, formen und rahmen Peerkonstellationen, -kulturen und -strukturen nicht nur den schuli-schen, sondern in besonderem Maße ebenfalls den unterrichtlichen Kontext (Breidenstein, 2006, S. 137). Hieraus resultiert, dass sich schulischer Unterricht »in parallele, gleichzeitige Welten in nerhalb des Klassenzimmers aufzulösen [scheint], die nur noch punktuell aufeinander bezogen und synchronisiert sind« (ebd., S. 261). Hierbei sind die Heranwachsenden gefordert, zwischen peerbezogenen Aktivitäten und unterrichtlicher Teilhabe zu switchen, wobei beide Handlungs praktiken auf komplexe Weise miteinander verwoben sind (ebd.). Diese Fähigkeit zum Rollen wechsel und das Wechseln zwischen peerbezogenen und unterrichtlichen Themen wird bereits in der Grundschule erlernt (de Boer, 2006). Unterricht beinhaltet für Kinder und Jugendliche so auch eine Gelegenheitsstruktur mit  »›private[n] Nischen‹ bzw. ›exklusive[n] Sonderräume[n]‹« (Bennewitz, 2004, S. 406), die für Be kenntnisse zu Freundschaften Bedeutung erhalten. Eine ethnografische Unterrichtsstudie von Bennewitz und Meier (2010a) deckt die Transformation von Unterricht durch die Gleichaltri genbeziehungen in spezifische soziale Funktionsräume in Form von »Für-sich-Welten, Büh nen und Publikumsräume[n], Nahräume[n] und Kleinwelten, Fernräume[n] und Begegnun gen« (Bennewitz & Meier, 2010a, S. 102) auf. Für Peers ist Unterricht damit eine Plattform zur Demonstration von freundschaftlichen Beziehungen und Zugehörigkeiten. Beispielsweise wird das Zettelschreiben als eine peerbedeutsame, aber unterrichtsferne Aktivität zu einer zeremoni ell ausgeübten Tätigkeit unter Peers zur Demonstration von Freundschaft und Intimität, die auf eine performative Exklusivität und damit auch auf eine Abgrenzung gegenüber anderen Klassen teilnehmerinnen und -teilnehmern abzielt (Bennewitz & Meier, 2010b).  Die Teilnahme am Unterricht bietet aber auch Raum zur Inszenierung der angehörigen  Peerkultur vor dem internen Publikum der Klasse, was sich nicht zuletzt auf die Kommuni-kation im unterrichtlichen Setting auswirkt (Breidenstein & Kelle, 2002, S. 327f.). Auch Kalt hoff und Kelle (2000) folgern in diesem Zusammenhang eine spezifische Textur von simulta nen Themen und Regeln im Unterricht, wodurch – offenkundige oder latente – peerbezogene Ordnungssysteme nicht entkoppelt vom schulischen Unterricht und seinen Regeln realisiert wer den. Peerkulturelle Praktiken sind allgegenwärtig, damit untrennbar mit den didaktisch-me thodisch strukturierten unterrichtlichen Abläufen verwoben und komplex aufeinander bezogen. Auch die explizit unterrichtlichen Themen werden von Peers für peerbezogene Aushandlungsund Deutungsprozesse umfunktioniert (Rusch & Thiemann, 2003, S. 15ff.). Hinter Redebeiträgen von Schülerinnen und Schülern verbergen sich nicht selten Inszenierungshandlungen oder Deu tungsdemonstrationen, die klare Positionen und damit Peerkulturzugehörigkeiten ausdrücken oder Geschlechterunterschiede betonen, sodass sich auf diese Weise unterschiedliche Peer-Lager und etwaige Koalitionen bilden (ebd., S. 10ff.). Im Sportunterricht bewirken auch unter anderem diese unterrichtlichen Ausund Verhandlungen von peerkulturellen Normen erhöhtes Potenzial zum individuellen Schamerleben (Wiesche, 2016, S. 131ff.). Beispielsweise beinhalten die selbst ständigen Mannschaftswahlen oder die individuellen körperlichen Konstitutionen und Leistun gen – im Vergleich mit der Peernorm oder mit den Benotungsreferenzen – Schampotenzial (ebd., S. 139ff.).  Werden Gleichaltrigenbeziehungen durch und im Unterricht ausgelebt, geschieht dies nicht  selten für die Lehrperson nur latent sichtbar. Harks und Hannover (2017, S. 437) zeigen auf, dass Lehrende an Sekundarschulen die Beziehungsstrukturen in den Klassen lediglich in etwa ei nem Drittel aller Fälle (30,1  %) ent sprechend der Angaben der Schülerinnen und Schüler selbst   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers373 einzuschätzen vermögen, wohingegen Grundschullehrkräfte im Mittel die Peerbeziehungen im  Klassenzimmer etwas besser einschätzen können. Nicht zuletzt erhält die Lehrperson selbst in nerhalb und außerhalb des Unterrichts als Austauschgegenstand in Peerkommunikationen eine peerkulturelle Bedeutung zur Vergemeinschaftung und zur Absicherung eines kollektiv geteilten und verhandelten Urteils (Breidenstein, 2009). Zugleich bieten die unmittelbaren Interkationen mit Lehrenden im Unterrichtsgeschehen einen Raum für peerbezogene Profilierungen, beispiels weise durch die Aufforderung zu »›Charakterkämpfen‹«, die von den Peers mit Respekt belohnt werden können (ebd., S. 154). Peerordnungen und -kulturen stehen so in einem wechselseitigen Verhältnis zu schulischen Praktiken und Ordnungssystemen und (über-)formen unterrichtliche Prozesse und Handlungen. Gegenwärtige Forschungsergebnisse verdeutlichen aber darüber hinaus, dass sich der Ein fluss der Peers ebenfalls auf die individuellen Entwicklungen der Kinder und Jugendlichen er streckt und sowohl die emotionale Entwicklung als auch die schulischen Leistungen entlang der gesamten Bildungsbiografie mit nachhaltigem Effekt beeinflusst. Die zunehmende Bedeutung der Zugehörigkeit zu einer Peergemeinschaft und der damit verbundenen Anerkennung durch die  Gleichaltrigen geht mit der Abnahme des elterlichen Einflusses im Verlauf der  Ado leszenz ein her (del Valle et al., 2010), und die Peergruppen übernehmen nicht selten eine Ausgleichsfunk tion für Schülerinnen und Schüler, die sich mit Lehrpersonen und Eltern weniger verbunden fühlen (Kindermann & Vollet, 2014, S. 114). Auch hochbegabte Kinder und Jugendliche schei nen zwar ebenfalls die Wichtigkeit von freundschaftlichen Beziehungen zu betonen, allerdings ist ein Fünftel von ihnen der Ansicht, dass die Quantität an Freunden begrenzt sein sollte (Schil ling, 2009, S. 414). Das erfolgreiche Streben nach Anerkennung und Popularität korreliert posi tiv mit dem individuellen Selbstkonzept und trägt wesentlich zum Wohlfühlen im schulischen Kontext bei (de Bruyn & van den Boom, 2005) sowie zu einem höheren Schulengagement und -erfolg (Hadjar & Lupatsch, 2010; Lynch, Lerner & Leventhal,  2013;  Molloy, Gest & Rulison et  al., 2011). Analog besteht dieser Zusammenhang auch für Kinder und Jugendliche, die innerhalb der Schulklasse in keinen festen freundschaftlichen Strukturen eingebunden sind und hierdurch weniger Akzeptanz erfahren, was zu einem Gefühl der Einsamkeit in der Gemeinschaft beiträgt (Newman Kingery & Erdley, 2007). Diese Erfahrungen wirken negativ sowohl auf die emotiona le und psychische Entwicklung ( Nangle, Erdley, Newman, Mason & Carpenter , 2003) als auch  auf Einstellungen zu Bildung und Schule (Rohlfs, 2011, S. 189ff.), sodass die peerkulturelle Ent grenzung zentralen Einfluss im Kontext von Schulversagen erhält (Tupaika, 2003, S. 112ff.). Im Extremfall können schulische Peerbeziehungsstrukturen zu antisozialen Praktiken führen so wie Opfer von Mobbing und Bullying kreieren und unter den Peers etablieren, sodass viktimi sierte Schülerinnen bzw. Schüler durch die täglichen feindlichen Auseinandersetzungen mit den schulischen Peers ein signifikant höheres Potenzial zur Entwicklung emotionaler Probleme, au toaggressiver Verhaltensweisen sowie Suizidalität entwickeln können (Jantzer, Haffner, Parzer & Resch, 2012, S. 43f.).  Bei der Bedeutungszuschreibung der Gleichaltrigenbeziehungen in der Schule wird auch  auf geschlechterspezifische Nuancierungen hingewiesen (Gysin, 2017, S. 195ff.). Für Jungs stellen Peers »Kollegen« und zugleich einen »Motivator« zum Schulbesuch dar (ebd., S. 195), wohinge gen Mädchen ihren schulischen Beziehungen eine »Funktion einer wichtigen emotionalen Stüt ze«, zuschreiben in der sie »Zuspruch und Trost« erhalten, (ebd., S. 198). Verlaufen individuelle Schulkarrieren zunehmend negativ, können Peers Verursacher, aber auch Tröster oder Stabilisie rer darstellen (Deppe, 2010, S. 143ff.). Für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund »hängt eine erfolgreiche Platzierung im Bildungssystem weitestgehend davon ab, inwiefern es den jugendlichen Migranten [und Migrantinnen] gelingt [,] sich sozial zu integrieren« (Zitzke, 2012, S. 180). Peers erhalten in diesem Kontext eine zentrale Integrationsfunktion. Die Peerge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz374 meinschaft übernimmt daher im schulischen Kontext wesentliche soziale Funktionsrollen, Kin der und Jugendliche kreieren hierüber einen Schutzraum mit einer haltgebenden Aufgabe.  Eine zentrale Rolle erhalten die Gleichaltrigenbeziehungen auch im Kontext von Schulwech seln, und nicht zuletzt treffen die Eltern die Schulwahlentscheidung unter der Berücksichtigung,  ein stabiles freundschaftliches Umfeld für ihren Nachwuchs zu erhalten (Merkens & Wessel, 2002, S. 89). Büchner und Koch (2001) zeigten auf der Grundlage einer quantitativen Längs schnittstudie, dass die Peers selbst ein wesentliches Schulwahlmotiv für Kinder und Jugend  lic he  darstellen. 60 Prozent der Befragten führten die Freunde als Hauptgrund für die Wahl einer bestimmten Schule an (ebd., S. 140). Das Erleben des Schulübergangs als Chance oder Risiko stellt sich ebenfalls als durch die bereits erlebten oder zukünftig erwarteten sozialen Beziehungs-strukturen geprägt dar (Brademann & Helsper, 2010, S. 76ff.). Krüger, Köhler, Pfaff und Zschach (2007, S. 518f.) ermitteln, dass Heranwachsende sogar eine niedrigere Schulform vorziehen, um in ihren etablierten Gleichaltrigenstrukturen verweilen zu können. Besteht zum Beispiel auf grund eines Umzugs oder einer Auswanderung keine Möglichkeit, auf derselben Schule wie die Peers zu bleiben, geht der als erzwungen erlebte Ortswechsel insbesondere mit dem Betrauern und Vermissen der sozialen Beziehungen einher (Schumacher & Dohrmann, 2010, S. 398). Ent scheidende personenbezogene Merkmale, die das Einfinden in die neuen Peerstrukturen nach einem Schulwechsel begünstigen, sind insbesondere soziale Kompetenzen (Fritzsche, Krüger & Pfaff, 2009, S. 272f.).  Die Wahrscheinlichkeit, eine einflussreiche Stellung innerhalb der Klassengemeinschaft ein zunehmen, steigt mit dem Grad des sozioökonomischen Hintergrunds des Elternhauses (Oswald & Krappmann, 2004, S. 491f.). An Schulen mit spezifischen Profilen scheint die individuelle Er füllung des jeweiligen Schulschwerpunktes ebenfalls relevant für den Status unter den Peers. Die qualitative Studie von Krüger, Keßler, Otto und Schippling (2016) deutet an, dass sich die Pro zesse der Vergemeinschaftung und Distinktion an Sportschulen an dem erbrachten sportlichen Leistungsniveau orientieren (ebd., S. 74), und an Schulen mit exklusivem internationalem Profil die internationalen Karriereaspirationen und der Wunsch zur gesellschaftlichen Etablierung in der Elite zentrale Orientierungen der Peergemeinschaften darstellen (ebd., S. 67ff.).  Den Zusammenhang zwischen dem Grad der peerkulturellen Eingebundenheit und dem So zialverhalten und den Noten stellen Becherer, Köller und Zimmermann (2017, S. 413ff.) in einer quantitativen Studie in einer neunten Klassenstufe heraus. Prosoziale Verhaltensweisen wirken sich positiv auf die Popularität und die Leistungsbewertung aus. In diesem Kontext weist bereits Coleman (1960) darauf hin, dass sich hohe schulische Leistungen positiv auf die Beliebtheit aus wirken, allerdings sofern diese ohne eine leistungsorientierte Einstellung erzielt werden. Entspre chend führt ein weniger sozial verträgliches Auftreten zu einer geringeren Eingebundenheit in schulische Peerkulturen und zu weniger guten Noten (Becherer et al., 2017, S. 413ff.).  In einer auf sechs Jahre konzipierten qualitativen Längsschnittstudie mit einem mehrstu fig angelegten Erhebungsdesign zeigen Krüger et al. (Krüger, Köhler, Pfaff & Zschach, 2008, Krüger, Köhler & Zschach, 2010; Krüger, Deinert & Zschach, 2012a) die komplexe Wechselwir kung zwischen den individuellen und kollektiven Bildungsorientierungen sowie deren Einfluss auf die schulischen Leistungen auf und stellen den nachhaltigen Einfluss von Peerkulturen und Schulleistungen auf die individuelle Bildungsbiografie von – zu Beginn der ersten Erhebungs welle – elfjährigen Kindern der fünften Jahrgangsstufe dar (Krüger et al., 2008, 2010, 2012a). Besonders prägnant ist, dass sich schulische Peers mit ähnlichen Bildungsund Leistungsori entierungen zusammenschließen (Krüger, Deinert & Zschach, 2012b, S. 62). Es sind im Beson deren die peerkulturellen Schulorientierungen, die sich maßgeblich auf individuelle Schulleis tungen und Einstellungen zur Schule auswirken (Böhme, 2003) – sowohl auf positive als auch negative Weise (Krüger & Deppe, 2010). So gleicht sich die Motivation und das Schulengage  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers375 ment von Kindern bzw. Jugendlichen im Verlauf der sechsten Klasse an diejenigen der Peerge meinschaft an (Kindermann & Skinner, 2012, S. 61). Sie wägen ihr schulisches Engagement auch  vor dem Hintergrund der Peereinstellungen ab. Es besteht insbesondere bei heranwachsenden Mädchen ein Zusammenhang zwischen ihren Mathematikleistungen und ihrer Sorge vor einem Streberimage und peerbezogenen Reaktionen oder gar Sanktionen (Pelkner, Günther & Boehn ke, 2002, S. 336f.). In schulisch ausgerichteten Interkationsund Kommunikationsprozessen bleiben die peerbezogenen Haltungen richtungsweisend. Ist die Schulferne ein peerkultureller Konsens, entsteht durch Impulse zur Erfüllung schulischer Aufgabenanforderungen durch Ein zelpersonen ein Potenzial zum Verlust oder gar Entzug der Peeranerkennung (Sandring, 2013, S. 133). Dieses »Anerkennungsdilemma« kann mithin zu einem Scheitern von Verhaltensände rungen hin zur Schulkonformität führen (ebd., S. 152f.). Analog zeigt die ethnografische Studie von Meier (2011), dass in einer leistungsstarken Klasse eine »vornehmlich von schulischen Nor men und Verhaltensweisen« (ebd., S. 59) geprägte Klassenkultur vorherrscht, die sich zum einen  in  einem positiven Sozialklima im Sinne eines harmonischen und integrativen Beziehungscha rakters unter den peerkulturellen Gruppen niederschlägt. Zum anderen birgt diese schulkonfor me Ausrichtung der Peers auch ein doppelt so hohes Risiko für leistungsschwächere Kinder und   Jugendliche. Sie erhalten schlechtere Noten als institutionelle Konsequenzen und zugleich ent sprechen ihre schulischen Leistungen nicht den Peerstandards, wodurch die Funktion der Peers als Stütze wegzufallen droht (ebd., S. 59f.). Krüger und Deppe (2008, S. 216) stellen im Rahmen einer komparativen Fallanalyse ein insgesamt recht hohes Passungsverhältnis zwischen den in dividuellen Orientierungen und den kollektiv von den Peers geteilten Mustern fest und rekon struieren den Einfluss von Peergruppen entlang eines Kontinuums von funktionalen Begleitern oder Unterstützern bis hin zu Gegenoder Parallelwelten, die sich mithin zum Risiko der eige nen Bildungskarriere entwickeln können. Insbesondere die als beste Freundin bzw. als bester Freund deklarierten Gleichaltrigen üben hohe Effekte aus (Gremmen, Dijkstra, Steglich & Veens tra, 2017). Dabei bezieht »sich die unterstützende Funktion der Peers mehr auf die sozioemotio nale Verarbeitung schulischer Leistungsanforderungen, statt auf tatsächliche Leistungsunterstüt zung« (Krüger & Deppe, 2010, S. 237; Krüger et al., 2012a). Im Zuge der Ganztagsschulentwicklung rücken vermehrt auch Studien in den Mittelpunkt,  die mögliche Wirkungen der Ganztagsschule auf soziale Beziehungen, Peernetzwerke und (in formelles) Lernen von Schülerinnen und Schülern untersuchen. So wird etwa in einer Studie von Kanevski und von Salisch (2011) anhand eines längsschnittlichen Designs unter Einsatz von quantitativen und qualitativen Zugängen auf der Grundlage der Befragung von 440 Schülerin nen und Schülern des 6., später 7. Jahrgangs einer Ganztagsund vergleichend einer Halbtags schule die Entwicklung der sozialen und emotionalen Kompetenzen der Jugendlichen im Zu sammenhang mit Peerbeziehungen untersucht (vgl. auch Schmalfeld, 2013). Soremski (2011) zeigt auf der Grundlage von 16 Fallstudien von Ganztagsschülerinnen und -schülern gelingende und misslingende Prozesse der Organisation und Vereinbarkeit von peerkultureller Freizeit im Spannungsverhältnis von schulischen und außerschulischen Kontexten auf. Dabei werden Be wältigungsmuster bei der Koordination der unterschiedlichen Settings im Zusammenhang mit stattfindenden Bildungsprozessen rekonstruiert (vgl. auch Soremski, 2013, 2015). Weitere Studien befassen sich mit dem Kompetenzgewinn an der Schnittstelle zwischen  Peers, Familie und Schule: Vor dem Hintergrund einer quantitativ-empirischen Längsschnitt studie betont Fend (1998), dass trotz einer strukturellen Differenz in der Eltern-Kindund Peer beziehung (vgl. auch Fend, 2003, S. 306) bei der Mehrzahl von Jugendlichen eine Doppelori entierung an beiden Bildungsinstanzen festzustellen ist. Von beiden Beziehungsformen gehen verschiedene Lerneinflüsse aus, die insgesamt auf ein Komplementaritätsverhältnis schließen las sen (vgl. dazu auch Brake, 2010; Noack, 2002, S. 160ff.). So sind Gleichaltrige primär als all  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz376 tägliche Verhaltensvorbilder im Freizeitund Unterhaltungsbereich wirksam, während Eltern  einen größeren Einfluss im Bereich der Normund Wertefindung einnehmen (Hurrelmann & Quenzel, 2016). Die Studie von Reinders (2006) belegt ebenfalls die wechselseitige Wirkung zwischen diesen beiden Instanzen und eine Annäherung von Peers und Familie bei allen vier von ihm aufgezeigten Typen (Reinders, 2006, S. 195). Auf ein Kohärenzverhältnis zwischen der   Familienund der Gleichaltrigenwelt verweist auch die Untersuchung von Stecher (2001). Metho disch stützt er sich in seiner Analyse des Kindersurveys, einer Panelstudie an 10bis 16-Jähri gen, auf logistische Regressionsmodelle und zeigt daran auf, dass soziale Beziehungen innerhalb der Familie sowie zu Peers sehr unterschiedliche soziale und bildungskontextuelle Ressourcen nach sich ziehen, die in ihrer Wechselwirkung je nach Ausgangslage entweder die Reproduk tion sozialer Ungleichheit perpetuieren oder eine Aufwärtsmobilität begünstigen können. Das   Interdependenzverhältnis von Familie und Peers und die damit einhergehende Wirkungsmacht  in Bezug auf Bildungsverläufe sowie sich herauskristallisierende Bildungsungleichheiten zeigt Deppe (2015) dagegen am Beispiel von qualitativem Datenmaterial und kontrastierenden Fäl len von 13-jährigen Schülerinnen und Schülern auf. Sie arbeitet die damit einhergehenden Span nungsverhältnisse sowie zu beobachtende Nuancen und Zwischenwelten heraus. Harring und Böhm-Kasper (2011) arbeiten auf der Grundlage eines Mixed-Methods-Ansatzes die Gründe für bestimmte Bildungsaspirationen sozial benachteiligter Schülergruppen heraus. Die Befunde zei gen auf, dass diese nicht ausschließlich auf rationalen Entscheidungsprozessen beruhen, sondern vielmehr unterstützende oder hemmende Einflüsse des sozialen Nahraums (in der Wechselwir kung von Lehrkräften/Schule, Familie und Peers) zu erwarten sind, die ihre Wirkung auch jen seits eines Kosten-Nutzen-Kalküls entfalten (Harring & Böhm-Kasper, 2011, S. 51ff.). Die Spann weite der jeweiligen Einstellung in Abhängigkeit von der Unterstützungsleistung ist groß und reicht von frühzeitiger Resignation über ein Arrangement mit der Situation und erfolgreiche bio grafische Bewältigung bis zu Individualisierungsbarrieren. Letztere äußern sich darin, dass die betroffenen Schülerinnen und Schüler einem sowohl selbst als auch von außen auferlegten Leis tungsdruck ausgesetzt sind, der langfristig eine Ziel-Mittel-Diskrepanz nach sich zieht. Diesbe züglich scheint bei einem Teil der Jugendlichen ein Spannungsverhältnis zwischen den auf der einen Seite im familialen Kontext ausgesprochen hohen bildungsrelevanten Erwartungshaltun gen (bei gleichzeitig geringer Unterstützungsleistung), auf der anderen Seite negativen Einschät zungen bzw. geringer Wertschätzung eigener schulischer Leistungen durch Lehrkräfte zu be stehen. Peers fungieren diesbezüglich vor allem als Unterstützer auf sozial-emotionaler Ebene, indem die formulierten Bildungsambitionen sowie die im schulischen Kontext gesammelten (vor allem negativen) Erfahrungen einen in der Gruppe geteilten Horizont darstellen und hier Mög lichkeiten des Austauschs und ko-konstruktiver Bewältigung erzeugt werden (Harring & Böhm-Kasper, 2011). 3.2  Die Bedeutung von Peers im außerschulischen Kontext Daneben existieren eine Reihe weiterer empirischer Untersuchungen, die den Stellenwert von Peers – sowohl in positiver als auch negativer Hinsicht – für den Kompetenzerwerb in unter schiedlichen Themenfeldern und Lebensbereichen jenseits von Schule untermauern: So erörtert Böhm-Kasper (2010) basierend auf einer standardisierten Befragung von über 4.800 Schülerin nen und Schülern des 8. und 9. Jahrgangs und mittels der Berechnung von multiplen Regressio nen den Beitrag von Gleichaltrigenkontakten bzw. jugendkulturellen Stilisierungen zur Entwick lung von politischen Orientierungen und Werthandlungen im Jugendalter (Böhm-Kasper, 2010, S. 275ff.). Philipp (2010) geht mithilfe einer längsschnittlichen quantitativen Befragung und im   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers377 Rahmen derer durchgeführten Regressionsanalyse der Frage nach, welche Bedeutung Gleichalt rigen – speziell Cliquen von 10bis 11-Jährigen – bei der Leseorientierung und -motivation zu kommt. Altmann (2010) dagegen widmet sich dem Thema »geschlechtsspezifische Beziehungsre gulation in Kinderfreundschaften« und untersucht diese auf der Basis einer Prozessmodellierung  (vgl. auch Alisch & Wagner, 2006). Aufbauend auf einer ethnografischen Studie in evangelika len Aussiedlergemeinden diskutiert Schäfer (2010) die Wirkung der untersuchten Religionszu gehörigkeit auf adoleszente Peer-Interaktionen, die sich zwischen modernen und traditionellen Lebenswelten abspielen. Adler, Hepp, Lorig und Vogelgesang (2006, S. 224ff.) dokumentieren ausgehend von qualitativen Interviews Aneignungspraktiken in populärkulturellen Gemein schaftsszenen und Jugendkulturen am Beispiel der Hardcore-Szene, während Hitzler und Pfa denhauer (2006, S. 243ff.) dies exemplarisch an der Techno-Party-Szene aufzeigen und auf der Grundlage einer Kategorienbildung szeneinterne und -externe relevante Kompetenzen thema tisieren. Von Gross (2016) widmet sich informellen Lernprozessen in Jugendszenen am Beispiel der Visual-Kei-Szene. Basierend auf einem längsschnittlichen Design und einem ethnografischen Zugang in Verbindung mit qualitativen Interviews wird herausgearbeitet, welche Kompetenzen mit der aktiven Mitgliedschaft in dieser Szene einhergehen und welche Bedeutung diese zum späteren Zeitpunkt in biografischer und beruflicher Hinsicht einnehmen. Pfaff (2008a) unter sucht mittels der Triangulation von qualitativen und quantitativen Daten informelle Lernpro zesse vor dem Hintergrund jugendkultureller Orientierungen im Verhältnis zum schulischen Raum. Am Beispiel der Gothic-Punkund der Hip-Hop-Gruppe skizziert sie jugendkulturel le Stilbildung als einen »Prozess des Erwerbs hochgradig spezialisierten Wissens« (Pfaff, 2008b, S.  40), welches in der Jugendszene vermittelt und entweder in die Institution Schule und den in ihr stattfindenden formalen Bildungsprozess integriert wird, oder aber sich ganz bewusst als »schulische Gegenwelt« konstruiert (ebd.). An dieser Stelle ist die Bildung, Infragestellung und Negierung von Normen und Werten, Generierung von Wissen in verschiedenen Bereichen sowie die Verortung in der Gesellschaft über bestimmte Identifikationsund Abgrenzungsprozesse von hoher Relevanz (Pfaff, 2009). 4. Ausblick Die aufgezeigten Befunde machen eines deutlich: Die Peerwelten Jugendlicher sind nicht nur vielschichtig, sondern stellen auch unterschiedliche Lerngelegenheiten bereit, die sowohl im schulischen als auch im außerschulischen Kontext zur Entfaltung kommen und einander wech selseitig bedingen. Dagegen können emotionale Abhängigkeiten, Isolationserfahrungen und ein fortwährender Außenseiterstatus als Resultat von gescheiterten Kontaktversuchen –, aufgrund des Fehlens von gemeinsamen Interessen oder im äußersten Fall im Zuge von Mobbing – auch negative Folgen für die Persönlichkeitsentwicklung haben und sich beispielsweise in einem ge ringen Selbstwertgefühl und sozialem Rückzug äußern (Harring, 2016; Harring & Rohlfs, 2014). Diese Aspekte – sowohl in positiver als auch negativer Hinsicht – gilt es stets zu berücksichtigen, wenn man sich mit der Gestaltung von Lernsettings auseinandersetzt, um etwa die Unterricht spraxis zu verbessern, oder aber beabsichtigt, Unterrichtsgeschehen in seiner Komplexität empi risch zu fassen.  Um diesbezüglich zu einem höheren Erkenntnisgewinn zu gelangen, wäre es in zukünfti gen Forschungsarbeiten ebenso wichtig, Schul-, Unterrichtsund Jugendforschung und die da mit einhegende Empirie sowie die darauf basierende Theoriebildung verstärkt miteinander zu verzahnen. Bislang agieren die einzelnen Teildisziplinen – mit einigen wenigen Ausnahmen –   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz378 nahezu autonom, ohne systematischen Bezug aufeinander zu nehmen. Hier ist sicherlich ein gro ßes Potenzial zu sehen. Unabhängig davon bedarf es aber auch einer stärkeren theoretischen wie empirischen Be rücksichtigung gesellschaftlicher wie institutioneller Veränderungen und ihrer Auswirkungen  auf die Gestaltung von Peerbeziehungen. Eine zunehmende Verschulung der Lebensphase Ju gend – etwa in Form der flächendeckenden Umsetzung der Ganztagsschule oder der Umstel lung von G9 auf G8 – hat auch Konsequenzen auf die Gestaltung jugendlicher Peerwelten. Diese werden immer mehr in den schulischen Raum verlagert. Hier befinden wir uns erst am Anfang und wissen aufgrund einer bislang begrenzten Forschungslage – so existieren etwa zur Schul zeitverkürzung lediglich vereinzelte Forschungsarbeiten (bspw. Blumentritt, Kühn & van Acke ren, 2014; Blumentritt, 2016) – nur sehr wenig darüber, wie diese komplexer werdenden Struk turen und Interdependenzen auf die Entwicklung von Jugendlichen wirken. Dies gilt erst recht, wenn man die im Ganztagsschulbereich angebotenen Freizeiträume und die damit zu erwarten den Lernprozesse im Zuge von Schulentwicklungsprozessen mit einem Legitimationsund Eva luationsdruck besetzt. Literatur Adler, M., Hepp, A., Lorig, P. & Vogelgesang, W. (2006). »Do-It-Yourself«: Aneignungspraktiken in der  Hardcore-Szene. In C.J. Tully (Hrsg.). Lernen in flexibilisierten Welten. Wie sich das Lernen der  Jugend verändert  (S. 219–235). Weinheim und München: Juventa. Alisch, L.-M. & Wagner, J.W.L. (Hrsg.). (2006). Freundschaften unter Kindern und Jugendlichen. Inter ­ disziplinäre Perspektiven und Befunde . Weinheim und München: Juventa. Altmann, U. (2010). Beziehungsregulation in Kinderfreundschaften – eine Prozessstudie zu Ge schlechterunterschieden. In M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & C. Palentien (Hrsg.),  Freundschaften, Cliquen und Jugendkulturen. Peers als Bildungs ­ und S ozialisationsinstanzen    (S. 105–122). Wiesbaden: VS. Becherer, J., Köller, O. & Zimmermann, F. (2017). Sozialverhalten und Schulleistungen. Spielt die Be liebtheit in der Klasse eine Rolle? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  20 (3), 405–424. Bennewitz, H. (2004). Helenas und Fabiennes Welt. Eine Freundschaftsbeziehung im Unterricht. Zeit­ schrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation,  24 (4), 393–407. Bennewitz, H. & Meier, M. (2010a). Zum Verhältnis von Jugend und Schule. Ethnographische Studien  zur Peerkultur und Unterricht. In A. Brake & H. Bremer (Hrsg.), Alltagswelt Schule. Die soziale  Herstellung schulischer Wirklichkeit  (S. 97–110). Weinheim und München: Juventa. Bennewitz, H. & Meier, M. (2010b). Vom Peer-Sein im Unterricht. Beobachtungen zu Schüleraktivitä ten im Unterricht. In I. Behnken, G. Breidenstein, I. Michels, M. Philipp, M. von Salisch & B.  Wischer (Hrsg.), Szenen, Gruppen, Peers  (S. 115–117). Seelze: Friedrich. Blumentritt, L. (2016). Veränderte Schulzeit – veränderte Freizeit? Freizeitkonstruktionen von Kindern  am Beispiel der gymnasialen Schulzeitverkürzung . Weinheim und Basel: Beltz Juventa. Blumentritt, L., Kühn, S.M. & Ackeren, I. van (2014). (Keine) Zeit für Freizeit? Freizeit im Kontext  gymnasialer Schulzeitverkürzung aus Sicht von Schülerinnen und Schülern. Diskurs Kindheits ­  und Jugendforschung,  9 (3), 355–370.  Böhme, J. (2003). Schülersubkulturen als lebenspraktischer Hiatus von Schulkulturen und Schülerbio graphien. Exemplarische Rekonstruktion zur ›enttäuschten Opposition‹ eines Internatsgymnasi ums. In H. Merkens & J. Zinnecker (Hrsg.), Jahrbuch Jugendforschung,  Band 3 (S. 155–172). Op laden: Leske + Budrich. Böhm-Kasper, O. (2010). Peers und politische Einstellungen von Jugendlichen. In Harring, M., BöhmKasper, O., Rohlfs, C. & Palentien, C. (Hrsg.), Freundschaften, Cliquen und Jugendkulturen.  Peers als Bildungs ­ und S ozialisationsinstanzen  (S. 261–281). Wiesbaden: VS. Brademann, S. & Helsper, W. (2010). Schulische Übergänge und Peerbeziehungen. Die Bedeutung von  Gleichaltrigen für den Übergang in die Sekundarstufe I. In Brake, A. & Bremer, H. (Hrsg.), All­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers379 tagswelt Schule. Die soziale Herstellung schulischer Wirklichkeit  (S. 67–96). Weinheim und Mün chen: Juventa.  Brake, A. (2010). Familie und Peers: Zwei zentrale Sozialisationskontexte zwischen Rivalität und Kom plementarität. In M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & C. Palentien (Hrsg.), Freundschaf ­ ten, Cliquen und Jugendkulturen. Peers als Bildungs ­ u nd Sozialisationsinstanzen  (S. 385–405).  Wiesbaden: VS. Breidenstein, G. (2006). Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob . Wiesba den: VS. Breidenstein, G. (2009). Die Lehrperson als Ressource der Schülerkultur. In H. de Boer & H. DeckertPeaceman (Hrsg.), Kinder in der Schule. Zwischen Gleichaltrigenkultur und schulischer Ordnung   (S. 137–157). Wiesbaden: VS. Breidenstein, G. & Kelle, H. (1998). Geschlechteralltag in der Schulklasse. Ethnographische Studien zur  Gleichaltrigenkultur . Weinheim und München: Juventa. Breidenstein, G. & Kelle, H. (2002). Die Schulklasse als Publikum. Zum Verhältnis von peer-culture  und Unterricht. Die Deutsche Schule,  94 (3), 318–329. Büchner, P. & Koch, K. (2001). Von der Grundschule in die Sekundarschule. Band 1. Der Übergang aus  Kinder ­ und Elternsicht . Opladen: Leske + Budrich. Coleman, J. S. (1960). The adolescent subculture and academic achievement. American Journal of So ­ ciology,  65 (4), 337–347. de Boer, H. (2006). Klassenrat als interaktive Praxis. Auseinandersetzung – Kooperation – Imagepflege .  Wiesbaden: VS. de Boer, H. (2009). Peersein und Schülersein – ein Prozess des Ausbalancierens. In H. de Boer & H.  Deckert-Peaceman (Hrsg.), Kinder in der Schule. Zwischen Gleichaltrigenkultur und schulischer  Ordnung  (S. 105–118). Wiesbaden. VS. de Bruyn, E. H. & van den Boom, D.C. (2005). Interpersonal behavior, peer popularity, and self-es teem in early adolescence. Social Development,  14 (4), 555–573.  Del Valle, J. F., Bravo, A. & López, M. (2010). Parents and peers as providers of support in adolescents  social network: a development perspective. Journal of Community Psychology,  38 (1), 16–27. Deppe, U. (2010). Die Bedeutung von Peerbeziehungen in Biografien schulischer Absteigern. In   H.-H. Krüger, S.-M. Köhler & M. Zschach (Hrsg.), Teenies und ihre Peers. Freundschaftsgrup ­ pen, Bildungsverl äufe und soziale Ungleichheit  (S. 131–146). Opladen und Farmington Hills: Bar bara Budrich. Deppe, U. (2015). Jüngere Jugendliche zwischen Familie, Peers und Schule. Zur Entstehung von Bil ­ dungsungleichheit in außerschulischen Bildungsorten . Wiesbaden: VS. Deutsche Shell (Hrsg.). (2015). Jugend 2015. 17. Shell Jugendstudie . Frankfurt a.M.: Fischer. Fend, H. (1998). Eltern und Freunde. Soziale Entwicklung im Jugendalter . Bern: Hans Huber. Fend, H. (2003). Entwicklungspsychologie des Jugendalters. Ein Lehrbuch für pädagogische und psycho ­ logische Berufe . Wiesbaden: VS.  Fritzsche, S., Krüger, H. H. & Pfaff, N. (2009). Zum Wandel von Freundschaftsbeziehungen von Kin dern im Verlauf der Grundschule und am Übergang in die Sekundarstufe I. Diskurs Kindheits ­  und Jugendforschung,  4 (2), 261–278. Gremmen, M.C., Dijkstra, J.K., Steglich, C. & Veenstra, R. (2017). First selection, then influence: De velopmental differences in friendship dynamics regarding academic achievement. Development  Psychology,  53 (7), 1356–1370. Gross, F. von (2016). Informelles Lernen in Jugendszenen. Zum Erwerb berufsrelevanter Kompetenzen in  Jugendszenen am Beispiel der Visual Kei ­Sze ne. Weinheim und Basel: BeltzJuventa. Grunert, C. (2018). Informelles Lernen im Jugendalter. In M. Harring, M. D. Witte & T. Burger  (Hrsg.), Handbuch informelles Lernen. Interdisziplinäre und internationale Perspektiven  (S. 328– 339). Weinheim und München: BeltzJuventa. Gysin, S. (2017). Subjektives Wohlbefinden von Schülerinnen und Schüler . Weinheim und Basel: Beltz Juventa. Hadjar, A. & Lupatsch, J. (2010). Der Schul(miss)folg der Jungen. Die Bedeutung von sozialen Ressour cen, Schulentfremdung und Geschlechterrollen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsy ­ chologie,  62 (4), 599–622. Harks, M. & Hannover, B. (2017). Sympathiebeziehungen unter Peers im Klassenzimmer: Wie gut wis sen Lehrpersonen Bescheid? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  20 (3), 425–448.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz380 Harring, M. (2011). Das Potenzial der Freizeit: Soziales, kulturelles und ökonomisches Kapital im Kon ­ text heterogener Freizeitwelten Jugendlicher . Wiesbaden: VS.  Harring, M. (2016). Zwischen Selbstvergewisserung und Gruppendruck. Sozialisation in Peer-Groups  und Cliquen. »Schüler«. Wissen für Lehrer. Werte, Haltungen, Einstellungen , 74–76. Harring, M. & Böhm-Kasper, O. (2011). Individualisierungsbarrieren in der schulischen Sozialisation  – Die Bildungsaspirationen von Hauptschülerinnen und Hauptschülern im Kontext des Unter stützungspotenzials des sozialen Nahraums. In W. Heitmeyer, J. Mansel & T. Olk (Hrsg.), Indi­ vidualisierung von Jugend. Jugend zwischen kreativer Innovation, Gerechtigkeitssuche und gesell ­ schaftlichen Reaktionen  (S. 43–65). Weinheim: Juventa. Harring, M., Böhm-Kasper, O., Rohlfs, C. & Palentien, C. (Hrsg.). (2010). Freundschaften, Cliquen und  Jugendkulturen. Peers als Bildungs ­ und  Sozialisationsinstanzen . Wiesbaden: VS. Harring, M. & Rohlfs, C. (2014). Freundschaft und Zugehörigkeit – Grundbedürfnis, Entwicklungs aufgabe und Herausforderung für die schulische und außerschulische Bildungsarbeit. Themen ­ heft »Freundschaften«, KU Praxis, 59 , 6–11. Hitzler, R. & Pfadenhauer, M. (2006). Bildung in der Gemeinschaft. Zur Erfassung der Kompetenza neignung in Jugendszenen. In C.J. Tully (Hrsg.), Lernen in flexibilisierten Welten. Wie sich das  Lernen der Jugend verändert  (S. 237–254). Weinheim und München: Juventa. Hurrelmann, K. & Quenzel, G. (2016). Lebensphase Jugend. Eine Einführung in die sozialwissenschaftli ­ che Jugendforschung . Weinheim und München: BeltzJuventa. Jantzer, V., Haffner, J., Parzer, P. & Resch, F. (2012). Opfer von Bullying in der Schule. Depressivität,  Suizidalität und selbstverletzendes Verhalten bei deutschen Jugendlichen. Kindheit und Entwick ­ lung,  21 (1),40–46. Kalthoff, H. & Kelle, H. (2000). Pragmatik schulischer Ordnung. Zur Bedeutung von Regeln im Schul alltag. Zeitschrift für Pädagogik,  46 (5), 691–710. Kanevski, R. & von Salisch, M. (2011). Peer ­Netzwerke und Freundschaften in Ganztagsschulen.  Wein heim und München: Juventa. Kindermann, T.A. & Skinner, E.A. (2012). Will the real peer group please stand up? A »tensegrity« ap proach to examining the synergistic influences of peer groups and friendship networks on aca demic development. In A.M. Ryan & G.W. Ladd (Hrsg.), Adolescence and education. Peer rela ­ tionships and adjustment at school  (S. 51–78). Charlotte: IAP. Kindermann, T.A. & Vollet, J.W. (2014). Social networks within classroom ecologies: peer effects on  students’ engagement in context of relationship with teachers and parents. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft,  17 (5), 135–151. Köhler, S.-M., Krüger, H.-H. & Pfaff, N. (Hrsg.). (2016). Handbuch Peerforschung . Opladen, Berlin, To ronto: Barbara Budrich.  Krappmann, L. (2010). Prozesse kindlicher Persönlichkeitsentwicklung im Kontext von Gleichaltrigen beziehungen. In M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & C. Palentien (Hrsg.), Freundschaften,  Cliquen und Jugendkulturen. Peers als Bildungs ­ und S ozialisationsinstanzen  (S. 187–222). Wies baden: VS. Krappmann, L. & Oswald, H. (1995). Alltag der Schulkinder: Beobachtungen und Analysen von Interak ­ tionen und Sozialbeziehungen . Weinheim und München: Juventa. Krüger, H.-H., Deinert, A. & Zschach, M. (Hrsg.). (2012a). Jugendliche und ihre Peers. Freundschafts ­ beziehungen und Bildungsbiografien in einer L ängsschnittperspektive . Opladen; Berlin; Toronto:  Barbara Budrich. Krüger, H.-H., Deinert, A. & Zschach, M. (2012b). Mikroprozesse sozialer Ungleichheit im Über schneidungsbereich von Schule und Peerkultur vom Beginn bis zum Ausgang der Sekundar stufe I. In H.-H. Krüger, A. Deinert & M. Zschach (Hrsg.), Jugendliche und ihre Peers. Freund ­ schaftsbeziehungen und Bildungsbiografien in einer L ängsschnittperspektive  (S. 33–64). Opladen,  Berlin, Toronto: Barbara Budrich. Krüger, H.-H. & Deppe, U. (2008). Mikroprozesse sozialer Ungleichheit an der Schnittstelle von Schu le und Peerkontext. In H.-H. Krüger, S.-M. Köhler, M. Zschach & N. Pfaff (Hrsg.), Kinder und  ihre Peers: Freundschaftsbeziehungen und schulische Bildungsbiographien  (S. 201–218). Opladen  und Farmington Hills: Barbara Budrich.  Krüger, H.-H. & Deppe, U. (2010). Peers und Schule – positiver oder negativer Einfluss von Freunden  auf schulische Bildungsbiografien. In M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & C. Palentien   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peers381 (Hrsg.), Freundschaften, Cliquen und Jugendkulturen: Peers als Bildungs ­ und S ozialisationsins ­ tanzen  (S. 223–241). Wiesbaden: VS. Krüger, H.-H. & Hoffmann N.F. (2018). Peers und informelles Lernen. In M. Harring, M. D. Witte &  T. Burger (Hrsg.), Handbuch informelles Lernen. Interdisziplinäre und internationale Perspekti ­ ven (S. 381–397). Weinheim und München: BeltzJuventa. Krüger, H.-H., Keßler, C., Otto, A. & Schippling, A. (2016). Von »Wasserträgern« und »faulen rei chen Deutschen«. Bildungskarrieren und Distinktionsprozesse in Peergroups. In H.-H. Krüger,  C. Keßler & D.Winter (Hrsg.), Bildungskarrieren von Jugendlichen und ihre Peers an exklusiven Schulen  (S. 55–78). Wiesbaden: Springer. Krüger, H.-H., Köhler, S.-M., Pfaff, N. & Zschach, M. (2007). Die Bedeutung des Übergangs von der  Grundschule in die Sekundarstufe I für Freundschaftsbeziehungen von Kindern. Zeitschrift für  Pädagogik,  53 (4), 509–521. Krüger, H.-H., Köhler, S.-M. & Zschach, M. (Hrsg.). (2010). Teenies und ihre Peers. Freundschaftsgrup ­ pen, Bildungsverl äufe und soziale Ungleichheit . Opladen und Farmington Hills: Barbara Budrich. Krüger, H.-H., Köhler, S.-M., Zschach, M. & Pfaff, N. (Hrsg.). (2008). Kinder und ihre Peers: Freund ­ schaftsbeziehungen und schulische Bildungsbiographien . Opladen und Farmington Hills: Barba ra Budrich. Lynch, A. D., Lerner, R. M. & Leventhal, T. (2013). Adolescent Academic Achievement and School En gagement. An Examination of the Role of School-Wide Peer Culture. Journal of Youth and Ado ­ lescence,  42 (1), 6–19. Meier, M. (2011). Die Praktiken des Schulerfolgs. In K. U. Zaborowski, M. Meier & G. Breidenstein  (Hrsg.), Leistungsbewertung und Unterricht, Ethnographische Studien zur Bewertungspraxis in  Gymnasium und Sekundarschule  (S. 39–162). Wiesbaden: VS. Merkens, H. & Wessel, A. (2002). Zur Genese von Bildungsentscheidungen. Eine empirische Studie in  Berlin/Brandenburg . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Molloy L. E., Gest, S. D. & Rulison, K. L. (2011). Peer influence on academic motivation: exploring  multiple methods of assessing youths’ most »influential« peer relationships. The Journal of Ear ­ ly Adolescence,  31 (1), 13–40. Nangle, D. W., Erdley, C. A., Newman, J. E., Mason, C. A. & Carpenter, E. M. (2003). Popularity,  friendship quantity, and friendship quality: interactive influences on children’s loneliness and depression. Journal of Clinical Child / Adolescent Psychology,  32 (4), 546–555. Newman Kingery, J. & Erdley, C. A. (2007). Peer Experience as Predictors of Adjustment Across the  Middle School Transition. Education and Treatment of Children,  30 (2), 73–88. Noack, P. (2002). Familie und Peers. In M. Hofer, E. Wild & P. Noack (Hrsg.), Lehrbuch Familienbe ­ ziehungen. Eltern und Kinder in der Entwicklung  (S. 143–167). Göttingen; Bern; Toronto;  Sea ttle:  Hogrefe. Oswald, H. & Krappmann, L. (2004). Soziale Ungleichheit in der Schulklasse und Schulerfolg. Eine  Untersuchung in dritten und fünften Klassen Berliner Grundschulen. Zeitschrift für Erziehungs ­ wissenschaft,  7 (4), 479–496. Pelkner, A., Günther, R. & Boehnke, K. (2002). Die Angst vor sozialer Ausgrenzung als leistungshem mender Faktor. Zum Stellenwert guter mathematischer Schulleistungen unter Gleichaltrigen. In M. Prenzel & J. Doll (Hrsg.), Bildungsqualität von Schule: Schulische und außerschulische Bedin ­ gungen mathematischer, naturwissenschaftlicher und überfachlicher Kompetenzen  (S. 326–340).  Weinheim: Beltz. Pfaff, N. (2008a). Zum Verhältnis von Schule und Jugendkultur: Entfaltungskontext und Gegenwelt.  In C. Grunert & H.-J. v. Wensierski (Hrsg.), Jugend und Bildung. Modernisierungsprozesse und  Strukturwandel von Erziehung und Bildung am Beginn des 21. Jahrhunderts  (S. 165–182). Opla den und Farmington Hills: Barbara Budrich. Pfaff, N. (2008b). Jugendkulturen als Kontexte informellen Lernens – Nur ein Risiko für die Schulkar riere? Zeitschrift für Pädagogik,  54 (1), 34–48. Pfaff, N. (2009). Informelles Lernen in der Peergroup – Kinder und Jugendkultur als Bildungsraum . [on line] http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-56689 [03.09.2018]. Philipp, M. (2010). Lesen empeerisch. Eine Längsschnittstudie zur Bedeutung von peer groups  für  Lesemotivation und -verhalten . Wiesbaden: VS. Reinders, H. (2006). Jugendtypen zwischen Bildung und Freizeit. Theoretische Präzisierung und empiri ­ sche Prüfung einer differenziellen Theorie der Adoleszenz . Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Marius Harring und Julia Peitz382 Reinert, G.-B. & Zinnecker, J. (1978). Was wir Schüler in den Pausen auf dem Schulhof und in der  Schule machen (auch was Lehrer eigentlich nicht wissen dürfen). In J. Zinnecker & G.-B. Rei nert (Hrsg.), Schüler im Schulbetrieb: Berichte und Bilder vom Lernalltag, von Lernpausen und  vom Lernen in den Pausen  (S. 165–173). Reinbek: Rowohlt. Rohlfs, C. (2011). Bildungseinstellungen. Schule und formale Bildung aus der Perspektive von Schülerin ­ nen und Schülern . Wiesbaden: VS. Rusch, H. & Thiemann, F. (2003). Mitten im Kampfgetümmel. Ethnographische Reportagen aus den  Klassenzimmern . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Sandring, S. (2013). Schulversagen und Anerkennung. Scheiternde Schulkarrieren im Spiegel der Aner ­ kennungsbedürfnisse Jugendlicher . Wiesbaden: SpringerVS. Schäfer, A. (2010). Zwiespältige Lebenswelten. Jugendliche in evangelikalen Aussiedlergemeinden . Wies baden: VS. Scherr, A. (2010). Cliquen/informelle Gruppen: Strukturmerkmale, Funktionen und Potenziale. In M.  Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & C. Palentien (Hrsg.), Freundschaften, Cliquen und Ju­ gendkulturen. Peers als Bildungs ­ und  Sozialisationsinstanzen  (S. 73–90). Wiesbaden: VS. Schilling, S.R. (2009). Peer-Beziehungen. In D.H. Rost (Hrsg.), Hochbegabte und hochleistende Jugend ­ liche. Befunde aus dem Marburger Hochbegabtenprojekt  (S. 367–422). Münster: Waxmann. Schmalfeld, A. (2013). Peer­gerechte Ganztagsschule? Eine qualitative Befragung von Jugendlichen zu ih ­ ren Freundschaften und Peerbeziehungen . Weinheim und München: BeltzJuventa. Schumacher, E. & Dohrmann, C. (2010). (Bildungs-)übergänge ins Ausland. Erste Einsichten am Bei spiel Deutschland/Singapur. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation , 30 (4),  390–405. Schütz, A. (2015). Schulkultur und Tischgemeinschaft. Eine Studie zur sozialen Situation des Mittages ­ sens an Ganztagsschulen . Wiesbaden: SpringerVS. Soremski, R. (2011). »Ich hab für meine Freizeit so was von gar keine Zeit.« Zur Frage der Verein barkeit außerschulischer und schulischer Freizeit im Alltag jugendlicher GanztagsschülerInnen.  In R. Soremski, M. Urban & A. Lange (Hrsg.), Familie, Peers und Ganztagsschule  (S. 205–218).  Weinheim und München: Juventa. Soremski, R. (2013). Keine Zeit für Freizeit? Ganztagsschule im Alltag Jugendlicher . Bundesministerium  für Bildung und Forschung. Gießen. Soremski, R. (2015). Schränkt die Ganztagsschule die Freizeit Jugendlicher ein? Die Ganztagsschule  aus der Perspektive Jugendlicher. Lernende Schule,  18 (69), 19–21. Stecher, L. (2001). Die Wirkung sozialer Beziehungen. Empirische Ergebnisse zur Bedeutung sozialen  Kapitals für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen . Weinheim und München: Juventa. Tupaika, J. (2003). Schulversagen als komplexes Phänomen: ein Beitrag zur Theorieentwicklung . Bad  Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Ulich, K. (2001). Einführung in die Sozialpsychologie der Schule . Weinheim und Basel: Beltz. Wagner-Willi, M. (2005). Kinder ­Rituale zwischen Vorder ­ u nd Hinterbühne. Der Übergang von der  Pause zum Unterricht . Wiesbaden: VS. Wiesche, D. (2016). Scham und Selbst im Sportunterricht. Dissertationsschrift. Bochum.Zinnecker, J. (1978). Die Schule als Hinterbühne oder Nachrichten aus dem Unterleben der Schüler. In  J. Zinnecker & G.-B. Reinert (Hrsg.), Schüler im Schulbetrieb. Berichte und Bilder vom Lernalltag von Lernpausen und vom Lernen in den Pausen  (S. 29–116). Reinbek: Rowohlt. Zitzke, C. (2012). Biografieverläufe bildungserfolgreicher weiblicher Jugendliche mit türkischem Mi grationshintergrund. In H.-H. Krüger, A. Deinert & M. Zschach (Hrsg.), Jugendliche und ihre  Peers. Freundschaftsbeziehungen und Bildungsbiografien in einer L ängsschnittperspektive  (S. 159– 182). Opladen, Berlin, Toronto: Barbara Budrich.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und   Schulpsychologinnen/-psychologen 1. Einleitung Berufliche Arbeit in Schulen wurde lange Zeit mit der Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern  gleichgesetzt. Das Fachpersonal der Schulen in Deutschland setzt sich jedoch zunehmend nicht nur aus Lehrkräften, sondern auch aus anderen Personengruppen zusammen. Im Folgenden wer den die Berufsgruppen der Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen in den Blick gerückt. Diese haben sich in unterschiedlicher Art und Weise im Schulalltag etabliert und bringen jeweils ihre schulbezogene Expertise aus der Sozialen Arbeit und der Psychologie in den Schulalltag ein. Auch wenn diese im Vergleich zu den Lehrkräften quantitativ eine sehr kleine Personengruppe darstellen, ist ihre Bedeutung im Schulleben in den letzten 30 bis 40 Jahren deutlich gewachsen. 2. Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter Als Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter lassen sich Personen bezeichnen, die beruf lich S oziale Arbeit  im Kontext von Schule leisten, wie auch Schulsozialarbeit als Handlungsfeld  der Sozialen Arbeit an Schulen bezeichnet werden kann. Für die Schulsozialarbeit finden sich in den Bundesländern unterschiedliche Begriffsverwendungen (z.B. Soziale Arbeit an Schulen, schulbezogene Jugendsozialarbeit, Schulsozialarbeit), die allerdings ein mehr oder weniger ver gleichbares Feld an Leistungen und Angeboten beschreiben. Der älteste Begriff der »Schulsozial arbeit« findet seine Entsprechung auch im englischsprachigen Raum in der »School Social Work« (Speck, 2014, S. 24, zur Begriffsdiskussion auch Spies & Pötter, 2011, S. 13–17).  Auch finden sich recht unterschiedliche Definitionen zur Schulsozialarbeit. In einem breiten  Zugriff spricht Speck von einem Angebot sozialpädagogischer Fachkräfte am Ort Schule,  »um junge Menschen in ihrer individuellen, sozialen, schulischen und beruflichen Entwick lung zu fördern, dazu beitragen, Bildungsbenachteiligung […] abzubauen, Erziehungsbe rechtigte und LehrerInnen bei der Erziehung […] zu beraten und zu unterstützen sowie zu  einer schülerfreundlichen Umwelt beizutragen« (Speck, 2014, S. 28).  2.1 Geschichte der Schulsozialarbeit in Deutschland Der Beginn einer systematischen Schulsozialarbeit wird in Deutschland in den 1970er-Jahren  verortet (Speck, 2014), als das Betätigungsfeld im Kontext der Bildungsreform an (zumeist ganz tätigen) Gesamtschulen etabliert wurde. Als historische Vorläufer werden teilweise Reformpro jekte aus der Weimarer Zeit angesehen, deutlich sind auch die Verbindungslinien zur School  Social Work , die sich mit Beginn des 20. Jahrhunderts in den USA vor allem im Kontext der  Immigration etablierte (Constable, 2006, S. 12–14, zur Geschichte in Deutschland Aden-Gross mann, 2016).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb384 Die Entwicklung seit den 1970er-Jahren verlief dabei keineswegs linear: Nach einer Phase  breiterer Etablierung im Zuge der Einrichtungen der Gesamtschulen, auf die die Schulsozialar beit zunächst konzentriert blieb, endete mit dem Ende des Gesamtschulausbaus auch der Ausbau  der Schulsozialarbeit. Gleichzeitig flammte spätestens in den 1980er-Jahren ein fachlicher Streit über Trägerschaft und Inhalte der Schulsozialarbeit auf, der Ausdruck einer Krise der Schulso zialarbeit war und zu einer Abkehr der Akteure der Jugendhilfe von der Schulsozialarbeit führ te. Erst Mitte der 1990er-Jahre erfolgte ein erneuter Aufschwung, zunächst mit der Einrichtung vieler neuer Projekte in den neuen Bundesländern. Ab 2003 kam es im Gefolge des Ganztags schulausbaus sowie in den letzten zehn Jahren zu einer weiteren Ausbauwelle der Schulsozialar beit. Deren Grundlage war das Bundesprogramm »Schulverweigerung – Die 2. Chance«, das Bil dungsund Teilhabepaket (BuT) der Bundesregierung 1 und die breitere Nutzung europäischer  Förderinstrumente wie der Europäische Sozialfond (Olk & Speck, 2014, S. 4; Aden-Grossmann, 2016, S. 192). Allerdings erfolgte der Ausbau der letzten Jahre zumeist als temporäre Einrichtung entsprechender Schulsozialarbeitsprojekte, um deren Verstetigung aktuell sozialpolitisch gerun gen wird. 2.2 Qualifikation Schulsozialarbeit ist bislang kein eigener Ausbildungsbzw. Studiengang,2 Schulsozialarbeiterin nen und -sozialarbeiter besitzen in der Regel einen Diplombzw. Bachelorabschluss in Sozial arbeit/Sozialpädagogik oder auch in Erziehungswissenschaft. Laut amtlicher Kinder und Jugend hilfestatistik verfügen 85 Prozent der in Schulen verzeichneten Schulsozialarbeiterinnen und -sozialarbeiter über einen solchen Abschluss. Entsprechend weisen sie heute in der Regel den Bachelor in Sozialer Arbeit (oder auch in Erziehungswissenschaft) vor. 3 Für die feldspezifische  Qualifikation gibt es auf der Ebene der Länder/Landesjugendämter, von Trägernetzwerken und von Hochschulen verschiedene Fortund Weiterbildungen. 2.3 Organisation, Verbreitung und Fachverbände Ein in der Geschichte der Schulsozialarbeit bedeutungsvoller zentraler Aspekt sowohl der Be griffsverwendung als auch der Aufgabendefinition ist die Frage der Trägerschaft von Schulso zialarbeit und der damit verbundenen Fachaufsicht. So fand und findet Schulsozialarbeit in Deutschland in unterschiedlicher Trägerschaft statt. Dabei lassen sich grundsätzlich drei Model le 4 unterscheiden: 1. Schulsozialarbeit in Trägerschaft der Schulträger (also Kultusministerien, Bezirksregierun gen, Schulämter oder Schulverwaltungsämter), 2. Schulsozialarbeit in Trägerschaft des öffentlichen Jugendhilfeträgers (Jugendamt), 1 So sind allein in NRW über das BuT 1.400 Stellen geschaffen worden (Mathes, Ewers & Rietzke,  2014, S. 50). 2 An der KU Eichstätt startete zum WS 2016/17 ein Masterstudiengang Schulsozialarbeit/Jugend sozialarbeit an Schulen. 3 Laut Kinderund Jugendhilfestatistik 2014 (Statistisches Bundesamt (2016) besitzen unter den dort  verzeichneten Schulsozialarbeiterinnen/-arbeiter 72 Prozent einen Studienabschluss in Sozialer  Arbeit und 11 Prozent einen Abschluss in Erziehungswissenschaft. 4 Darüber hinaus existieren einzelne landesspezifische Modelle, in denen auch die Jobcenter Träger  der Schulsozialarbeit sein können.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen385 3. Schulsozialarbeit in Trägerschaft eines freien Trägers der Jugendhilfe (bspw. Wohlfahrtsver bände, Vereine, Initiativen) (u.a. Stüwe, Ermel & Haupt, 2015). Abhängig vom Trägermodell ist die Schulsozialarbeit dem Schulwesen (1) bzw. der Kinderund  Jugendhilfe (2+3) zugeordnet. Dieses hat zentrale und auch inhaltliche Bedeutung: Mit der Trä gerschaft sind in der Regel auch Fachaufsicht und Weisungsbefugnis verbunden. Während bei einer Trägerschaft durch das Land bzw. den Schulträger die Schulsozialarbeit der Schulleitung unterstellt ist, liegt diese bei Trägerschaft im Kontext der Jugendhilfe beim jeweiligen – außer schulischen – Träger (z.B. Jugendamt, Wohlfahrtsverband) und ist dann in der Regel durch Fi nanzierung und fachliche Einbindung dem System Jugendhilfe verbunden. Diese Zuordnung ist bis heute zentraler Gegenstand der »Selbstversicherungen« und Diskussionen um die fachliche Ausrichtung der Schulsozialarbeit, deren Fachvertretung die Notwendigkeit der Autonomie und die Probleme einer Subordination der Schulsozialarbeit unter das Schulwesen betonen (zusam menfassend Terner & Hollenstein, 2010). Die unterschiedlichen Trägerschaften der Schulsozialarbeit erschweren eine präzise Er fassung ihrer Verbreitung. Die deutsche Klassifikation der Berufe von 2010 sieht eine Berufs kennziffer für Schulsozialarbeiterinnen und -sozialarbeiter vor (BKZ 83124), diese detaillierte Unterteilung wird allerdings in den amtlichen Statistiken nicht ausgewiesen. Die amtliche Kin derund Jugendhilfestatistik enthält für Ende 2014 die Zahl von 4.846 Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern an Schulen, die bei einem öffentlichen oder freien Träger der Jugendhilfe ange stellt sind, sagt aber nichts über die Zahl der Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter mit einem schulischen Anstellungsträger aus. Als Gesamtsumme schätzte die Gewerkschaft Erziehung & Wissenschaft (GEW) in 2014 die Zahl aller in Deutschland im Handlungsfeld Schulsozialarbeit Beschäftigter auf ca. 10.000 (Eibeck, 2014). Zentrale organisatorische Zusammenschlüsse bzw. Fachorganisationen der Schulsozialar beit sind u.a. der bundesweit agierende Kooperationsverbund Schulsozialarbeit und die jeweili gen Landesarbeitsgemeinschaften (Speck, 2014, S. 146–148).  2.4 Rechtliche Verankerung , Aufgaben und konzeptionelle Ansätze Eine Erwähnung der Schulsozialarbeit in Gesetzen oder Verwaltungsreglungen erfolgt nur be grenzt. Aufseiten der Kinderund Jugendhilfe findet sich im Sozialgesetzbuch VIII keine ex plizite Nennung der Schulsozialarbeit. Allerdings ist in §  13 SGB VIII, »Jugendsozialarbeit«, festgelegt, dass benachteiligten und individuell beeinträchtigten jungen Menschen sozialpäda gogische Hilfen anzubieten sind, »die ihre schulische […] Ausbildung […] und ihre soziale In tegration fördern«. Zudem wird in § 11 SGB VIII, »Jugendarbeit«, von der Aufgabe einer prinzi piell für alle Kinder und Jugendliche zugänglichen »schulbezogene[n] Jugendarbeit« gesprochen. Mit Referenz auf diese und weitere Bestimmungen sieht bspw. der Kooperationsverbund die Schulsozialarbeit sowohl (schulbezogen) als Angebot für alle als auch (als Jugendsozialarbeit) als Unterstützungsangebot für benachteiligte bzw. beeinträchtigte Kinder und Jugendliche (Koope rationsverbund Schulsozialarbeit, 2007, S. 6). Die Schulgesetze bzw. Schulverwaltungsgesetze und Verwaltungsverordnungen ausgewähl ter Länder erwähnen Schulsozialarbeit, allerdings ohne hier flächendeckend konkrete Aufgaben zu benennen. Werden formale Regeln formuliert, so beziehen sich diese zumeist weniger kon kret auf Schulsozialarbeit als vielmehr auf die Kooperation von Jugendhilfe und Schule (Speck, 2014, S. 47).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb386 Die Aufgabenbereiche der Schulsozialarbeit sind seit der Einrichtung in den 1970er-Jahren  Gegenstand der inhaltlichen Diskussion. Aus der Perspektive der Schulorganisation wurden von  der Schulsozialarbeit Kernaufgaben im Abbau von Verhaltensauffälligkeiten oder deviantem Ver halten in der Schule sowie Betreuungsund Freizeitangebote am Nachmittag gesehen (Speck, 2014) und damit stark auf eine Funktion für die Schule bezogen, während in der jugendhilfebe zogenen Perspektive Unterstützung und Begleitung von Kindern und Jugendlichen im Mittel punkt stand und steht.  Der Kooperationsverbund Schulsozialarbeit (2007, S. 7–11) unterscheidet neun »Arbeitsbe reiche«: Beratung, individuelle Förderung, offene Jugendarbeit, sozialpädagogische Gruppenar beit, Konfliktbewältigung, schulbezogene Hilfen, Berufsorientierung und Übergang in die Be rufswelt, Arbeit mit Erziehungsberechtigten, Mitwirkung an der Schulprogrammentwicklung (ähnlich auch Speck (2014, S. 62f.). Auch Spies und Pötter (2011, S. 92–95) identifizieren diese neun Arbeitsfelder und schlagen vor, sie in die drei Arbeitsbereiche »Förderung Sozialen Ler nens«, »Individuelle Orientierung und Hilfe« und »Bildungsbedingungen« zu gliedern.  Hieran verdeutlicht sich das breite Spektrum an Aufgaben der Schulsozialarbeit und die  verschiedenen Handlungsebenen, auf denen sich Schulsozialarbeiterinnen und -sozialarbei ter bewegen. Auch hat sich das Aufgabenfeld in den letzten Jahren – gerade auf der Ebene von Schulentwicklung – oft um weitere koordinierende Aufgaben in den Bereichen Inklusion und Ganztagsschulausbau ergänzt. Das konkrete Angebotsspektrum der Schulsozialarbeit entsteht letztlich im Austarieren der  verschiedenen Interessen (von Eltern, Schulleitungen, Lehrkräften und Anstellungsträgern so wie Bedarfslagen der Schülerinnen und Schüler) und eigener fachlicher Schwerpunktsetzungen.  3. Schulpsychologinnen und Schulpsychologen Die Bezeichnung Schulpsychologin bzw. Schulpsychologe steht für ein spezielles Berufsprofil, das außerhalb des staatlichen und privaten Schulwesens auch in kommunalen Diensten, Erziehungs beratungsstellen sowie weiteren Einrichtungen der Aus-, Fortund Weiterbildung zu finden ist. Als übergreifende Aufgabenbeschreibung für Schulpsychologinnen und -psychologen lassen sich die Förderung der Lernenden in ihrer individuellen Entwicklung, die Beratung  der Eltern der  Lernenden, die Unterstützung  der Lehrenden in ihrem schulischen Alltag und des Systems Schu le durch Beratung und Unterrichtsforschung  nennen (Dollase, 2016). 3.1 Geschichte der Schulpsychologie in Deutschland  Der Beginn der Schulpsychologie als Handlungsfeld wird vor etwa 120 Jahren verortet. Auslöse rin war laut Möley eine in England geführte Debatte um die Intelligenzforschung an Lernenden, die sich auf Europa ausbreitete (Möley, 2007, S. 17). Der erste Schulpsychologe wurde nach Malt by, Day und Macaskill (2011, S. 611) 1913 am London County Council angestellt, der erste deut sche Schulpsychologe begann nach Bärsch (1997, S. 17) im Jahr 1922 in Mannheim seine Arbeit. Diese in Mannheim entstandene Stelle wird heute der ersten Strömung der Schulpsychologie zu geordnet: Unter dem Namen »Schülerkontrolle« lagen die Aufgaben in der Überwachung der Schulpflicht, den Schulbeurlaubungen, Verwarnungen und Bestrafung der Lernenden. 1931 ent stand auf der Grundlage des 1919 erlassenen Gesetzes der »Fortbildungspflicht« (Schulpflicht) in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen387 Hamburg darüber hinaus eine zweite Strömung der schulpsychologischen Arbeit, das individualdiagnostische Element der Schulpsychologie etabliert (s. Abschnitt 2.4, S. 8f.). Während des Nationalsozialismus wurden die Stellen der Schulpsychologie gestrichen, da  – nach damaliger Ideologie – harte Erziehung und körperliche Ertüchtigung keiner Psycholo gie bedurften (Keller, 1997, S. 14f.). Erst ab 1950 entstanden in Westdeutschland wieder schul psychologische Dienststellen, deren Konzept sich jedoch von den Vorgängern aus der Weimarer Zeit unterschied. So sollten helfende Maßnahmen für pädagogische Konflikte, unter Berück sichtigung sozialer und psychischer Hintergründe der beteiligten Personen verbessert werden. Bis heute wesentlich ist zudem die damals entstandene Aufgabe der Diagnostik von Leseund Rechtschreibschwächen, die als mögliche Ursache für Schulschwierigkeiten angesehen werden (Aurin, 1997, S. 27). In der Zeit der Bildungsreform ab 1965 wurden in allen Ländern und Städten Bildungs und Studienberatungsstellen, in denen auch Psychologinnen und Psychologen arbeiteten, einge richtet und ein umfassendes Konzept der Beratung im Bildungswesen entwickelt (ebd.). In den 1980er-Jahren wurden – auch bedingt durch Sparmaßnahmen und den Rückgang der Schüler zahlen – Schullaufbahnund Bildungsberatung zunehmend von Beratungslehrkräften übernom-men, sodass sich das Tätigkeitsprofil dieser Profession stärker an Einzelfallhilfe und Vorgesetz ten und Ausbildern der Beratungslehrer als an Systemberatung in Form von Lehrerfortbildung und Schulleiterberatung orientierte (ebd.). In der DDR begann eine Etablierung der Schulpsychologie erst ab 1973, als einige Stellen für  Psychologinnen und Psychologen im »Pädagogischen Kreiskabinett« (PKK) entstanden (Möley, 2007, S. 20). Die PKK hatte die Aufgabe der Fortund Weiterbildung von Lehrenden sowie »Fra gen und Probleme, die Lehrer, Erzieher, Kindergärtnerinnen und Leiter von Volkseinrichtungen bewegen« zu bearbeiten. 1980 fand in Leipzig der internationale Kongress für Psychologie in der DDR statt. Kurz darauf wurde in jedem Kreis eine Stelle für je einen Schulpsychologen geschaf fen (ebd.). Nach der Wiedervereinigung fand 1994 in Rostock die Bundeskonferenz für Schulpsycholo gie statt. Auf dieser wurde die seit 1988 laufende Diskussion um die Paradigmen in der Schul psychologie neu aufgerollt (ebd., S. 21). Seit 2004 lässt sich eine weitere Veränderung der Auf gaben von Schulpsychologinnen und -psychologen beobachten. So rückt eine steigende Anzahl von Herausforderungen, z.B. Lehrergesundheit, AD(H)S oder Krisenintervention, in den Vorder grund der Arbeit (Dollase, 2010, S. 27). 3.2 Qualifikation Ein Studium der Psychologie ist die Voraussetzung für die Tätigkeit als Schulpsychologin oder -psychologe, da die Ernennung durch das zuständige Schulamt immer noch die Regel ist. Im Regelfall muss die/der Kandidatin/Kandidat ein Diplomoder Master-Abschluss in Psycholo gie vorweisen. In Bayern und Nordrhein-Westfalen ist auch ein Lehramtsabschluss (Staatsexa men oder Master im Lehramt) mit Zweitfach Schulpsychologie möglich (Jötten & Fleischer, 2007, S. 33). Darüber hinaus werden gezielte Weiterbildungen oder Studiengänge zur Schulpsycholo gin oder Schulpsychologen erst seit wenigen Jahren in ausgewählten Bundesländern angeboten.  Die häufigste Variante der Ausbildung ist die (private) Weiterbildung zur Schulpsychologin/  zum Schulpsychologen. Die Deutsche Psychologen Akademie (DPA, 2016a) hat als Bildungsein richtung des Berufsverbandes Deutscher Psychologinnen und Psychologen e.V. (BDP)  ein Cur riculum Schulpsychologie entwickelt (DPA, 2016b). Vorausgesetzt wird ein Master oder ein Di plom in Psychologie (Loisch, o.J.). Der Einstieg in das Curriculum ist jederzeit möglich. In der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb388 Regel dauert die neben der Berufstätigkeit stattfindende Weiterbildung etwa 2 Jahre. Nach er folgreichem Abschluss der Module erhalten die Absolventen einen Nachweis über ihre Qualifi zierung in Schulpsychologie, zertifiziert von DPA und BDP (ebd.). Darüber hinaus gibt es seit einigen Jahren die Möglichkeit, das Fach »Schulpsychologie« zu  studieren.5 So kann ein Master of science  in Schulpsychologie an der Eberhard Karls Universität  in Tübingen erworben werden. Voraussetzung für das Studium ist ein Bachelor of science in Psy chologie. An der Ludwigs-Maximilians-Universität München, der Otto-Friedrichs Universität Bam berg und der Katholischen Universität Eichstätt/Ingolstadt besteht die Möglichkeit, Schulpsychologie  anstelle des zweiten Unterrichtsfachs im Lehramtsstudium zu studieren.6 3.3 Anstellungsträger, Verbreitung und Organisationen Schulpsychologinnen und Schulpsychologen sind im öffentlichen Auftrag tätig und Teil des Bil dungswesens, entsprechend ist ihre Finanzierung vorwiegend über die Länder geregelt. Anstel lungsträger sind vor allem die schulpsychologischen Dienste bzw. schulpsychologischen Bera tungsstellen (die in einigen Ländern in kommunaler Trägerschaft liegen). Eine Anstellung bei einer Einzelschule ist eher die Ausnahme und vor allem an sogenannten »Brennpunktschulen« zu finden.  Exakte Angaben zur Zahl der in Deutschland arbeiten Schulpsychologinnen und Schulpsy chologen sind wie bei den Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeitern schwer zu ermitteln: Die amtliche Klassifikation der Berufe von 2010 weist auch ihnen eine eigene Berufskennziffer zu (BKZ 81624), allerdings werden entsprechend detaillierte Daten in den veröffentlichten amtlichen Statistiken nicht ausgewiesen. Der Berufsverband der Deutscher Psychologinnen und Psycholo gen (BDP) stützt seine Angaben auf die Daten der zuständigen Ministerien , die für das Schuljahr  2011/2012 1.232 und für 2014 1.276 Vollzeitstellen für Schulpsychologinnen und -psychologen  nennen ( Drewes, 2012, 2015) . Die vom BDP daraus errechneten  Relationen zwischen Schul psychologinnen/-psychologen und Lernenden einerseits sowie Schulpsychologinnen/-psycho logen und Lehrenden andererseits schwanken stark zwischen den Bundesländern: Während nach Angaben des BDP in Berlin ca. 5.000 Schülerinnen und Schüler auf eine/n Schulpsycholo  gin/-psychologen kommen, sind es in Niedersachsen 16.118. Bezogen auf Lehrende liegen die Ex tremwerte laut BDP bei einer/einem Schulpsychologin/-psychologen auf 325 (Bremen) und 1.125 Lehrkräfte (Schleswig-Holstein) (Drewes, 2015). Als Fachverband der Schulpsychologinnen und -psychologen ist vor allem der erwähnte Be rufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen (BDP) mit der Sektion Schulpsycholo gie zu nennen, der in den Bundesländern über Landesverbände verfügt. 5 Alle angebotenen Studiengänge der Schulpsychologie haben gemein, dass hier neben breiten Kennt nissen und Fertigkeiten in psychologischen Grundlagenfächern vertiefendes Wissen in der Päda gogischen Psychologie, der Psychodiagnostik, der Psychologischenund der Krisenintervention  vermittelt wird. Zudem werden die Studierenden in Konfliktmanagement, div. Evaluationsmethoden und der Qualitätssicherung unterrichtet.  6 So sind die Schulpsychologinnen und -psychologen in Bayern zumeist Lehrkräfte, die einen Teil ih res Unter  richts  deput ats als Schulpsychologin/-psychologe erbringen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen389 3.4 Rechtliche Verankerung , Aufgaben und konzeptionelle Ansätze Die Schulpsychologie wird in den Schulgesetzen aller Bundesländer erwähnt, was ihr eine ge wisse Verbindlichkeit verleiht, ist allerdings nicht in allen Ländern Pflichtaufgabe. Dabei zeigen  sich, bedingt durch die verschiedenen landeshoheitlichen Verantwortungen für das Schulwesen, auch Unterschiede in ihrem Aufgabenprofil. Generell lagen die Aufgabenbereiche der Schulpsychologie nach Dollase (2010, S. 31f.) bis  vor etwa 10 Jahren hauptsächlich in der diagnostischen und therapeutischen Arbeit und waren vor allem auf Lernende bezogen, die Verhaltensstörungen zeigten oder kognitive Defizite vorwie sen. Daneben war Lehrerausund Fortbildung eine wichtige Aufgabe der Schulpsychologinnen und -psychologen (Jötten & Fleischer, 2007, S. 35).  Mit Blick auf die aktuelle Entwicklung beschreibt Dollase Beratung, Prävention, Interven tion, Evaluation, Forschung und Planung (im vernetzten Kontext) als derzeit zentrale Aufgaben von Schulpsychologinnen und -psychologen (Dollase, 2010, S. 31f.). Dabei sieht er in der letz ten Dekade einen Aufgabenwandel in Richtung Qualitätsentwicklung von Schule und Unterricht (ebd.) und eine gestiegene Bedeutung der Bereiche schulische Intervention, Programmauswahl   und Evaluationen  im Aufgabenprofil sowie eine immer stärkere präventiv-ausgerichtete Befas sung mit dem Thema Lehrergesundheit und Burn-out-Syndrom (Dollase, 2010, S. 27). Auf der individuell-diagnostischen Ebene sind vor allem klinisch auffällige Aufmerksam keitsstörungen bei Lernenden, insbesondere AD(H)S und Hyperaktivität, ein zentrales Arbeits thema. Auch befassen sich Schulpsychologinnen und -psychologen vermehrt mit den Themen Drogenmissbrauch, Mobbing, Essstörungen, Gewalt und Schulverweigerung (Dollase, 2010,   S. 31f.; Jötten & Fleischer, 2007, S. 36).  Auch beteiligen sich Schulpsychologinnen und -psychologen an Fortbildung und Unterstüt zung im Rahmen der Qualitäts-, Unterrichts-, Organisationsund Personalentwicklung sowie an der Ausbildung der Lehrenden und unterstützen das System Schule durch Öffentlichkeitsarbeit, Prävention und Fortbildung (ebd.). Aufgabenfestlegungen finden sich auch in einigen Schulgesetzen der Länder. Hier ist bspw.  festgelegt, dass die Aufgabe einer Schulpsychologin/eines Schulpsychologen »die präventive und systembezogene Beratung (auch Schullaufbahnberatung) und die psychologische Beratung von Schulen, Lehrerinnen und Lehrern, Eltern und SchülerInnen« ist bzw. dass der Schulpsycholo gische Dienst die Schülerinnen und Schüler »in Fragen der Erziehung und Entwicklung« berät (Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen, 2014, § 44 Abs. 5; Bayerisches Gesetz über das Erziehungsund Unterrichtswesen, 2015, Art. 78 Abs. 1 und Niedersächsisches Schulgesetzes, 2015, § 120 Abs. 1).  Auf der konzeptionellen Ebene unterscheiden sowohl Möley als auch Drewes zwischen dem  Hamburger und dem Hessischen Modell der Schulpsychologie. Beide Modelle entwickelten sich unabhängig voneinander:   –Das Hamburger Modell ist stark individualpsychologisch und sozialpädagogisch ausgerich tet. So werden Schulprobleme einzelner Schülerinnen und Schüler in den regionalen Bera tungsund Unterstützungsstellen mithilfe von Schulpsychologinnen/-psychologen, Lehr kräften und Sozialpädagoginnen/-pädagogen individuell bearbeitet, um bei der Lösung des Problems zu helfen (Möley, 2007, S. 23). Den Lernenden werden neben Einzelfallberatung in besonderen Fällen auch unterrichtsersetzende und -ergänzende Maßnahmen wie auch indi viduelle Förderpläne angeboten (Drewes, 2015). Somit steht neben der integrativen auch die präventive Unterstützung Einzelner im Mittelpunkt (Möley, 2007, S. 23).  –Das hessische Modell betont vor allem das System Schule und ist weniger individualpsycho logisch ausgerichtet. Auch dieses Modell sieht Einzelfallberatungen wie Schullaufbahnbera  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb390 tungen und Konfliktlösungsunterstützung in der Schule vor (Lenz, 2016). Jedoch wird darin  die systembezogene Beratung von Lehrenden, Schulleitung und Schulaufsicht betont: durch pädagogische Tage, interne Evaluationen, Unterstützung im Rahmen der Systemberatung bei der Schulund Qualitätsentwicklung, bei dem Durchführen von Maßnahmen und zum so zialen Miteinander in Schulklassen. Im Unterschied zu dem Hamburger Modell besteht hier auch die Möglichkeit, dass der Schulunterricht pädagogisch-psychologisch begleitet wird (Möley, 2007, S. 23). 4. Fazit und Perspektiven  In der Bilanz der Beschreibung der beiden Berufsprofile zeigen sich grundsätzlich einige Paral lelen zwischen Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psycho  logen .  So arbeiten beide Berufsgruppen einerseits einzelfallbezogen in der Unterstützung von Schü lerinnen und Schülern und der Beratung von Eltern und Lehrkräften. Gerade in der auf die se Einzelfälle bezogenen Arbeit richtet sich die Haupttätigkeit – zumindest nach dem fach lichen Selbstverständnis der Berufsgruppen – nicht primär auf die Herausforderungen, die für die Schule entstehen, sondern schließt außerschulische Lebensumstände der Personen ein. Auch wenn beide Berufsgruppen eng auf die Schule bezogen sind, wollen sie inhaltlich nicht als  »Repa  raturbetrieb« für die Schule verstanden werden. Zum anderen übernehmen Schul  soz ialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen Aufgaben, die auf die Orga nisation von Schule bezogen sind: Während die Schulpsychologie konzeptionell stärker in Schul qualitätsentwicklung und -evaluation eingebunden ist, spielt die Schulsozialarbeit häufig in der Organisation, Planung und Weiterentwicklung (ganztags-)schulischen Alltags oder in der Um setzung der Inklusionsauftrages eine besondere Rolle.  Gleichzeitig sind beide Berufsgruppen eng auf die Zusammenarbeit mit Lehrkräften ange wiesen, somit stellen auch Rollendefinitionen und Abgleich von Erwartungen immer wieder ei nen Aushandlungsprozess dar. Die Aufgabenvielfalt beider Berufsgruppen – sowohl auf der indi viduellen als auch der organisatorischen Ebene – führt immer wieder zu Überschneidungen mit Tätigkeiten und Aufgaben von Lehrkräften. Gerade zwischen Schulsozialarbeiterinnen/-sozial arbeitern und Lehrkräften entwickelten sich immer wieder Spannungsverhältnisse, sodass Aus handlungsprozesse über Aufgaben und Rollendefinitionen zwischen den Berufsgruppen stets Teil der Kooperationsarbeit sind. Im perspektivischen Blick auf die Weiterentwicklung von Schule und die sich wandeln den gesellschaftlichen Aufgaben wird Schulsozialarbeit und Schulpsychologie – zumindest von  den jeweiligen Berufsgruppen – eine wachsende Bedeutung im Schulsystem  zug esprochen.  Gerade in der Schulentwicklung werden Kooperationsformen zwischen Schule,  Jug endhilfe  und Schulpsychologie sowie zwischen Schulpsychologie und Sonderpädagogik  vor geschlagen  und wird versucht, über »Multiprofessionalität« Schule weiterzuentwickeln. Dabei bleibt es  ein politischer Aushandlungsprozess, welche quantitative Relation zwischen einerseits Schul sozialarbeiterinnen/-sozialarbeitern und Schulpsychologinnen/-psychologen, andererseits den Schülerinnen und Schülern bzw. Lehrenden sachlich angemessen ist. Ein weiterer Ausbau bzw. die Verstetigung der neu geschaffenen Stellen (oder der Versuch einer Etablierung eines kleine ren Personenschlüssels) ist immer mit deutlichen Kosten für die Öffentlichkeit verbunden. Gera de mit der Aufnahme vieler junger Geflüchteter ins Schulsystem, für die sich neue Integrations aufgaben stellen und die zum Teil traumatische Erfahrungen in ihren Herkunftsländern und auf ihrer Flucht verarbeiten müssen, zeichnet sich aktuell ein starker Bedarf nach der fachlichen Ex pertise genau dieser beiden Berufsgruppen ab.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulsozialarbeiterinnen/-sozialarbeiter und Schulpsychologinnen/-psychologen391 Jenseits der aktuellen Entwicklung fordern die Fachverbände beider Berufsgruppen struk turell eine stärkere gesetzliche Verankerung der Schulsozialarbeit bzw. Schulpsychologie. Dabei  richtet sich die Aufmerksamkeit der Schulsozialarbeit stärker auf die Bundesgesetzgebung und die Zuordnung der Schulsozialarbeit zur Kinderund Jugendhilfe. Die Schulpsychologie strebt eine Ausdehnung auf alle Schulgesetze sowie eine konkretere Verankerung ihrer Aufgaben in den Gesetzen an. Literatur Aden-Grossmann, W. (2016). Geschichte der Sozialpädagogischen Arbeit an Schulen . Wiesbaden: Sprin ger VS. Aurin, K. (1997). Zur Geschichte der »Schulpsychologie« in der Bundesrepublik Deutschland – Ent wicklungen und Neuorientierungen. In L. Dunkel (Hrsg.), 75 Jahre Schulpsychologie in Deutsch ­ land  (S. 24–34). Bonn: Deutscher Psychologen Verlag. Bärsch, W. (1997). Von der Schülerkontrolle zur Schülerhilfe. In L. Dunkel (Hrsg.), 75 Jahre Schulpsy ­ chologie in Deutschland (S. 17–23). Bonn: Deutscher Psychologen Verlag. Constable, R. (2006). The role of the school social worker. In R. Constable, C. Rippey Massat, S. Mc Donald & J. P. Flynn (Hrsg.), School social work: practice, policy, and research (6. Aufl., S. 3–29).  Chicago: Lyceum Books. Deutsche Psychologen Akademie (2016a). Über die DPA . Verfügbar unter: http://www.psychologenaka demie.de/uber-die-dpa/ [25.08.2016]. Deutsche Psychologen Akademie (2016b). Schulpsychologie . Verfügbar unter: http://www.psychologen akademie.de/fortbildung-weiterbildung/fachbereiche/schulpsycho logie [25.08.2016]. Dollase, R. (2010). Situation der Schulpsychologie in Deutschland und in Niedersachsen im internatio ­ nalen Vergleich . Verfügbar unter http://www.gew-nds.de/Aktuell/archiv_jan_10/Situation_der_ Schulpsychologie_in_Deutschland_und_Niedersachsen. pdf [25.08.2016]. Dollase, R. (2016). Schulpsychologie. In M. Wirzt (Hrsg.), Lexikon der Psychologie . Verfügbar unter:  https://portal.hogrefe.com/dorsch/schulpsychologie/ [25.08.2016]. Drewes, S. (2012). Verband deutscher Psychologinnen und Psychologen: Statistik 2012 Verfügbar un ter: http://www.bdp-schulpsychologie.de/backstage2/sps/documentpool/ 2012/120112_vergleich_ bundeslaender.pdf [23.11.2015]. Drewes, S. (2015). Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen: Statistik Versorgungs ­ zahlen 2013/2014 . Verfügbar unter: http://www.bdp-schulpsychologie. de/backstage2/sps/docu mentpool/2014/versorgungszahlen_201314. [30.03.2015]. Eibeck, B. (2014). Profession und Qualifikation: Voraussetzungen für wirksame Schulsozialarbeit. Ar­ chiv für Wissenschaft und Praxis der sozialen Arbeit , 45 (1), 64–70. Jötten, B. & Fleischer, T. (2007). Aufgaben, Arbeitsfelder und Methoden der Schul  psy chologie. In T.  Fischer (Hrsg.), Handbuch Schulpsychologie – Psychologie für die Schule  (S. 33–38). Stuttgart:  Kohlhammer. Keller G. (1997). Die deutsche Schulpsychologie wird 75 Jahre alt. In Berufsverband Deutscher Psycho logen Sektion Schulpsychologie (Hrsg.), 75 Jahre Schulpsychologie in Deutschland – Broschüre  der Sektion Schulpsychologie DPV , (S. 14–15). Bonn: Dt. Psychologen Verlag. Kooperationsverbund Schulsozialarbeit (2007). Berufsbild und Anforderungsprofil der Schulsozialarbeit   (2. Aufl.). Bonn: Eigenverlag. Verfügbar unter: http://www.bagejsa.de/fileadmin/user_upload/Ju gendsozialarbeit_und_Schule/Berufsbild_Schulsozial arbeit_Fassung-13-11-07.pdf  [20.07.2016]. Lenz, A. (2016). Informationsblatt zur Schulpsychologie in Hessen. Hessisches Kultusministerium.  Landesschulamt und Lehrkräfteakademie. Verfügbar unter: https://schulaemter.hessen.de/si tes/schulaemter.hessen.de/files/content-downloads/Informationen%20%c3%bcber%20die%20Ar beitsschwerpunkte%20der%20Schulpsychologie.pdf [22.09.2016]. Loisch, I. (o.J.). Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen: Ausbildung zur Schulpsy ­ chologin/Schulpsychologe.  Verfügbar unter: http://www.bdp-schulpsychologie.de/aktuell/2008/  80410_ausbildung.php [20.08.2016]. Maltby, J., Day, L. & Macaskill, A. (2011). Differentielle Psychologie, Persönlichkeit und Intelligenz.  München: Pearson Studium.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ivo Züchner und Jacqueline Rauschkolb392 Mathes, R., Ewers, S. & Rietzke, T. (2014). Was hat die Förderung der Schulsozialarbeit aus Mitteln des  BuT gebracht? Dreizehn , 6, 50–51. Möley, S. (2007). Geschichte der Schulpsychologie in Deutschland. In T. Fischer (Hrsg.), Handbuch  Schulpsychologie – Psychologie für die Schule  (S. 17–26). Stuttgart: Kohlhammer. Olk, T. & Speck, K. (2014). Schulsozialarbeit – ein unverzichtbares sozialpädagogisches Angebot am  Ort Schule. Dreizehn , 4–8. Speck, K. (2014). Schulsozialarbeit. Eine Einführung  (3. Aufl.). München: UTB. Spies, A. & Pötter, N. (2011). Soziale Arbeit an Schulen. Eine Einführung in das Handlungsfeld Schulso ­ zialarbeit . Wiesbaden: VS.  Statistisches Bundesamt (2016). Statistiken der Kinder ­ und J ugendhilfe. Einrichtungen und tätige Per ­ sonen. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. Stüwe, G., Ermel, N. & Haupt, S. (2015). Lehrbuch Schulsozialarbeit . Weinheim: Beltz Juventa. Terner, A. & Hollenstein, E. (2010). Schulsozialarbeit in schulischer Trägerschaft: Rahmenbedingun gen, Qualitätsaspekte und divergierende Praxismerkmale«. In K. Speck & T. Olk (Hrsg.), For­ schung zur Schulsozialarbeit  (S. 227–238). Weinheim: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme1 Unterrichtsqualität  1. Unterrichtstheoretischer Zugang  Unterricht ist eine Form systematischen pädagogischen Handelns, die darauf abzielt, Lernen den ein Verständnis von Lerninhalten (»Gegenständen«) zu vermitteln, damit zugleich in un terschiedliche (fachliche) Modi des Denkens und Handelns einzuführen, den Erwerb fachlicher  und fächerübergreifender Kompetenzen zu fördern und Bildung – als Aneignung von Kultur und als Entfaltung einer mündigen Persönlichkeit – zu ermöglichen. Von anderen Formen der Erziehung hebt sich Unterricht ab durch seinen institutionellen Kontext (in der Regel die Schu le mit bestimmten zeitlichen, räumlichen, rechtlichen und sozialen Strukturen wie etwa Klas sen und staatlich vorgegebenen Curricula), durch die Professionalität der Erziehenden (die als Lehrkräfte für die soziale Ordnung der Klasse und die Aufbereitung der Lehrinhalte verantwort lich sind), durch spezifische, häufig ritualisierte Handlungsund Interaktionsformen (asymme trisches Unterrichtsgespräch sowie weitere, teils lehrer-, teils schülerzentrierte Arrangements in Abhängigkeit von pädagogischen Maximen und kulturellen Rahmungen) und nicht zuletzt durch seinen Gegenstandsbezug. Im Unterricht sollen Lernende sich Wissensinhalte, Denkund Handlungsweisen aneignen – aber nicht solitär, sondern in einer Lerngemeinschaft, angeleitet durch eine professionell ausgebildete Lehrperson. Lehren und Lernen, Vermittlung und Aneignung von Gegenständen können heutzutage  technisch organisiert oder virtualisiert werden (z.B. durch tutorielle Lernsysteme oder MOOCs), aber von Unterricht wird in der Erziehungswissenschaft nur dann gesprochen, wenn soziale In-teraktion unter Anleitung einer Lehrperson stattfindet. So definieren Meseth und Proske (2011, S. 102) Unterricht als »interaktionsbasierte Verkettung themenbezogener Kommunikationsse quenzen des Lehrens und Lernens«. Manche sozialwissenschaftliche Unterrichtstheorien kon zentrieren sich allerdings so stark auf die Interaktionsprozesse, dass sie darauf verzichten, Aus sagen über angestrebte und/oder erreichte Ergebnisse und Wirkungen von Unterricht zu machen (Lüders, 2013). Unterricht ist dann bloß ein spezifisches Sprachspiel, dessen Muster in der For schung rekonstruiert werden. Genuin erziehungswissenschaftliche Unterrichtstheorien hingegen versuchen explizit zu fas sen, was das Ziel von Unterricht ist und wie es erreicht werden kann. Als eine solche »allgemei ne Theorie des Unterrichts« versteht sich traditionell die Didaktik (Prange, 2011, S. 185). Schon im Bild des didaktischen Dreiecks, das Lehrende (L), Lernende bzw. Schülerinnen und Schüler (S) und Lerngegenstand (G) verbindet, ist die Zielorientierung des Unterrichts eingraviert: Die Interaktionen und die personalen Beziehungen zwischen Lehrenden und Lernenden (Kante L-S des Dreiecks) sind kein Selbstzweck, sondern Teil einer ausbalancierten Struktur, zu der gehört,  1 Das vorliegende Kapitel beruht nicht zuletzt auf jahrelanger Forschung am Deutschen Institut für  Internationale Pädagogische Forschung (DIPF). Insbesondere Jasmin Decristan, Benjamin Fauth, Jan  Hochweber, Susanne Kuger, Frank Lipowsky, Anna-Katharina Praetorius, Katrin Rakoczy, Markus Sauerwein und Svenja Vieluf haben zentrale Befunde ermittelt und in intensiven Diskussionen dazu beigetragen, theoretische Konzepte zu schärfen. Unterricht  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme394 dass die Lehrkraft Gegenstände so aufbereitet (L-G), dass die Schülerinnen und Schüler sie sich  aneignen, sie verstehen können (S-G). Aus der Kritik der traditionellen Didaktik heraus entwi ckelt Gruschka (2013, S. 56) die Formel: »Unterrichten heißt, erziehend das Verstehen zu lehren«. Auch hier steht das Verstehen als Unterrichtsziel im Mittelpunkt.  Unterricht wird somit als Lernumgebung verstanden, als ein physischer, sozialer und ideel ler Raum, in dem Lernen, Verstehen, Kompetenzerwerb und letztlich Bildung potenziell mög lich werden. Darin liegt eine doppelte Konditionalität: Unterricht muss bestimmte Bedingun gen erfüllen und die Lernenden müssen ihr Verständnis der Gegenstände selbst »konstruieren«. Inwieweit die Möglichkeiten von der Lerngruppe und dem einzelnen Individuum aufgegriffen und »genutzt« werden, ist also nicht durch das »Angebot« des Unterrichts oder gar das Handeln der Lehrperson determiniert. Zudem kann innerhalb einer Lerngruppe die »Nutzung« wieder um neue »Angebote« für nachfolgendes Lernen eröffnen. Deshalb ist das von Fend (1982) vor gestellte, in der deutschsprachigen Unterrichtsforschung populäre »Angebots-Nutzungs-Modell« keineswegs als ein sozialtechnologisches Modell zu verstehen (wie etwa bei Gruschka, 2013), sondern als Metapher für ein nicht technologisches, konstruktivistisches Verständnis von Unter richt, das auch international die Unterrichtstheorie prägt: »Teaching is to be understood … as an invitation for understanding and sense-making« (Biesta & Stengel, 2016, S. 34). Inwieweit Ler nen erfolgreich ist, Kompetenzen erworben werden, Bildung stattfindet, entscheidet sich in der Wechselwirkung zwischen Lehrenden, Gruppe und den einzelnen Lernenden mit ihren je indivi duellen Lernvoraussetzungen.  In der Schulund Unterrichtstheorie, speziell der Didaktik, sind sehr unterschiedliche Vor stellungen davon entwickelt worden, was die substanzielle Basis gelingenden Unterrichts sei (vgl. Terhart, in diesem Band). Diederich und Tenorth (1997) haben versucht, aus den pädagogischen Traditionen und erziehungswissenschaftlichen Konzepten grundlegende Dimensionen herauszu arbeiten. Sie sprechen in ihrer Theorie der Schule von grundlegenden Erwartungen an die Ler nenden, die zugleich Ziel und (kontrafaktisch unterstellte) Voraussetzung von Unterricht seien. Diese Erwartungen betreffen (1) Aufmerksamkeit und Disziplin, (2) Motivation und Engagement sowie (3) Lernen und Verstehen. Ohne aufmerksam zu sein, können Schülerinnen und Schü ler sich nicht auf Gegenstände fokussieren, Hinweisen und Instruktionen folgen, eigenständige Beiträge leisten und schließlich Selbstregulation entwickeln. Ohne Motivation werden Lernen de sich nicht aufmerksam verhalten und nicht den Habitus und die Orientierungen erwerben, auf die Schule erzieherisch zielt. Und ohne Verstehen grundlegender Konzepte können Lernen-de nicht an der Ko-Konstruktion des Wissens teilnehmen, eigene Verknüpfungen und Reflexi onen entwickeln. Unterricht muss davon ausgehen, dass Lernende aufmerksam, motiviert und verstehend engagiert sind; zugleich müssen diese Bedingungen immer neu hergestellt und gesi chert werden. Nach Diederich und Tenorth hat sich die Tradition der Schulpädagogik und Di daktik wesentlich mit der ersten Dimension befasst, die Reformpädagogik mit der zweiten, und die Fachdidaktiken mit der dritten. Auch in neueren Beiträgen zur Theorie unterrichtlicher In teraktion (Thiel 2016, S. 28f.) und in der internationalen Forschung (Capella, Aber & Kim 2016, S. 288) werden analoge Basisdimensionen des Unterrichts angesprochen. Auf diesen Grundlagen baut ein Teil der aktuellen Unterrichtsforschung auf, wenn Dimensionen der Unterrichtsqualität benannt und empirisch untersucht werden (vgl. Abschnitt 5 unten).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität395 2. Was bedeutet es, von Qualität zu sprechen und sie empirisch zu  untersuchen? Wenn die Unterrichtstheorie Ziele, Bedingungsfaktoren und Prozesse des Unterrichts verknüpft,  geht sie notwendigerweise über eine bloße Rekonstruktion von Kommunikationssequenzen hi naus. Vielmehr öffnet sie sich für eine evaluative Perspektive, d.h. für die Fragen: In welchem Ausmaß erreicht Unterricht seine Bildungsund Erziehungsziele? Inwiefern haben die Lernen den sich am Inhalt gebildet, wie tief haben sie ihn am Ende verstanden und eigenständig reflek tiert, ihre fachlichen und fächerübergreifenden Kompetenzen entwickelt? Diese Fragen zielen auf eine Bewertung der Qualität von Unterricht: auf die Qualität der Ergebnisse und die Qualität der Lehr-Lernprozesse. Vorgegebene Ziele und Erwartungen an den Unterrichtsverlauf bilden die normative Folie, auf der solche Fragen für konkrete Fälle beantwortet werden können. Die rekonstruktive Unterrichtsbeschreibung und -analyse wird so erweitert zur Analyse von Unter richtsqualität.  In diesem Sinne befasst sich ein guter Teil der Didaktik mit Fragen der Unterrichtsquali tät – nicht nur durch die unterschiedlichen didaktischen Modelle (vgl. Terhart, in diesem Band), sondern auch empirisch. Dies gilt beispielsweise für Wolfgang Klafki (1976), wenn er mittels Pä dagogischer Handlungsforschung prüft, ob der Unterricht seinen Gegenstand für die Schülerin nen und Schüler, und die Schülerinnen und Schüler für den Gegenstand erschließt. Dies gilt auch für die aktuelle qualitative Unterrichtsforschung, wenn sie Didaktik als »Kern des Unter richtens« ernst nimmt (Gruschka, 2013, S. 183). Auf der Basis zahlreicher Falluntersuchungen gelangt beispielsweise Gruschka zu einer »Skalierung« des Unterrichtsgeschehens entlang einer Graduierung von misslingender Vermittlung (»Entsorgung«, »Verfälschung«) über »Einübung« und »Verwicklung« zu gelingender Vermittlung (»Erschließung«). Die Einordnung von Unter richtssequenzen in dieses gestufte Kategoriensystem ist nichts anderes als eine Bewertung von Unterrichtsqualität. Auch wenn der Qualitätsbegriff im Bildungswesen heute oftmals mit admi nistrativen Prozessen des Qualitäts-»Managements« verknüpft wird, etwa mit großen Testunter suchungen und Schulinspektionen, ist die Rede von Qualität, die theoretische Systematisierung und empirische Identifizierung von Qualitätsmerkmalen doch ein im Kern pädagogisches The ma. Qualitätsurteile sind immer normative Urteile (Heid, 2000). Auch wer die beobachtende oder  messende Feststellung  der »Qualitäten« eines bestimmten Unterrichtsgeschehens von deren Bewer ­ tung nach – wie auch immer legitimierten – Maßstäben analytisch zu trennen versucht, kann von »Unterrichtsqualität« – jedenfalls im Singular – nur dann reden, wenn normative Kriterien aus gewählt und angewandt werden. Nach Berliner (2005) gibt es zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, solche Kriterien zu  begründen und damit über Unterrichtsqualität zu sprechen:  –»Guter Unterricht« (good teaching) als Inbegriff eines Unterrichts, der bestimmten norma tiven Erwartungen gerecht wird, etwa tradierten Konzepten des professionellen pädagogi schen Handelns oder ethischen Normen. Ein Beispiel ist, dass es in modernen Gesellschaf ten grundsätzlich nicht akzeptiert wird, wenn Lernende irgendeiner Form von körperlicher oder psychischer Gewalt ausgesetzt sind. Und reformpädagogisch inspirierte Beobachter wer den einen Unterricht dann als gut bezeichnen, wenn darin die Alltags  erfa hrungen der Kin der und Jugendlichen aufgenommen und schüleraktivierende Methoden eingesetzt werden.   –»Erfolgreicher Unterricht« (successful teaching) als Inbegriff eines Unterrichts, der seine pä dagogischen Ziele nachweislich einzulösen vermag – wobei Ergebnisse in einem sehr breiten Sinne gemeint sind, als erworbenes Wissen, Verständnis, Fertigkeiten und Fähigkeiten, aber   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme396 auch psychosoziale und emotionale Merkmale (»erzieherische Ziele«). Erfolg kann individuell  oder kollektiv, kognitiv oder affektiv gemeint sein und ist in der Regel multikriterial.  Diese beiden Sichtweisen auf Unterrichtsqualität führen zu grundsätzlich verschiedenen Formen der pädagogischen Argumentation, in denen auch Forschung unterschiedliche Bedeutung hat (Sauerwein & Klieme, 2016). In der Tradition der Schulpädagogik erscheint Didaktik als »Kunst lehre auf der Grundlage erprobter Einzelpraxen, deren Glaubwürdigkeit und Überzeugungskraft  auf den Berichten und Befunden aus dem laufenden Schulbetrieb beruht« (Prange, 2011, S. 187). Dies korrespondiert eher dem Verständnis von Unterrichtsqualität als »good teaching«. Als Bei spiel seien die sogenannten didaktischen Prinzipien genannt wie etwa Regeln der Sequenzierung von Unterrichtsinhalten (z.B. von nah zu fern, sinnlich zu abstrakt) oder allgemeinen Hand lungsnormen (z.B. Kindgemäßheit, Ganzheitlichkeit). Aus Praxiserfahrung destillierte, zum Teil forschungsgestützte, aber letztlich normative Konzepte werden heutzutage oft wie »Marken« ge handelt, z.B. »Offener Unterricht«, »Eigenverantwortliches Arbeiten« oder »Personalisiertes Ler nen«. Die nachfolgende Darstellung von Facetten der Unterrichtsqualität stützt sich im Kern auf  den zweiten Ansatz. Aus erziehungswissenschaftlicher Sicht geht es keineswegs um eine schlich te Messung des »Outputs«. Im Vordergrund steht vielmehr das Prozessgeschehen im Unter richt, das aber systematisch auf seine Folgen für die Lernenden hin geprüft wird. Qualitätsurteile gründen sich also auf empirisch-analytischer Forschung, die Unterrichtsmerkmale auf der Ba sis erziehungsund sozialwissenschaftlicher Theorien beschreibt, sie mit Beobachtungen und Be fragungen »operationalisiert« und mittels geeigneter Designs (etwa in Längsschnittstudien oder Unterrichtsexperimenten) untersucht, welche dieser Merkmale mit dem Erreichen bestimmter Bildungsoder Erziehungsziele zusammenhängen (Rakoczy & Klieme, 2016). Das am häufigs ten untersuchte Zielkriterium ist der fachliche Lerngewinn, aber zunehmend wird auch die Mul tikriterialität von Unterricht beachtet, etwa fächerübergreifende Kompetenzen wie Kommuni kationsund Kooperationsfähigkeit oder die Förderung des Selbstkonzepts, des fachbezogenen Lerninteresses und der Motivation. Unterrichtsqualität wird hier also verstanden als Gesamtheit  der empirisch beobachtbaren Merkmale des Unterrichtsgeschehens, die nachweislich mit einer Ent ­ wicklung der Lernenden im Sinne der Realisierung von Bildungs ­ un d Erziehungszielen einhergehen .  Sofern die Auswahl und Systematisierung der Merkmale Konzepte der Unterrichtstheorie (vgl. Ab schnitt 1) aufgreift, steht dieser Ansatz nicht im Gegensatz zur erziehungswissenschaftlichen Tradi tion, sondern baut auf ihr auf und gibt ihr ein empirisches Fundament.  Wir sprechen bewusst von »Zusammenhängen«, weil eine kausale Darstellung von Un terrichtsmerkmalen als »Ursache« mehr oder weniger positiver Entwicklungen angesichts der Verschränkung von Angebot und Nutzung kaum möglich ist. Zusammenhänge zwischen Un terrichtsmerkmalen und Zielerreichung lassen sich zudem nur dann feststellen, wenn beides zwi schen den untersuchten Schulklassen ausreichend variiert. Konstitutive Merkmale des Unter richts, die überall gleichermaßen realisiert sind (z.B. die Asymmetrie der Rollen von Lehrenden und Lernenden), mögen sogar unverzichtbar sein für Unterricht, aber sie können nicht als Qua litätsaspekte zählen. Daher ist der interkulturelle und historische Vergleich für die Forschung zur Unterrichtsqualität sehr wichtig: Wenn beispielsweise in Russland, wie Berliner (2005) ver mutet, »Classroom Management« durchgängig stark strukturiert ist, würde es sich dort nicht als Qualitätsmerkmal identifizieren lassen, anders als etwa in den USA, wo dieses Merkmal stark zwischen Klassen variiert. Und wenn sich strukturelle Bedingungen und Kontexte des Unter richts historisch wandeln (aktuell etwa durch Inklusion), wäre prinzipiell zu prüfen, ob frühere Erkenntnisse über Qualität noch gültig bleiben. Auch in verschiedenen Schularten kann Unter richtsqualität, gemäß den jeweiligen Zielen, Rahmenbedingungen und pädagogischen Konzep  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität397 ten, durchaus Unterschiedliches beinhalten. Die moderne »Grammar of Schooling« und psycho logische Grundprinzipien des menschlichen Lernens sorgen vermutlich für einen universellen  Kern, der aber jeweils kulturell ausgeformt ist – aufgrund unterschiedlicher Zielsetzungen und Kriterien, aber auch aufgrund unterschiedlicher Muster des Zusammenhangs zwischen Prozess merkmalen und Ergebnissen.  Die Bestimmung von Unterrichtsqualität setzt nach diesem Verständnis umfassende empi risch-analytische Unterrichtsforschung voraus. Diese Forschung muss – im Rahmen kultureller Kontexte – zu generalisierbaren Aussagen darüber führen, unter welchen Bedingungen die päd agogisch bzw. gesellschaftlich legitimierten Bildungsund Erziehungsziele erreicht werden, und sie muss aus einer komparativen Perspektive die Grenzen der Generalisierbarkeit reflektieren. In Anwendung solcher wissenschaftlicher Erkenntnisse kann dann im Einzelfall – bei der Unter richtsentwicklung in professionellen Lerngemeinschaften, in einer Evaluationsstudie, bei einer  Schulinspektion – beurteilt werden, ob bzw. inwieweit der jeweils be  oba ch tet e Unterricht diese  Qualitätsmerkmale erfüllt.  Über viele Jahrzehnte hinweg hat die empirisch-analytische Unterrichtsforschung im Kern  nach dem von Carroll (1963) und Bloom begründeten Prozess-Produkt-Paradigma gearbeitet, d.h. man hat relativ unsystematisch Merkmale des Unterrichtsgeschehens (Prozesse) betrachtet und geprüft, inwieweit diese Merkmale mit Leistungsergebnissen zusammenhängen. Die mit unter schwer überschaubaren Befunde dieser Tradition finden sich etwa in dem Lehrbuch von Helmke (2014) oder der umfassenden Literaturschau von Hattie (2009) zusammengefasst, und implizit wird die Universalität der Ergebnisse unterstellt. Viele Einzelbefunde, vor allem in den bei Hattie ausgewerteten Metaanalysen, betreffen konkrete Lehr-Lernarrangements und Unter richtsmethoden, die abgrenzbar, standardisierbar und daher empirisch gut untersuchbar sind, beispielsweise Vortragsund Gesprächsformate, Umgang mit Aufgaben, Arten des kooperativen Lernens, Medien oder Formen des Feedbacks an Lernende. In der Tradition der schweizerischen Unterrichtsforschung werden diese als »Sichtstrukturen des Unterrichts« bezeichnet (Reusser & Pauli, 2013); sie werden in Abschnitt 4 ausführlicher behandelt. Seidel und Shavelson (2007) kommen in ihrem Forschungsüberblick jedoch zu der Einschätzung, dass jene Unterrichtsmerk male besonders erklärungsstark sind, die mit der Fachlichkeit des Lehrens und Lernens zu tun haben; dies entspricht auch unterrichtstheoretisch der herausragenden Bedeutung des Lernin halts. Daher betrachten wir in Abschnitt 3 zunächst fachinhaltliche und fachdidaktische Aspek te der Unterrichtsqualität.  Wie auch immer die Unterrichtsinhalte und die methodischen Arrangements zu bewerten  sind, geht die aktuelle Forschung davon aus, dass wirksamer Unterricht – im Prinzip unabhän gig davon, welche Inhalte und welche Methoden verwendet werden – durch »Tiefenstrukturen« (Reusser & Pauli, 2013; Oser & Baeriswyl, 2001) charakterisiert ist, welche die in Abschnitt 1 theoretisch formulierten Bedingungen (Aufmerksamkeit, Motivation, Lernen und Verstehen) ge währleisten. Im Sinne von Raudenbusch (2008) kann man solche grundlegenden, »generischen« Dimensionen als Merkmale der Umsetzung  von Inhalten und Methoden verstehen, also als »qua lity of enactment«. Raudenbush geht davon aus, dass nicht »instructional regimes« (also Ver knüpfungen von Inhalten und Methoden) an sich wirksam sind, sondern dass es auf die Quali tät ihrer Umsetzung ankommt.  In der deutschsprachigen Forschung der vergangenen Jahre hat ein Konzept breite Aufmerk samkeit gefunden, das im Kontext einer großen Unterrichts-Videostudie mit begleitenden Tests und Befragungen entwickelt wurde, der TIMSS-Videostudie (Klieme, Schümer & Knoll, 2001; vgl. auch Baumert et al., 1997; Clausen, 2002). Die dort erstmals identifizierten Basisdimensionen – Ef fektive Klassenführung, Konstruktive Unterstützung und Kognitive Aktivierung – wurden inzwi schen in zahlreichen Beobachtungsund Befragungsstudien erforscht (für aktuelle Überblicks  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme398 darstellungen vgl. etwa Lipowsky & Bleck, im Druck; Kunter & Trautwein, 2013; Praetorius,  Klieme, Herbert & Pinger, 2018). Die Konzeption schließt unterrichtstheoretisch an die oben (Abschnitt 1) referierte Arbeit von Diederich und Tenorth (1997) an. Deshalb gehen wir in Ab schnitt 5 ausführlich auf das Modell der »generischen Grunddimensionen« ein. 3. Fachlich-inhaltliche Qualität Unterricht kann das Ziel, Sachverhalte zu erschließen und ihr Verständnis zu ermöglichen, nur erreichen, wenn diese Sachen angemessen aufgearbeitet und dargestellt werden. Die Frage da nach, wie Bildungsinhalte auszuwählen, im Unterricht zu repräsentieren und methodisch durch zuarbeiten sind, ist seit jeher die Grundfrage der Didaktik. In der empirisch-analytischen Un terrichtsforschung wird sie traditionell unter dem Begriff der Lerngelegenheit – englisch: opportunity to learn, OTL – behandelt. Vor allem in international vergleichenden Studien wie TIMSS und PIRLS werden Lehrkräfte, teilweise auch Schülerinnen und Schüler, regelmäßig be fragt, welche Konzepte im Unterricht behandelt, welche Art von Aufgaben gestellt worden sind. Der Begriff Opportunity to learn wurde zunächst von Carroll (1963) im Sinne eines sehr allge meinen Qualitätskonzepts eingeführt, das auch die verfügbare Lernzeit einschloss. Später wurde es auf die Abdeckung von Lehrplaninhalten eingeschränkt. Die Leitfragen waren: Inwieweit be rücksichtigt der Unterricht die Lehr  pla nvorgaben für eine bestimmte Klassenstufe oder Lehrein heit? Wie viel Zeit wird tatsächlich für bestimmte Inhalte aufgewendet und mit welcher Tiefe ge schieht dies? In zahlreichen Studien, auch internationalen Vergleichsstudien wurde festgestellt, dass Op portunity to learn eine wichtige Erklärungsgröße für Länderunterschiede in schulischen Leis tungen darstellt, aber auch für die Variation des Lernerfolgs innerhalb der Länder (Scheerens, 2017).  In dem Maße, wie Unterrichtsziele nicht allein als materiale Ziele (Abarbeiten von fachli chen Inhalten) definiert werden, sondern als formale Bildungsziele (Entfaltung allgemeiner Fä higkeiten und Dispositionen), und verstärkt mit der Einführung der sogenannten Kompetenz-orientierung bzw. der einflussreichen »literacy«-Bewegung, erschien die bloße Abdeckung von Lehrplaninhalten weniger relevant. Stattdessen wurde verstärkt versucht, das Anforderungs niveau von Aufgaben im fachlichen und kognitiven Sinne zu bestimmen. Parallel dazu wurde versucht, in den Unterrichtsprozessen selbst – das heißt etwa im fragend-entwickelnden Un-terrichtsgespräch – Indikatoren dafür zu gewinnen, ob Inhalte fachlich angemessen, gut struk turiert, konzeptuell verknüpft und nach dem fachdidaktischen Erkenntnisstand mit passenden Medien eingeführt werden. Ein Beispiel hierfür bietet das Kodiersystem MQI (Mathematical Quality of Instruction) von Hill et al. (2008), die den Anspruch erhebt, die fachlich-mathema tische Qualität von Mathematikunterricht in der Sekundarstufe detailliert beschreiben zu kön nen. MQI enthält insgesamt sechs Dimensionen, die wiederum in einzelne Indikatoren unterteilt werden. Hier wird unter anderem bewertet, ob das Vorwissen von Schülerinnen und Schülern aufgegriffen wird, ob Argumente genannt und diskutiert werden, wie unterschiedliche Reprä sentationen verwendet werden, ob mathematisches Modellieren mit Bezug auf authentische An wendungsprobleme geschieht und anderes mehr. Um fachliche und fachdidaktische Qualität beurteilen zu können, ist es erforderlich, die  Lernprozesse zu analysieren, die zum Verstehen des jeweiligen Gegenstandes beitragen. In den Naturwissenschaften beispielsweise stützt man sich hierzu sehr stark auf Konzepte der soge nannten Conceptual-Change-Forschung – etwa Erkenntnisse darüber, in welchen Stufen sich ein Verständnis naturwissenschaftlicher Prozesse wie des Schwimmens und Sinkens von Gegen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität399 ständen ent  fal tet. Für die Mathematik hat Drollinger-Vetter (2011), aufbauend auf kognitions psychologischen Arbeiten von Aebli, das Konzept der »Verstehenselemente» entwickelt. So wur den beispielsweise für den Satz des Pythagoras neun Ver  ste henselemente identifiziert, die mit  den Voraussetzungen des Satzes (es handelt sich um rechtwinklige Dreiecke), unterschiedlichen  Deutungen (Flächenund Längeninterpretation) und Darstellungsweisen (visuell, algebraisch) verknüpft sind. Aufbauend auf dieser Konzeption haben Drollinger-Vetter und Lipowsky (2006) ein anspruchsvolles Analysesystem für die Einführung neuer mathematischer Konzepte (soge nannte Theoriephasen des Mathematikunterrichts) entwickelt. Sie konnten Unterrichtsstunden mit hoher Genauigkeit danach einschätzen, inwieweit die Verstehenselemente behandelt wurden, ob der Inhalt fachlich gut strukturiert und kohärent sowie mit angemessener Verwendung von Repräsentationsformaten eingeführt wurde. Dieses Maß der »fachdidaktischen Qualität« erwies sich im Rahmen der sogenannten Pythagoras-Studie (Klieme, Pauli, Reusser, 2009) als hoch prä diktives Qualitätsmerkmal (vgl. die Darstellung bei Lipowsky & Bleck, im Druck).  Vieles deutet darauf hin, dass inhaltsbezogene Qualitätsaspekte von Fach zu Fach verschie den ausfallen. Beispielsweise konnten Helmke et al. (2008) feststellen, dass die Entwicklung des Hörverstehens in der Fremdsprache Englisch davon abhängt, welche Redeanteile in der Unter richtskommunikation die Schüler hatten und wie in dieser Kommunikation mit der Korrektur von sprachlichen Fehlern umgegangen wurde. Im Fach Deutsch wiederum (Klieme et al., 2008) erwiesen sich – je nach Zielvariable: Leseverstehen oder sprachsystematische Kompetenz – Art und Darbietung von Texten im Unterricht bzw. die (in diesem Fall von Schülern wahrgenomme ne) Bedeutung sprachsystematischer Fähigkeiten als signifikanter Prädiktor.  Der Nestor der modernen Unterrichtsforschung, Nicolas Gage, hat in seinem letzten Werk  »A conception of teaching« (Gage, 2009) darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, nicht nur die all gemeine pädagogische Qualität der Unterrichtsprozesse, sondern auch und vor allem die Qua lität der Inhalte und deren Aufbereitung zu untersuchen. Gerade deshalb ist Forschung zur Un terrichtsqualität nicht ohne Fachdidaktik möglich. Ein herausragender aktueller Beleg entstand im Rahmen der PISA-2012-Studie, die Schülerinnen und Schüler weltweit nach »Opportunity to learn«, nach eingesetzten Methoden und nach Basisdimensionen der Unterrichtsqualität fragte (Klieme & Kuger, 2016). In Deutschland wurde sie zu einem Längsschnitt erweitert. Hier konn ten Kuger, Klieme, Lüdtke, Schiepe-Tiska und Reiss (2017) zeigen, dass die Qualität der Inhalte (konkret: welche Rolle Algebra als anspruchsvoller Teil der Schulmathematik spielt) den stärks ten Zusammenhang mit Lernzuwächsen auf Klassenebene aufwies.  4. Spezifische Methoden und Lehr-Lernarrangemen ts Die klassische Schulpädagogik beschäftigt sich neben der Frage nach der Auswahl und Aufbe reitung von Inhalten (Didaktik) auch in großer Breite und Vielfalt mit dem Einsatz von Sozi alformen, Handlungsformen und methodischen Arrangements (Meyer, 1987). Aus der empi risch-analytischen Forschung lässt sich jedoch die ernüchternde Schlussfolgerung ziehen, dass methodische Arrangements an sich keine klare Wirkung haben (vgl. bereits Weinert, 1970). Von daher sind Aussagen wie »An unseren Schulen gibt es keine Lehrervorträge« oder »Wir arbei ten im Projektunterricht«, mit denen heutzutage die vermeintliche Qualität des Unterrichts be schworen wird, kritisch zu sehen.  Eine Variante der Versuche, methodische Arrangements als Qualitätsmerkmale zu iden tifizieren, besteht darin, die Breite und Vielfalt der eingesetzten Methoden zu betrachten. Die Annahme ist hierbei, dass eine Variation von Methoden Unterricht interessanter macht, die Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler aufrechterhält und eher den Unterschieden in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme400 Lernvoraussetzungen und »Lernstilen« gerecht wird. Empirische Belege für diese Behauptung  sind allerdings sehr dürftig. In einer Reanalyse von Längsschnittdaten zum Deutschunterricht kamen Klieme, Steinert und Hochweber (2010) zu dem Ergebnis, dass die Vielfalt von Lerngele genheiten einen Effekt auf die Zufriedenheit der Schülerinnen und Schüler mit dem Unterricht hat, jedoch weder auf kognitive noch auf motivationale Lernergebnisse.  Erfolgreicher als die Suche nach Wirksamkeit spezieller Methoden oder einer Methoden vielfalt ist der Versuch, lernpsychologisch gut begründete und beschriebene Praktiken in ihrer Wirksamkeit zu untersuchen. Eine Vielzahl entsprechender Untersuchungen wird etwa in dem Literaturüberblick von John Hattie (2009) referiert – dessen Verfahren, »Effektstärken« zusam menzurechnen, zu Recht kritisiert worden ist, dessen Verdienst für die umfassende Sichtung un terrichtsbezogener Forschungsliteratur aber unbestreitbar ist. Zu solchen lernpsychologisch fun dierten, in einer Vielzahl von Experimenten überprüften Methoden gehören etwa Varianten des kooperativen Lernens (peer learning, Gruppenpuzzle, Bildung homogener und heterogener Lern gruppen), lernbegleitende Diagnostik und Feedback, das Stellen (und nicht nur Bearbeiten) von Aufgaben durch Schülerinnen und Schüler, die Verwendung von strukturierenden Mitteln wie expliziter Zielbestimmung, Zusammenfassungen, Wiederholungen oder bestimmte Merkmale des Unterrichtsgesprächs, wie sie im Konzept des »scaffolding« (strukturierendes, konzeptauf bauendes Unterrichtsgespräch) zusammengefasst sind. Auch Trainingsmaßnahmen, die teils im Unterricht, teils zusätzlich zum »normalen« Unterricht stattfinden, sind vielfach gut evaluiert, beispielsweise Problemlöse-Trainings, Trainings für Vorbedingungen des Leselernens, Training prä-mathematischer Fähigkeiten, metakognitive Trainings. Aus der Literatur, die solche positiv evaluierten Praktiken zusammenfasst, lassen sich zahl reiche Hinweise für einen guten, gelingenden Unterricht entwickeln. Allerdings sind dies nur einzelne Elemente, die nicht den Unterricht als Ganzes konstituieren können. Deshalb ist in der Regel auch wenig darüber bekannt, ab (oder bis zu) welcher Häufigkeit derartiger Praktiken po sitive Entwicklungen zu verzeichnen sind, ob sich die Wirkung mit der Zeit abschleift usw. Hier zu müsste die Unterrichtsforschung über die zumeist kurzfristigen Laborund Klassenraum-Stu dien hinaus langfristige Untersuchungsdesigns entwickeln, die aber äußerst schwer realisierbar sind. Eine Bewertung von Unterrichtsqualität ausschließlich danach, welche methodischen Ar rangements und Praktiken wie häufig eingesetzt werden, ist jedenfalls beim gegenwärtigen Er kenntnisstand unzureichend – so wichtig es für Lehrkräfte ist, ein breites Repertoire solcher Praktiken zu beherrschen.  5. Generische Grunddimensionen der Unterrichtsqualität: Klassenführung ,  Konstruktive Unterstützung und Kognitive Aktivierung Das im Folgenden dargestellte Modell wurde zuerst im Rahmen der deutschen Erweiterung der TIMSS-Video Studie 1995 entwickelt. In der internationalen Studie hatten Stigler und Hiebert (1999) je eine Unterrichtsstunde im Fach Mathematik aus zufällig ausgewählten Klassen der Jahrgangsstufe 8 in den USA, Japan und Deutschland analysiert. In aufwändigen Kodierungen wurde u.a. die Sozialform (klassenöffentliches Unterrichtsgespräch, Gruppenund Einzelarbeit), der jeweilige didaktische Fokus (z.B. Einführung neuer Inhalte oder Übungen) und die Art der mathematischen Aufgabenstellungen (z.B. prozedurale, also auf Regeln und Berechnungen aus gerichtete Aufgaben vs. Aufgaben, bei denen das Verständnis für mathematische Konzepte und die Modellierung außermathematischer Situationen im Vordergrund standen) festgehalten. Al lerdings lagen für die internationale Studie weder Hintergrundinformationen zur Schülerschaft    Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität401 noch Lernergebnisse vor. Stigler und Kollegen konnten also lediglich Muster und prototypische  »Scripts« darstellen, nicht aber die Qualität des Unterrichts im Sinne des Zusammenhangs mit der Erreichung von Bildungsund Erziehungszielen. Das Max Planck Institut für Bildungsfor schung, unter Leitung von Jürgen Baumert für die Erhebung in Deutschland verantwortlich, er weiterte das Design in mehrfacher Hinsicht (Baumert et al., 1997): (1) Das rein deskriptive in ternationale Design wurde zu einer längsschnittlichen Mehr-Ebenen-Studie erweitert. In 82 der 100 videografierten Klassen bearbeiteten die Schülerinnen und Schüler zu Beginn und am Ende des Schuljahres einen Mathematiktest und beantworteten Fragen über mathematikbezogene Ein stellungen und Motivation. (2) Lehrkräfte und Schüler wurden ausführlich über ihre Wahrneh mung des Unterrichts befragt. Das Forschungsteam nutze dafür 21 Befragungsskalen zu Merk malen aus der Didaktik (z.B. »genetisch-sokratisches Lehren«), der Unterrichtsforschung (z.B. »störungspräventive Klassenführung« oder »Strukturiertheit«), der Schulklimaforschung (z.B.  zur Lehrer-Schüler-Bezie  hung ) und der psychologischen Lehr-Lernforschung (Gruehn, 2000).  (3) Um verschiedene Perspektiven vergleichen und kombinieren zu können und den Bereich der Unterrichtsbeobachtung zu erweitern, wurden dieselben 21 Skalen auch von trainierten Beob achtern eingeschätzt (Clausen, 2002).  Die videobasierten Einschätzungen wurden anschließend durch Klieme et al. (2001) mithil fe einer Faktorenanalyse ausgewertet. Eine dreidimensionale Lösung bildete die Datenstruktur am besten ab. Die erste Dimension wurde als »Klassenführung« interpretiert; hierauf luden Ska len wie der effektive Umgang mit Störungen, Regelklarheit, Monitoring durch die Lehrkraft und Disziplin. Die zweite Dimension wurde als »Schülerorientierung« bezeichnet (in späteren Pub likationen »schülerorientiertes Unterrichtsklima« oder »Konstruktive Unterstützung«, um eine Verwechslung mit Schülerorientierung im unterrichtsmethodischen Sinne zu vermeiden) und umfasste Skalen wie Sensitivität für individuelle Bedürfnisse, Unterstützung durch die Lehrkraft  und (mit negativem Vorzeichen) Leistungsdruck. Die dritte Dimension wurde »Kognitive Akti vierung« genannt; hierzu gehörten u.a. anspruchsvolle Aufgaben und genetisch-sokratischer Un terricht. Klieme et al. (2001) berichten Zusammenhänge mit Lernzuwächsen für Kognitive Akti vierung und mit der Entwicklung des mathematischen Interesses für Schülerorientierung.  Eine aktuelle Literaturrecherche von Praetorius et al. (2018) weist 39 Publikationen aus 21  voneinander unabhängigen empirischen Studien nach, welche die drei »Basisdimensionen gu ten Unterrichts« empirisch umsetzten – teils mithilfe von Ratings, die Beobachter im Klassen raum oder anhand von Videos vornahmen, teils mittels Schülerund Lehrerbefragungen oder einer Auswertung von Unterrichtsmaterialien; vielfach wurden auch die Zusammenhänge mit kognitiven und affektiven Lernergebnissen untersucht. Die Anwendungen gehen quer über alle Fächer hinweg mit Schwerpunkt in Mathematik, Naturwissenschaften und Deutsch. Herausra gende Bedeutung haben insbesondere die »Pythagoras-Studie« (Klieme et al., 2009; Lipowsky et al., 2009) sowie die an PISA 2003 angeschlossene COACTIV -Studie (Baumert et al., 2010; Kun ter & Voss, 2011), die nachwies, dass Teilbereiche der professionellen Handlungskompetenz von Mathematik-Lehrkräften spezifisch mit den Teildimensionen der Unterrichtsqualität zusammen hängen (z.B. fachdidaktisches Wissen mit dem Grad der Kognitiven Aktivierung, allgemeinpä dagogisches Wissen mit der Klassenführung) und – hierüber vermittelt – Lernergebnisse pro gnostizieren. Auch auf die Beobachtungsskalen der Schulinspektion einiger Bundesländer (Taut & Rakoczy, 2016) und internationale Befragungsstudien (TIMSS: Nilsen & Gustafsson, 2016; PISA: Kuger et al., 2017) ist das Modell inzwischen angewandt worden. Andere Videostudien wie etwa die IPN Videostudie (Seidel et al., 2006) und eine vergleichende Videostudie in Deutsch land, Finnland und der Schweiz (Fischer, Labudde, Neumann & Viiri, 2014), beide im Fach Phy sik, sowie internationale Publikationen (z.B. Kyriakides, Christoforou & Charalambous, 2013) verwendeten stärker ausdifferenzierte Dimensionen der Unterrichtsqualität, wobei aber die Fa  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme402 cetten Klassenführung, Unterstützung und Kognitive Aktivierung explizit oder implizit mit ab gebildet sind. Bemerkenswert ist schließlich – auch im Blick auf den interkulturellen Vergleich –  die enge Übereinstimmung mit dem von Pianta und Hamre (2009) vorgestellten und inzwischen in vielen Ländern eingesetzten Unterrichts-Beobachtungssystem CLASS, das – ebenfalls fakto renanalytisch bestätigt – drei analoge Dimensionen beinhaltet, die als »Organizational support«, »Emotional support« und »Instructional support« bezeichnet werden.  Auch unterrichtstheoretisch lässt sich das Modell gut begründen (Klieme & Rakoczy, 2003):  Die drei Dimensionen erfassen – wie ein differenzierter Blick auf die jeweils verwendeten In dikatoren der Befragungen und Beobachtungen zeigt (Praetorius et al., 2018) – jene Merkmale des Interaktionsgeschehens und des Umgangs mit den Lerninhalten, die dafür sorgen, die von Diederich und Tenorth (1997) genannten Bedingungen einzulösen: Aufmerksamkeit und Diszi plin (= Klassenführung), Motivation (= Konstruktive Unterstützung) sowie Lernen und Verste hen (= Kognitive Aktivierung). Da angenommen wird, dass diese Bedingungen konstitutiv sind für gelingenden Unterricht, sprechen wir von »generischen« Grunddimensionen, die über Fächer und Schulstufen hinweg relevant sein sollten. Um die zugrunde liegenden Prozesse genauer zu verstehen, ist es hilfreich, Erkenntnisse der Pädagogischen Psychologie heranzuziehen.  Klassenführung beinhaltet, klare Regeln für erwünschtes Schülerverhalten im Sinne von  aktiver Beteiligung und Aufmerksamkeit einzuführen, dieses z.B. durch Routinen zu stützen, sowie Störungen rechtzeitig zu erkennen und präventiv zu vermeiden – was voraussetzt, dass Prozesse in der Gruppe kontinuierlich wahrgenommen werden. Kounin (1970) spricht u.a. von »withitness« der Lehrkraft, im Deutschen mitunter mit dem schönen Begriff »Allgegenwärtig keit« übersetzt. Klassenführung in diesem Sinne ist durchaus auch in offenen Lernsituationen erforderlich. Die pädagogisch-psychologische Forschung nimmt an, dass dadurch die nominel le Lernzeit besser genutzt werden kann (Kuger, 2016), sodass Schülerinnen und Schülern mehr Lerngelegenheiten eröffnet werden bzw. sie diese aktiver und fokussierter nutzen. »Time on task« ist aber einer der stärksten Prädiktoren für Lernzuwächse (Brophy, 2000; Seidel & Shavelson, 2007). Klassenführung ist dementsprechend vielfach als lernwirksam erkannt worden (z.B. Em-mer & Stough, 2001; Hattie, 2009).  Konstruktive Unterstützung umschließt Aspekte wie eine positive Schüler-Lehrer-Beziehung  und einen wertschätzenden Umgang der Lernenden und Lehrenden untereinander – also As pekte des Schulund Unterrichtsklimas (Clausen, 2002). Hierzu gehört ferner, dass individuel len Bedürfnissen und Interessen Raum gegeben wird. Damit sollten vor allem die psychosoziale Entwicklung unterstützt, Motivation und Selbstkonzept gefördert werden. In der Selbstbestim mungstheorie von Ryan und Deci (2000) wird dies darauf zurückgeführt, dass in einer solchen Lernumgebung die Grundbedürfnisse nach Autonomie, Kompetenzerleben und sozialer Einbet tung eher erfüllt werden.  Kognitive Aktivierung der Schülerinnen und Schüler bzw. (nach Kunter & Voss, 2011) präzi ser das Potenzial zur kognitiven Aktivierung ist als hoch einzuschätzen, wenn der Unterricht auf  Verstehen und schlussfolgerndes Denken ausgerichtet ist, wenn die Lernenden mit sie herausfor dernden Inhalten und Aufgabenstellungen konfrontiert werden, zugleich aber an ihr Vorwissen und ihre Erfahrungswelt angeknüpft wird (für eine Übersicht gelungener Operationalisierungen in verschiedenen Fächern vgl. Kunter & Ewald, 2016). Die Annahme ist, dass dann nicht nur stärkere Aktivität im Verhalten, sondern vor allem eine tiefe kognitive Verarbeitung stattfindet (Mayer, 2004). Vom »Potenzial« wird gesprochen, weil man die Denkprozesse der Schülerinnen und Schüler in der Regel nicht kennt; Erkenntnisse der Kognitionspsychologie und konstrukti-vistische Theorien des Lernens in der Piaget-Tradition erlauben aber Vermutungen darüber: An spruchsvolle Aufgaben und diskursive Auseinandersetzungen können demnach kognitive Kon flikte auslösen, problemlösendes Denken und metakognitive Prozesse anregen. Konzepte werden   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität403 eigenständig re-konstruiert, also individuell angeeignet, Neuartiges wird elaboriert und in kom plexe Denkstrukturen integriert.  Bei der empirischen Überprüfung des Modells der drei Basisdimensionen stellen sich im  Kern zwei Fragen. (a) Die Frage der Struktur: Lassen sich Unterrichtsbeobachtungen bzw. Wahr nehmungen der Beteiligten angemessen auf diese drei Dimensionen abbilden? (b) Die Frage der  Wirksamkeit: Hängt das Ausmaß, in dem diese Grunddimensionen realisiert sind, mit kogniti ven und affektiven Lernergebnissen zusammen?  Die erste Frage lässt sich, wie bereits erwähnt, anhand von zahlreichen deutschsprachigen,  aber auch internationalen Forschungen im Grundsatz positiv beantworten. Die Grunddimensio nen zeichnen sich immer wieder als Faktoren ab. Allerdings gibt es – abhängig von den Einzel aussagen der Befragung bzw. Beobachtung, die faktorenanalytisch geordnet werden – durchaus Varianten. Während beispielsweise in der TIMSS-Videostudie Klassenführung im Sinne einer erzieherischen  Verhaltenssteuerung noch mit eher inhaltlicher Strukturiertheit und Klarheit zu sammenfiel, kommen andere Analysen zu dem Schluss, diese beiden Komponenten zu trennen. Konstruktive Unterstützung kann mitunter ausdifferenziert werden in eine sozio-emotionale Di mension (Beziehungsqualität und Unterrichtsklima) einerseits, eine eher methodisch-didakti sche Dimension (differenzierender und individualisierter Unterricht) andererseits. Kognitive Ak tivierung lässt sich mitunter (vor allem aus Sicht jüngerer Schülerinnen und Schüler) schlecht von Konstruktiver Unterstützung trennen, denn gewisse Einzelaussagen, etwa zum Umgang mit Fehlern, lassen sich der Konstruktiven Unterstützung wie auch der Kognitiven Aktivierung zu ordnen. Solche Befunde sind keineswegs überraschend, solange es keine »kanonische« Art der  Operatio  nalisierung der Grunddimensionen gibt. Zudem erhebt das Modell gerade nicht den  Anspruch, eine Art Naturgesetz zu bilden, sondern es stellt eine analytische Verdichtung von  Unterrichtsmerkmalen dar, die mehr oder weniger kontext  abh ängig erhoben werden. Befunde zur Wirksamkeit hängen nicht unwesentlich davon ab, wie das statistische Prüf modell ausgestaltet wird. Praetorius et al. (2018) wählen einen besonders strikten Ansatz, indem sie lediglich längsschnittliche Mehrebenenanalysen zulassen, in denen alle Grunddimensionen gleichzeitig berücksichtigt werden. Eindeutig bestätigt wurde der positive Zusammenhang zwi schen Klassenführung und fachlichem Lerngewinn. Der Zusammenhang zwischen Kognitiver Aktivierung und Lernzuwachs war etwa gleich hoch wie bei Klassenführung, erreichte aber nur dann statistische Signifikanz, wenn er mit einer eigenständigen Methode – nämlich durch Be wertung im Unterricht verwendeter Aufgaben – erfasst (Baumert et al., 2010) oder unabhängig von den anderen Dimensionen betrachtet wurde (Lipowsky et al., 2009). Konstruktive Unterstüt zung war, wie erwartet, eher mit motivationalen Veränderungen verbunden (und dann teilwei se signifikant) als mit Leistungszuwächsen. Zudem liegen Befunde vor, wonach gute Klassenfüh rung auch die Motivation der Lernenden fördern kann (z.B. Rakoczy, 2008). 6. »Guter Unterricht« als Orchestrierung von Inhalten und Methoden   unter Beachtung der generischen Qualitätsdimensionen Unterrichtsqualität ist ein recht abstrakter, theoretisch wie empirisch schwierig zu behandelnder Gegenstand. Praktiker fragen viel direkter, was »guter Unterricht« sei. Auf diese Frage kann man mit dem Hinweis auf fachlich-inhaltliche Qualität und auf die generischen Grunddimensionen antworten, wie es Lipowsky und Bleck (im Druck) oder das vorliegende Kapitel versuchen. Ei nen Satz von je 10 bis 12 Merkmalen haben Brophy (2000) in einer berühmten Broschüre für die UNESCO sowie Hilbert Meyer (2004) in einem seiner populären Lehrbücher und Helmke (2006)   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme404 als Essenz seines Lehrbuches (Helmke, 2014) ausgewählt, und es bietet sich zwecks Validierung  unseres Ansatzes an, ihn mit diesen Publikationen zu vergleichen.  Helmke führt zwei Konstrukte an, die nach unserer Einschätzung eher die Setzung von Zie len betreffen als die Qualität unterrichtlicher Prozesse: vielfältige Motivierung (z.B. »Das Neu gierund das Leistungsmotiv anregen«) sowie Wirkungsund Kompetenzorientierung (z.B. »Fo kus auf den Erwerb fachlicher, überfachlicher und nichtfachlicher Kompetenzen als primäres Bildungsziel«). Ob ein Unterricht auf Motivierung und Kompetenzerwerb abzielt, sagt etwas über die pädagogische Orientierung der Lehrkraft, aber noch nichts darüber, wie die Interak tion zwischen Lehrenden, Lernenden und Gegenstand gestaltet wird. Insofern ist etwa die viel beschworene »Kompetenzorientierung« wichtig für die Lehrerbildung und die Evaluierung von Schülerleistungen, bildet aber kein Merkmal von Unterrichtsqualität.  Fachinhaltliche Aspekte (siehe Abschnitt 3) spielen in den allgemeindidaktischen Unter richtslehren von Meyer und Helmke kaum eine Rolle. Helmke erwähnt lediglich die fachlich-in haltliche Korrektheit als einen untergeordneten Indikator. Brophy setzt hier hingegen in der an gelsächsischen Tradition Akzente: Er erwähnt die Passung (»Alignment«) mit dem Lehrplan und die Kohärenz der Inhalte als eigenständige Qualitätsdimensionen.  Sichtstrukturen bzw. Methoden (vgl. oben Abschnitt 4) werden auch in den drei zitierten  Listen angesprochen. Meyer wie Helmke fordern vor allem »Methodenvielfalt« bzw. »angemesse-ne Variation von Methoden und Sozialformen« ein, was – wie oben erläutert – aus unserer Sicht problematisch erscheint. Brophy hingegen benennt konkrete Vorgehensweisen, die sich empi risch gut bewährt haben: »Scaffolding«, also sorgfältig strukturierte Unterstützung des Konzep terwerbs, kooperatives Lernen, das explizite Lehren von Strategien, anwendungsbezogenes Üben sowie lernbegleitende Diagnostik. Dies sind Methoden, die auch bei Hattie (2009) als besonders effektiv dargestellt werden. Darüber hinaus lassen sich die Kriterien der drei Autoren zwanglos den drei Basisdimen sionen (vgl. Abschnitt 5) zuordnen. Bei Mayer (1) vorbereitete Umgebung, klare Strukturie rung, hoher Anteil echter Lernzeit, (2) lernförderliches Klima, sinnstiftendes Kommunizieren, individuelles Fördern, (3) inhaltliche Klarheit, transparente Leistungserwartungen, intelligentes Üben. Bei Helmke (1) effiziente Klassenführung und Zeitnutzung, Strukturiertheit und Klar heit, (2) lernförderliches Unterrichtsklima, Schülerinnenund Schülerorientierung sowie Unter stützung, (3) Förderung aktiven, selbstständigen Lernens sowie Konsolidierung, Sicherung, in telligentes Üben. Am wenigsten ausgearbeitet erscheint bei beiden die Kognitive Aktivierung. Brophy hingegen behandelt (1) Klassenführung (bei ihm: »opportunity to learn« im Sinne der Sicherung effektiver Lernzeit) und (2) unterstützendes Klassenklima jeweils als einzelnes Merk mal und differenziert den Bereich aus, den wir (3) Kognitive Aktivierung nennen: Hier geht es um anspruchsvolle Leistungserwartungen, das Anknüpfen an Vorwissen und um Diskurse, die zum Denken anregen.  Aus der Gesamtschau der vorangehenden Abschnitte und den zitierten Empfehlungen zum  »guten Unterricht« lässt sich – jedenfalls für die deutschsprachigen bzw. »westlichen« pädagogi schen Kulturen, aus denen der Hauptteil der Forschungen stammt – schließen, dass Unterrichts qualität   –eine fachlich korrekte, kohärente und begrifflich gut strukturierte Auswahl und Aufberei tung von Unterrichtsinhalten voraussetzt,  –nicht denkbar ist und vor allem nicht systematisch trainiert werden kann ohne gut bewähr te Unterrichtsmethoden, die flexibel eingesetzt werden – etwa »Scaffolding«, explizites Leh ren von Strategien, Formen des strukturierten kooperativen Lernens, lernbegleitende Dia gnostik und Feedback,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität405  –sich aber letztlich daran entscheidet, wie  Inhalte und Methoden im Unterricht ausgewählt,  sequenziert und umgesetzt werden. Die »Orchestrierung« (Oser & Baeriswyl, 2001) aller  Komponenten ist eine hoch komplexe Tätigkeit, deren Qualität im Kern von den generischen Grunddimensionen bestimmt wird: Klassenführung, Konstruktive Unterstützung und Ko gnitive Aktivierung.  Die Unterrichtsforschung ist weit davon entfernt, diese Orchestrierung zu verstehen. Wie wirkt beispielsweise die Anwendung einer bestimmten Methode mit den Grunddimensionen zusam-men und welche Rolle spielen dabei die Lernvoraussetzungen? Dies haben Decristan et al. (2015; 2017) am Beispiel des Einsatzes von sogenannten Diagnosebögen und lernprozessunterstützen dem Feedback untersucht. In einem Experiment an Grundschulen zeigte sich, dass der Einsatz die ser – generell förderwirksamen – Methode umso größere Effekte erzielte, je stärker dabei Kon struktive Unterstützung und Kognitive Aktivierung ausgeprägt waren. Methode und Qualität der Umsetzung verstärkten sich also wechselseitig. Und sie konnten dazu beitragen, problemati sche Lernvoraussetzungen ausgleichen: Die generische Qualität war umso wirksamer, je hetero gener die Klasse zusammengesetzt war, und innerhalb der Klassen wurden durch das Diagnose instrument wie auch die generische Qualität speziell schwächere Kinder gefördert.  Das Beispiel zeigt, dass wissenschaftliche Forschung über Unterrichtsqualität zur Bewälti gung jener Herausforderung beitragen könnte, die aktuell im Vordergrund pädagogischer und bildungspolitischer Debatten steht: Umgang mit der Vielfalt individueller Lernvoraussetzungen, die nicht zuletzt durch Migration und integrative/inklusive Beschulung ansteigt. Die populäre Debatte fasst dies im Schlagwort der »individuellen Förderung« zusammen, während die Un terrichtsforschung vom Ideal der Adap  tiv ität bzw. – in der Formulierung des zehnten Qualitäts merkmals bei Helmke (2006) – der »Passung« spricht. Nach Helmke ist damit gemeint: Werden  Schwierigkeitsgrad und Tempo an die jeweilige Lernsituation und die Lern  vor aussetzungen der  Schülerinnen und Schüler auf individueller und Gruppenebene angepasst? Wird sensibel mit he terogenen Lernvoraussetzungen umgegangen? Wir wissen noch zu wenig darüber, ob Adapti vität letztlich auf einer optimalen Kombination der Grunddimensionen beruht, ob es sich um eine eigenständige, zusätzliche Qualitätsdimension handelt und welche Rolle fachlich-inhaltliche Merkmale und Methoden dabei spielen. Gerade in diesem, moralisch und pädagogisch hoch auf geladenen Feld ist empirische Aufklärung wichtig, wie etwa die Evaluierung der Gemeinschafts schule in Baden-Württemberg zeigte – einer neuen Schulform mit dem Konzept, schwächere Schülerinnen und Schüler durch offenen Unterricht zu fördern. Tatsächlich belegten aufwändi ge Unterrichtsbeobachtungen (Hahn, Rohlfs, Wacker & Bohl, 2016), dass leistungsstarke Kinder in offenen und lehrergesteuerten Unterrichtssituationen gleichermaßen aktiv waren, während die aktive Lernzeit der Leistungsschwächeren im offenen Unterricht stark zurückging. So kann Un terrichtsforschung helfen, vermeintliche Gewissheiten über »guten Unterricht« zu hinterfragen. Literatur Baumert, J., Kunter, M., Blum, W ., Brunner, M., Voss, T., Jordan, A., Klusmann, U., Krauss, S., Neu brand, M. & Tsai, Y .-M. (2010). Teachers’ mathematical knowledge, cognitive activation in the  classroom, and student progress. American Educational Research Journal, 47,  133–180. Baumert, J., Lehmann, R., Lehrke, M., Schmitz, B., Clausen, M., Hosenfeld, I., Köller, O. & Neubrand, J.  (1997). TIMSS – Mathematisch ­naturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich. De ­ skriptive Befunde . Wiesbaden: Springer.  Berliner, D. C. (2005). The near impossibility of testing for teacher quality. Journal of Teacher Education,  56, 205–213.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme406 Biesta, G. J. J. & Stengel, B. S. (2016). Thinking philosophically about teaching. In D. Gitomer & C. Bell,  (Hrsg.), Handbook of research on teaching (S. 7–67) . Washington, DC: American Educational Re search Association. Brophy, J. (2000). Teaching . Brussels: International Academy of Education. Cappella, E., Aber, J. L. & Kim, H. K. (2016). Teaching beyond achievement tests: Perspectives from de velopmental an educational science. In D. Gitomer & C. Bell, (Hrsg.), Handbook of research on  teaching (S. 249–348) . Washington, DC: American Educational Research Association. Carroll, J. (1963). A model of school learning. Teachers College Record, 64 , 723–733. Clausen, M. (2002). Unterrichtsqualität: Eine Frage der Perspektive?  Münster: Waxmann. Decristan, J., Hardy, I., Klieme, E., Büttner, G., Hertel, S., Kunter, M. & Lühken, A. (2017). Individuelle  Förderung und adaptive Lerngelegenheiten im Grundschulunterricht. In U. Hartmann, M. Hassel horn & A. Gold (Hrsg.), Entwicklungsverläufe verstehen – Kinder mit Bildungsrisiken wirksam för ­ dern . Stuttgart: Kohlhammer, S. 312–322. Decristan, J., Klieme, E., Kunter, M., Hochweber, J., Büttner, G., Fauth, B., Hondrich, A. L., Rieser, S.,  Hertel, S. & Hardy, I. (2015). Embedded formative assessment and classroom process quality:  How do they interact in promoting students’ science understanding? American Educational Re ­ search Journal , 52 (6), 1133–1159. Diederich, J. & Tenorth, H. E. (1997). Theorie der Schule. Berlin: Cornelsen Scriptor.  Drollinger-Vetter, B. (2011). Verstehenselemente und strukturelle Klarheit. Fachdidaktische Qualität der  Anleitung von mathematischen Verstehensprozessen im Unterricht . Münster: Waxmann. Drollinger-Vetter, B. & Lipowsky, F. (2006). Fachdidaktische Qualität der Theoriephasen. In E. Klieme,  C. Pauli & K. Reusser (Hrsg.), Dokumentation der Erhebungs ­ und Auswertungsinstrumente zur  schweizerisch ­deutschen Videostudie »Unterrichtsqualität, Lernverhalten und mathematisches Ver ­ ständnis«. 3. Videoanalysen. Materialien zur Bildungsforschung, 15  (S. 189–205). Frankfurt a.M.:  GFPF. Emmer, E. T. & Stough, L. M. (2001). Classroom management: A critical part of educational psychology,  with implications for teacher education. Educational Psychologist , 36 (2), 103–112. Fend, H. (1982). Gesamtschule im Vergleich . Weinheim: Beltz.  Fischer, H. E., Labudde, P ., Neumann, K. & Viiri, J. (2014). Quality of Instruction in Physics. Comparing  Finland, Germany and Switzerland. Münster: Waxmann. Gage, N. (2009). A Conception of Teaching . Heidelberg: Springer. Gruehn, S. (2000). Unterricht und schulisches Lernen . Münster: Waxmann. Gruschka, A. (2013). Unterrichten – eine pädagogische Theorie auf empirischer Basis. Leverkusen-Opla den: Barbara Budrich. Hahn, E., Rohlfs, C., Wacker, A. & Bohl, T. (2016). Umgang mit Heterogenität. Eine quantitative Beob achtungsstudie zur aktiven Lernzeit der Schülerinnen und Schüler unterschiedlicher Leistungs niveaus. In Forschungsgruppe Wissenschaftliche Begleitforschung Gemeinschaftsschulen Ba den-Württemberg (Hrsg.), Abschlussbericht (Kurzfassung)  (S. 35–36). Tübingen: Eberhard Karls  Universität Tübingen. Hattie, J. A. (2009). Visible learning: A synthesis of over 800 meta ­analyses relating to achievement.  New  Y ork: Routledge. Heid, H. (2000). Qualität. Überlegungen zur Begründung einer pädagogischen Beurteilungskategorie.  In A. Helmke, W . Hornstein & E. Terhart (Hrsg.), Qualität und Qualitätssicherung im Bildungsbe ­ reich; Schule, Sozialpädagogik, Hochschule . (S. 41–51). Weinheim: Beltz  Helmke, A. (2006). Was wissen wir über guten Unterricht? Pädagogik, 2, 42–45. Helmke, A. (2014). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts  (5., überarb. Aufl.). Wiesbaden: Klett Kallmeyer. Helmke, T., Helmke, A., Schrader, F.  W ., Wa gner, W ., Nold, G. & Schröder, K. (2008). Die Videostudie  des Englischunterrichts. In DESI-Konsortium (Hrsg.), Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch  und Englisch  (S. 345–363). Weinheim: Beltz. Hill, H.C., Blunk, M. Charalambous, C., Lewis, J., Phelps, G. C. Sleep, L. & Ball, D.L. (2008). Mathemati cal knowledge for teaching and the mathematical quality of instruction: An exploratory study. Co­ gnition and Instruction , 26, 430–511. Klafki, W . (1976). Handlungsforschung im Schulfeld. In W . Klafki: Aspekte kritisch ­konstruktiver Erzie ­ hungswissenschaft  (S. 59–96). Weinheim/Basel 1976.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsqualität407 Klieme, E., Jude, N., Rauch, D., Ehlers, H., Helmke, A., Eichler, W ., Thomé, G. & Willenberg, H. (2008).  Alltagspraxis, Qualität und Wirksamkeit des Deutschunterrichts. In DESI-Konsortium (Hrsg.),  Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch (S. 319–344). Weinheim: Beltz. Klieme, E. & Kuger, S. (2016). PISA 2015 Context Questionnaires Framework: Monitoring opportunities  and outcomes, policies and practices, modelling patterns and relations, impacts and trends in edu cation. In Organisation for economic co-operation and development (OECD) (Hrsg.), PISA 2015  Assessment and Analytical Framework (S. 101–127). Paris: OECD Publishing.  Klieme, E., Pauli, C. & Reusser, K. (2009). The Pythagoras Study: Investigating effects of teaching and  learning in Swiss and German mathematics classrooms. In T. Janik & T. Seidel (Hrsg.), The po ­ wer of video studies in investigating teaching and learning in the classroom (S. 137–160). Münster: Waxmann. Klieme, E. & Rakoczy, K. (2003). Unterrichtsqualität aus Schülerperspektive: Kulturspezifische Pro file, regionale Unterschiede und Zusammenhänge mit Effekten von Unterricht. In Deutsches   PISA-Konsortium (Hrsg.), PISA 2000 – Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesrepublik  Deutschland (S. 333–359). Wiesbaden: Springer. Klieme, E., Schümer, G. & Knoll, S. (2001). Mathematikunterricht in der Sekundarstufe I: »Aufgaben kultur« und Unterrichtsgestaltung. In J. Baumert & E. Klieme (Hrsg.), TIMSS – Impulse für Schu ­ le und Unterricht, Forschungsbefunde, Reforminitiativen, Praxisberichte und Video ­Dokumente    (S. 43–58). Bonn: BMBF. Klieme, E., Steinert, B. & Hochweber, J. (2010). Zur Bedeutung der Schulqualität für Unterricht und  Lern  ergebnisse. In W . Bos, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), Schulische Lerngelegenheiten und Kom ­ petenzentwicklung . Festschrift für Jürgen Baumert (1. Aufl., S. 231–255). Münster: Waxmann. Kounin, J. S. (1970). Discipline and Group Management in Classrooms.  Huntington, N. Y .: R. E. Krieger. Kuger, S. (2016). Curriculum and learning time in international school achievement studies. In S. Kuger,  E. Klieme, N. Jude & D. Kaplan (Hrsg.), Assessing contexts of learning  (S. 395–422). Cham: Sprin ger International Publishing. Kuger, S., Klieme, E., Lüdtke, O., Schiepe-Tiska, A. & Reiss, K. (2017). Mathematikunterricht und Schü lerleistung in der Sekundarstufe: Zur Validität von Schülerbefragungen in Schulleistungsstudien.  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Sonderheft 33, 61–98.  Kunter, M. & Ewald, S. (2016). Bedingungen und Effekte von Unterricht: Aktuelle Forschungsperspekti ven aus der pädagogischen Psychologie. In N. McElvany, W . Bos, H. G. Holtappels, M. M. Gebau er & F. Schwabe (Hrsg.), Bedingungen und Effekte guten Unterrichts (S. 9–31). Münster: Waxmann. Kunter, M. & Trautwein, U. (2013). Psychologie des Unterrichts.  Paderborn: Schöningh (UTB).  Kunter, M. & Voss, T. (2011). Das Modell der Unterrichtsqualität in COACTIV: Eine multikriteriale  Analyse. In M. Kunter, J. Baumert, W . Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Pro­ fessionelle Kompetenz von Lehrkräften – Ergebnisse des Forschungsprogramms   COACTIV (S. 85– 113) . Münster: Waxmann. Kyriakides, L., Christoforou, C. & Charalambous, C. Y . (2013). What matters for student learning outco mes: A meta-analysis of studies exploring factors of effective teaching.  Teaching and Teacher Edu ­ cation, 36,  143–152. Lipowsky, F. & Bleck, V . (im Druck). Was wissen wir über guten Unterricht? – Ein Update. In U. Steffens  & R. Messner (Hrsg.), Unterrichtsqualität. Konzepte und Bilanzen gelingenden Lehrens und Ler ­ nens.  Grundlagen der Qualität von Schule, Bd. 3 . Münster: Waxmann. Lipowsky, F., Rakoczy, K., Pauli, C., Drollinger-Vetter, B., Klieme, E. & Reusser, K. (2009). Quality of  geometry instruction and its short-term impact on students’ understanding of the Pythagorean Theorem. Learning and Instruction, 19 , 527–537.  Lüders, M. (2013). Erziehungswissenschaftliche Unterrichtstheorien. Zeitschrift für Pädagogik , 60 (6),  832–849.  Mayer, R. E. (2004). Should there be a three-strikes rule against pure discovery learning? American Psy ­ chologist, 59 (1), 14–19. Meseth, W . & Proske, M. (2011). Unterricht. In J. Kade, W . Helsper, C. Lüders, B. Egloff, F.-O. Radtke &  W . Thole (Hrsg.), Pädagogisches Wissen (S. 102–108). Stuttgart: Kohlhammer.  Meyer, H. (1987). Unterrichtsmethoden. Band I.  Frankfurt: Scriptor. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen Scriptor. Nilsen, T. & Gustafsson, J.-E. (Hrsg.). (2016). Teacher Quality, Instructional Quality and Student Out­ comes . Heidelberg: Springer.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eckhard Klieme408 Oser, F. K. & Baeriswyl, E. J. (2001). Choreografies of teaching: Bridging instruction to learning. In V .  Richardson (Hrsg.), Handbook of research on teaching (4. Aufl., S. 1031–1065). Washington DC:  American Educational Research Association. Pianta, R. C. & Hamre, B. K. (2009). Conceptualization, measurement, and improvement of classroom  processes: Standardized observation can leverage capacity. Educational Researcher, 38 , 109–119.  Praetorius, A.-K., Klieme, E., Herbert, B. & Pinger, P . (2018). Generic Dimensions of Teaching Quality:  The German Framework of Three Basic Dimensions. ZDM Mathematics Education, 50 (3), 407– 426.  Prange, K. (2011). Didaktik. In J. Kade, W . Helsper, C. Lüders, B. Egloff, F.-O. Radtke & W . Thole  (Hrsg.), Pädagogisches Wissen  (S. 183–188). Stuttgart: Kohlhammer.  Rakoczy, K. (2008). Motivationsunterstützung im Mathematikunterricht.  Münster: Waxmann. Rakoczy, K. & Klieme, E. (2016). Unterrichtsqualität aus Sicht der Forschung. In K. Seifried, S. Drewes  & M. Hasselhorn (Hrsg.), Handbuch Schulpsychologie: Psychologie für die Schule  (2. Aufl., S. 331– 340). Stuttgart: Kohlhammer Raudenbush, S. W . (2008). Advancing educational policy by advancing research on instruction. Ameri ­ can Educational Research Journal, 45 , 206–230. Reusser, K. & Pauli, C. (2013). Verständnisorientierung in Mathematikstunden erfassen. Ergebnisse eines  methodenintegrierten Ansatzes. Zeitschrift für Pädagogik, 59  (3), 308–335. Ryan, R. & Deci, E. (2000). Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, social  development, and well-being. American Psychologist , 55, 78–88. Sauerwein, M. & Klieme, E. (2016). Anmerkung zum Qualitätsbegriff in der Bildungsforschung. Schwei ­ zerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften , 38 (3), 459–478. Scheerens, J. (Hrsg.). (2017). Opportunity to learn, curriculum alignment and test preparation. A research  review.  Heidelberg: Springer. Seidel, T., Prenzel, M., Rimmele, R., Schwindt, K., Kobarg, M., Herweg, C. & Dalehefte, I. M. (2006).  Unterrichtsmuster und ihre Wirkungen. Eine Videostudie im Physikunterricht. In M. Prenzel & L.  Allolio-Näcke (Hrsg.), Untersuchungen zur Bildungsqualität von Schule. Abschlussbericht des DFG ­ Schwerpunktprogramms  (S. 99–123). Münster: Waxmann. Seidel, T. & Shavelson, R. J. (2007). Teaching effectiveness research in the past decade: The role of theo ry and research design in disentangling meta-analysis results. Review of Educational Research, 77  (4), 454–499. Stigler, J.W . & Hiebert, J. (1999). The teaching gap. Best ideas from the world’s teachers for improving edu­ cation in the classroom . New Y ork: The Free Press.  Taut, S. & Rakoczy, K. (2016). Observing instructional quality in the context of school evaluation.  Lear ­ ning and Instruction, 46,  45–60. Thiel, F. (2016). Interaktion im Unterricht . Opladen: Barbara Budrich. Weinert, F. (1970).  Pädagogische Psychologie (5. Aufl.). Köln, Berlin: Kiepenheuer u. Witsch.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ewald Terhart Allgemeine Didaktik – didaktische Modelle 1. Einleitung Der Begriff »Didaktik« geht auf das altgriechische didáskein  zurück (lehren, andere lernen ma chen); in einer Ableitung wird didáskalos  als Bezeichnung für einen Lehrer verwendet. Der Pa rallelbegriff ist mathesis , der die Perspektive auf das Lernen in den Mittelpunkt stellt bzw. vom  Lernenden ausgeht. Didaktik ist die Kunst, andere etwas zu lehren, Mathetik die Kunst, selbst zu  lernen. In pädagogischen Kontexten bezeichnet »Didaktik« ein komplexes, nicht randscharf ab zugrenzendes Bedeutungsfeld, in dem es um Lehren und Lernen innerhalb und außerhalb von Institutionen geht. In der Erziehungswissenschaft ist »Didaktik« in ihrer Ausprägung als »Allge meine Didaktik« der Teildisziplin Schulpädagogik zugeordnet. In gewisser Hinsicht ist das eine Engführung, denn Lehren und Lernen finden natürlich auch außerhalb der Schule in anderen Bildungsinstitutionen und Kontexten statt, also etwa in der Erwachsenenbildung, in der allge meinen kulturellen Bildung (Museen, Theater), in Kontexten informellen Lernens etc. Grund legend für das didaktische Denken und Handeln ist die Vorstellung vom sogenannten didak tischen Dreieck: Es gibt (1) jemanden, der lehrt; es gibt (2) einen Gegenstand, einen Inhalt, ein »Etwas«, das vermittelt und angeeignet werden soll, und es gibt (3) schließlich jemanden oder eine Gruppe, die sich unter Ägide eines Lehrers mit den Gegenständen befasst und dabei ler nen soll.  In der deutschen Sprache kann »Didaktik« eine sehr breite und weite Bedeutung haben:  Handelt eine Person »didaktisch«, so kann sich das auf die Auswahl und Begründung der In halte, auf die Gestaltung der verwendeten Materialien beziehen, auf die »methodische« Durch-führung des Lernweges sowie generell auf die Geschicklichkeit, mit der eine Person mit all die sen Faktoren situationsgerecht hantiert. Im Englischen erzeugen Worte wie »didactics « oder  »didactical « in aller Regel die Vorstellungen eines methodisch sehr eng geführten, angeleiteten  Lernens (Assoziationen zu » pedantical «, »preachy «).  Während die Allgemeine Didaktik Lehren und Lernen auf einer allgemeinen , also alle in stitutionellen und fachlich-inhaltlichen Besonderheiten vernachlässigenden, abstrakten Ebene thematisiert, gehen die besonderen  Didaktiken auf spezielle Felder oder Stufen des Lehrens und  Lernens ein. Sortiert man nach Lebensaltern bzw. Stufen des Lernund Bildungsprozesses, so kann man die Didaktik der Früherziehung, der Vorschulerziehung, der Grundschule, der Sekun darstufe bzw. ihrer verschiedenen Schulformen, des beruflichen Lernens, die Hochschuldidaktik sowie die Didaktik der Erwachsenenund Weiterbildung bis hin zur Didaktik der Altenbildung unterscheiden. Geht man von unterschiedlichen Inhaltsbereichen und Lernfeldern aus, so kann man die Didaktik des Schriftspracherwerbs, die Didaktik der Mathematik, des Geschichtsunter richts, des Sportunterrichts etc. unterscheiden. In der kleinstmöglichen Ausfaltung kann man also in der Tat mit einer Didaktik des Geografieunterrichts in den mittleren Jahrgangsstufen der  Realschule  rechnen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ewald Terhart410 2. Rückblick Einseitige oder beidseitige Anweisungs-, Informationsund Vermittlungsprozesse zwischen  Menschen sind Teil der menschlichen Existenz, und die Beschäftigung mit der Frage, zu wel-chem Zweck und mit welchen (legitimen) Mitteln man gezielt auf das Wissen, das Denken, die Haltungen, die Moral und das Handeln anderer Menschen einwirken kann und darf, ist Teil der intellektuellen Geschichte der Menschheit insgesamt. Überlegungen und Beispiele finden sich in den Schriften der Philosophen der griechischen und römischen Antike wie auch in den Lehren der östlichen Weisheit. Für alle Religionen bzw. Konfessionen ist die Gewinnung und Stabilisie rung, aber auch Korrektur und Kontrolle des religiösen Wissens und der Überzeugungen der Gläubigen von zentraler Bedeutung (z.B. katechetische Lehre, christliche Unterweisung).  Organisierte  Unterweisung und Initiation in die Kultur entwickelt sich ab der Stufe der so zialen Evolution, ab der ein einfaches Mitund Nachmachen auf der Seite der nachwachsenden Generation nicht mehr ausreicht und neben der konfessionellen Unterweisung auch Schreiben, Lesen und Rechnen zur notwendigen Qualifikation für möglichst alle werden: Lehren und Ler nen wird in spezielle Institutionen ausgelagert, also verkünstlicht, geplant und geordnet, von Ex perten durchgeführt sowie administrativ gesteuert und überwacht: die Geburt der Schule und des Klassenzimmers. Insofern entsteht am Übergang zur Neuzeit, zur säkularen Wissenschaft, zur ›Industrie‹ und zum modernen Staatswesen die Schule und mit ihr die Didaktik als ein be sonderer Wissensund Fähigkeitsbereich, den die Lehrkräfte zu beherrschen haben (zur Theo riegeschichte der Didaktik vgl. von Olberg, 2015).  In dem Maß, wie das Schulund Unterrichtssystem ausgebaut und als langjährig zu be suchende Pflichtinstitution durchgesetzt wird, entfaltet sich auch die Didaktik als die spezielle Berufslehre und später Berufswissenschaft für Lehrkräfte. Insbesondere in den im Lauf des 19. Jahrhunderts ausgebauten Ausbildungsstätten für Lehrerberufe entfaltet sich als ein zu vermit telnder Lehrstoff für angehende Lehrer die allgemeine und fachbezogene Unterrichtslehre bzw. in einer später dann theoretisch anspruchsvolleren Form: die Didaktik. Zunächst noch eher eine bestimmte Form systematisierter Professionserfahrung, die im Sinne von Prinzipien und Hand lungsmaximen, Regeln, »Gesetzen« und paradigmatischen Beispielen etc. vermittelt wird, entfal ten sich aus dieser Berufslehre allmählich so etwas wie theoretische Deutungen und Vorstellun gen zum Thema Lehren und Lernen im Schulunterricht.  Von Bedeutung für diesen Prozess waren – neben der Einordnung in je zeittypische allge meine Auffassungen über den Zweck und Auftrag von Schule und Unterricht – von Anfang an auch Bezugnahmen und Importe aus der Philosophie, aber auch aus der entstehenden Psycholo gie des Lernens und der kindlichen Entwicklung. Insofern ist Lehren und Lernen, ist Allgemeine Didaktik nicht ausschließlich ein Betätigungsfeld für Schulmänner, Pädagogen bzw. Erziehungs wissenschaftler gewesen, sondern steht in inner disziplinären Kontexten (Theorie des Lehrplans,  Theorie der Schule, Theorie der Bildung) und weist zugleich inter disziplinäre Verbindungen zur  Pädagogischen Psychologie, zu bestimmten Teilen und Theorien der Bildungssoziologie sowie generell auch der Sozialisationstheorie auf.  Deutliche Theorieschübe erfuhr die Allgemeine Didaktik im Zuge des Ausbaus der Lehrer bildung, genauer: des fachunabhängigen, pädagogischen oder, wie man heute sagt: »bildungswis senschaftlichen« Teils der universitären Lehrerbildung: Hierdurch wurde gewissermaßen insti tutionell und curricular Allgemeine Didaktik zum Pflichtprogramm, und zwar nun eben nicht mehr als Unterrichtslehre, sondern als ein dezidiert theorieund forschungsbezogenes Unter nehmen. Diese große Expansionswelle der Allgemeinen Didaktik und der Lehrerbildung fallen zeitlich zusammen: es waren die 1960erund 1970er-Jahre.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Allgemeine Didaktik – didaktische Modelle411 Insofern stand und steht Allgemeine Didaktik immer in den drei zentralen Bezugspunk ten: Theorie und Analyse (Theoriebezug), Forschung zum Arbeitsfeld Unterricht (Forschungsbe zug) und schließlich Leistungen in der Ausund Weiterbildung für den Lehrerberuf (Professio nenund Ausbildungsbezug). Durch Wandlungsprozesse in der Schule, in der Lehrerarbeit, aber  ebenso auch durch ständigen Import neuer Hintergrundtheorien in den Didaktik-Diskurs, durch die zunehmende Ausdifferenzierung und Ausfaltung sowohl einer Psychologie als auch einer So ziologie des Unterrichts besteht heute eher eine Tendenz zur Auflösung der von der Erziehungs wissenschaft her definierten Einheit des didaktischen Blicks.  3. Allgemeindidaktische Modelle In der deutschsprachigen Didaktik sind traditionell und bis heute unterschiedliche Ansätze, Mo delle, Theorien, Theoriefamilien und Theoriegenealogien bestimmend (Blankertz, 2000; Jank & Meyer, 2011; Terhart, 2009; Porsch, 2015).  3.1 Bildungstheoretische Didaktik Die bildungstheoretische Didaktik ist in den 1950erund 1960er-Jahren entwickelt worden, und zwar durch Zusammenführung und Systematisierung länger laufender bildungsund unter richtsbezogener Reflexionen von Schulmännern, Lehrerbildnern und frühen Theoretikern der Didaktik. In den 1960erund auch noch in den 1970er-Jahren war sie Teil und Trägerin der er wähnten Expansion Allgemeiner Didaktik an den Universitäten. Ihren Theoriehintergrund hat dieses didaktische Denken in der geisteswissenschaftlichen Pädagogik und ihrem hermeneu tisch-pragmatischen Wissenschaftsverständnis. Leitend ist der Bildungsbegriff, der bekanntlich grundlegend davon ausgeht, dass der Einzelne sich in produktiver, allseitiger und freier (also nicht »verzweckter «) Auseinandersetzung mit seiner natürlichen und kultürlichen Umwelt bildet  und nach Phasen der von außen angeregten Bildung schließlich sich selbst zu bilden vermag   (Klafki, 1975). Schule und Unterricht sorgen für die institutionell vorbereitete bildende Begeg nung zwischen kulturellen Inhalten, Gehalten und Anforderungen auf der eine Seite und der nachwachsenden Generationen auf der anderen Seite. In der allgemeinen Bildung werden alle möglichst allseitig, orientiert an allgemeinen Prinzipien, zu ihren jeweiligen Möglichkeiten ge führt. Für die Lehrperson im Unterricht ist die Frage nach dem Bildungswert und Bildungsge halt der Inhalte zentral; diese Bildungsgehalte hat sie in den Verstehenshorizont ihrer Schülerin nen und Schüler zu bringen. Insofern ist bildungstheoretisch inspiriertes didaktisches Denken und Handeln immer stark auf Bildungsinhalte, deren Anspruch und deren Widerständigkeit, kurzum: auf deren bildenden Wert bezogen. »Methode« ist demgegenüber eher ein Zweites. Von hier ausgehend wird das Aufgabenspektrum der Lehrerin bzw. des Lehrers im Unterricht entwi ckelt, konkretisiert in Gestalt bestimmter leitender Grundfragen, die sich angehende und uner fahrene Lehrer bei der Vorbereitung von Unterricht stellen sollten (didaktische Analyse und me thodische Analyse).  Die bildungstheoretische Didaktik hat sich seit ihrer Entstehung in Schritten gewandelt und  modernisiert, indem sie (in den 1970er-Jahren) Elemente aus konkurrierenden Modellen in sich aufgenommen hat: aus der sozialwissenschaftlichen Erziehungswissenschaft etwa die Bezug nahme auf Lernen und Interaktion sowie die Einbeziehung von Fragen der Erweisbarkeit der Lernergebnisse aus der gesellschaftskritischen Pädagogik, die kritische Befragung von Lehr  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ewald Terhart412 plantraditionen, die Relativierung des Fächerprinzips zugunsten der Orientierung an »Schlüssel problemen« und projektartigem Lernen (Klafki, 2007). In Gestalt der Bildungsgangdidaktik fand  diese Theoriefamilie dann in den 1980erund 1990er-Jahren Anschluss an moderne Entwick lungsund Biografietheorien. Dies führte sowohl die allgemeinwie die fachdidaktische Diskus sion und Praxis weiter.  3.2 Lehr-lerntheoretische Didaktik Die lehr-lerntheoretische Didaktik, die in den 1960er-Jahren entstand, bildet das wohl bekann teste didaktische Konzept der empirisch-analytischen Erziehungswissenschaft, die auf Wertfrei heit sowie auf empirischer Prüfung von Theorien (als Aussagensysteme) durch Beobachtung und Befragung, Experimente und Testverfahren basiert. Sie ist eine Didaktik für Lehrpersonen und will diesen wissenschaftliche Erkenntnisse, aber auch Mittel zur Analyse und Planung von Un terricht geben. Der Leitgedanke ist, gestützt auf die Ergebnisse der Unterrichtsforschung den Unterrichtsprozess – angepasst an die Ausgangsbedingungen – zielgenau zu planen, adäquate Inhalte, Methoden und Medien einzusetzen und so das Lernen bzw. den Lernzuwachs möglichst zu optimieren (Heimann, Otto & Schulz, 1965). Die Arbeit der Lehrerin bzw. des Lehrers ist »ge-plante Information«, d.h. Organisation und Optimierung von Lernen; durch Lernzielkontrollen wird jeweils ermittelt, welche Effekte zustande gekommen sind; an diese Feststellung der Lerner gebnisse kann dann die Vorbereitung des nächsten Unterrichtsabschnitts anschließen. Aufgrund eines weitgehend identischen Verständnisses von Unterricht, den adäquaten Methoden zu seiner Erforschung und zur praktischen Anwendung der gewonnenen Erkenntnisse konnte diese Di daktik problemlos mit Curriculumund Instruktionskonzepten aus den USA verknüpft werden.  Auch diese sehr sachlich-neutrale, wissenschaftsbestimmte, gleichwohl um große Praxisnä he bemühte Didaktik hat sich in den 1970er-Jahren weiterentwickelt und dabei auch Elemen te aus im Grunde konkurrierenden wissenschaftsund bildungstheoretischen Konzepten in sich aufgenommen. Insofern ist es tatsächlich zu einer gewissen Konvergenz bildungstheoretischen  und lehr-lern  the oretischen Denkens gekommen (Schulz, 1980). Aus heutiger Sicht bildete die se Didaktik, zusammen mit Konzepten zielerreichenden Lernens und lernzielorientierten Unter richts das deutsche Gegenstück zu instruktionspsychologischen Konzepten aus der amerikani schen Unterrichtspsychologie. Sie hat in Deutschland keine erklärten theoretischen Erben in der Allgemeinen Didaktik gefunden; die Grundzüge sind in der gegenwärtig aktuellen Mischung aus empirischer Unterrichtspsychologie und didaktischem Design aufgegangen (s.u.). 3.3 Kommunikative Didaktik Die kommunikative Didaktik ist in den 1970er-Jahren entstanden und hat ihren Hintergrund in der autoritätsund gesellschaftskritischen Pädagogik der damaligen Zeit. Über die Leitbegrif fe »Interaktion«, »Kommunikation«, »Beziehung« und »Kritik« kommen neue Theoriebezüge in das didaktische Denken. Dies gilt zunächst in deskriptiv-analytischer Hinsicht: Unterricht wird als Situation der Kommunikation und Interaktion verstanden und auf seine Regeln, Gesprächs muster und Folgen untersucht, und zwar auf der Basis sehr unterschiedlicher, nicht aus pädago gischen Kontexten stammenden und auch nicht auf pädagogisch-erzieherische oder didaktische Ziele ausgerichteten Theorien. Darüber hinaus entfaltet sich im Rahmen dieses Ansatzes auch eine normative Dimension: Unterricht ist nicht nur Kommunikation, er soll auch »kommunika tiver« werden! Vor allem die Ermöglichung der Emanzipation der Schüler aus undurchschauten   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Allgemeine Didaktik – didaktische Modelle413 Abhängigkeitsund Bevormundungsverhältnissen sowie die Herstellung einer symmetrischen  Beziehung zwischen Lehrpersonen und Schülerinnen und Schülern ist ein wichtiges, norma tiv verpflichtendes Prinzip (Schäfer & Schaller, 1971). Statt »Bildung« und »Unterricht« werden »Information« und »Kommunikation« die leitenden Begriffe; der Bezug auf den Eigengehalt der Sachen wie auch die Frage nach der Überprüfbarkeit der Lernergebnisse treten zurück. Grup penunterricht, selbstständiges Lernen, Projektlernen und schülerorientierte bzw. schülerpartizi pative, »offene« Unterrichtsgestaltung bilden die didaktisch-methodischen Maximen einer durch kritische Pädagogik und Didaktik geprägten Lehrergeneration.  Auf der Ebene der praktischen Unterrichtsgestaltung entfaltete sich dieses didaktische Den ken eher als eine reformpädagogisch-schülerorientierte Methodik. Sie hat ohne Zweifel viel zur Veränderung der Umgangsformen zwischen Lehrpersonen und Schülerinnen und Schülern bei getragen und insofern eine neue Qualität der Beziehungen im Klassenzimmer gestiftet. Die auch gegenwärtig immer wieder neu auftauchenden und angepriesenen, unter unterschiedlichen Flag gen segelnden »neuen« Konzepte, Methoden und Lernkulturen, die allesamt versprechen, das Lernen für die Schülerinnen und Schüler zu erleichtern und auch den Lehrpersonen die Last des mühseligen Lehrens zu nehmen behaupten, könnten sich – sofern sie sich für theoriegeschichtli che Wurzeln interessieren würden – auf kommunikative Didaktik und deren Programmatik be ziehen.  3.4 Konstruktivistische Didaktik Die Erkenntnis und Wissenschaftstheorie des (radikalen) Konstruktivismus hat bedeutsame Fol gen für die Vorstellungen zu Lernen, zu Lerninhalten, zum Unterrichten und zum Beurteilen von Schülerleistungen. Wenn alles Erkennen und Lernen das Umkonstruieren von individuell bereits vorhandenen Konstruktionen ist, wenn alle unsere Aussagen über die Welt nur Beschrei bungen sein können, die nicht an einer ›an sich‹ existierenden Welt abgleichbar sind (da diese Welt eben nur in Beschreibungen zur Verfügung steht), ist jede Erkenntnis, jede individuell und/oder kollektiv erzeugte Weltbeschreibung nur so lange akzeptabel und überlebensfähig, solange man mit ihr wahrgenommene Probleme meint lösen zu können. Zusätzlich erhält der Konstruk tivismus Unterstützung durch die Neurowissenschaften, die in einer analogen Weise die Tätig keit des Gehirns als ständiges Umkonstruieren unserer Bilder von der Außenwelt beschreiben, wobei unser Gehirn die grundsätzlich selektiven und geringen Informationen über ein ›Außen‹ zu einer subjektiv geschlossenen und stabilen Vorstellungswelt hochrechnet, wozu auch die Vor stellung gehört, dass wir ein autonomes Ich seien.  Angesichts dieser konstruktivistischen Grundhaltung wird das Einweisen in eine Welt von  festen Vorstellungen und klar definierten Dingen zu einer sehr unsicheren, ja letztlich sogar ›un möglichen‹ Aufgabe, da der feste Grund für ein solches Unternehmen nicht besteht. Einerseits verlieren die Lerninhalte ihre ehedem in Erz gegossene Festigkeit und ihren Anspruchscharak ter; andererseits kann Lernen dann von außen vielleicht noch provoziert und angestoßen wer den, nicht aber punktgenau zu einem vorausberechneten Ende gesteuert werden (Reich, 2012). Ebenso ist die Bewertung von Schüleraussagen nach richtig/falsch bzw. besser/schlechter prob lematisch – denn was ist schon richtig? Wenn gelten würde, dass alle lernen können, aber nie mand belehrbar ist, so würde  Päd­agogik (Kinderbzw. Knabenführung) unmöglich bzw. wan delte sich zur Aut­agogik, zur Selbstführung.  Bei Licht besehen kann nur ein gemäßigter  Konstruktivismus didaktische Konsequenzen  nach sich ziehen, denn in der radikalen Variante wird die gezielte Beeinflussung des Lernens Anderer letztlich zu einem unmöglichen und vielleicht sogar zu einem unerlaubten Unterneh  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ewald Terhart414 men. Konstruktivistische Didaktik entfaltet sich in der Praxis im Dreischritt von Konstruktion,  Rekonstruktion und Dekonstruktion. Hinsichtlich der methodischen Gestaltung übernimmt der didaktische Konstruktivismus diejenigen Arbeitsformen, die das selbstständige Lernen, die pro blemorientierte Eigentätigkeit sowie das gemeinsame, kooperative Lernen der Schülerinnen und Schüler stärken. Warnen sollte man vor einer immer wieder zu beobachtenden einfachen Ge ­ genüberstellung  von instruktionistischen und konstruktivistischen Unterrichtsvorstellungen, die  nicht selten auch mit einer offenen oder unterschwelligen moralischen Beurteilung verbunden ist. Das Schema ist schon intellektuell zu einfach, und hinsichtlich der Lernwirksamkeit lässt sich keinesfalls pauschal eine der beiden didaktischen Großvorstellungen als immer und überall überlegen ausweisen.  3.5 Modellvariationen Die Entwicklung innerhalb der vorgestellten etablierten Modelle bzw. Theoriefamilien der Allge meinen Didaktik sowie auch die Debatte zwischen  den Vertretern dieser Denkschulen steht nicht  still und sollte auch nicht still stehen. Kontinuierlich werden immanente Weiterführungen er zeugt, es kommt zu Theorieund Konzeptimporten aus anderen Disziplinen und Theoriefeldern. Zugleich entwickeln sich Zwischenformen, Spezialvarianten, Neukombinationen von Bekann tem und so weiter (Bohl & Zierer, 2013). Nicht alle begrifflichen Neuerungen und semantischen   Kreationen sind auch tatsächlich innovativ; manchmal werden aufgeregt neue Dinge entdeckt  und ausgeflaggt, die eigentlich nur Wiederentdeckungen sind. Weil allgemeine Didaktik eta bliertes Element in der Lehrerbildung ist, entstehen auf der Basis der zahllosen, jährlich ver mutlich tausenden von thematisch einschlägigen Lehrveranstaltungen (Vorlesungen, Seminare, Praktikumsvorbereitungen etc.) auch immer wieder neue Lehrbücher, die die Bestände der All gemeinen Didaktik zu sortieren, zu kommentieren und zu entwickeln versuchen. Insofern wur den im Vorangegangenen lediglich vier wohletablierte sowie konzeptionell eher breit angelegte Positionen allgemein-didaktischen Denkens umrissen, auf die sich m.E. jedoch die allermeisten der zahlreichen Neu-, Zwischenund Spezialvarianten beziehen lassen – und sei es kontrastiv.  4. Probleme der Allgemeinen Didaktik 4.1 Verhältnis zu den Fachdidaktiken Die Allgemeine Didaktik wird durch Theorien, Modelle, Ansätze, Metaphern etc. geprägt, die für Lehren und Lernen generell bzw. für Schulunterricht an sich Bedeutung und Überzeugungs kraft besitzen. Fachdidaktiken befassen sich mit Lehren und Lernen bzw. dem Unterrichten im Horizont eines bestimmten Fachs oder Lernbereichs. Deshalb existiert eine Fachdidaktik des Deutschunterrichts, des Mathematikunterrichts, des Kunstunterrichts, des Sachunterrichts in der Grundschule, des Sozialkundeunterrichts in Sekundarschulen etc. Aufgrund ihres konkre ten Fachbezugs sind Fachdidaktiken häufig unterrichtsnäher ausgelegt, denn in der Tat ist All gemeine Didaktik ja eine Abstraktion: es ›gibt‹ nicht Unterricht ›an sich‹, sondern immer nur Deutschunterricht, Englischunterricht, Sportunterricht etc. Aufgrund der Vielfalt und Unter schiedlichkeit der Fächer sind die vielen Fachdidaktiken sehr unterschiedlich ausgerichtet, und zwar sowohl in ihrem Selbstverständnis, in ihrer Forschungsmethodik sowie in der Art ihres Bezugs zur Praxis des Unterrichts im jeweiligen Fach (vgl. auch den Beitrag von Koch-Priewe,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Allgemeine Didaktik – didaktische Modelle415 Köker und Störtländer, in diesem Band). Ebenso ist positiv herauszustellen, dass sich die Fach didaktiken sehr stark der empirischen Erforschung fachbezogenen Lehrens und Lernens zuge wandt haben (Bayrhuber et al., 2011; Ralle, Prediger, Hammann, & Rothgangel, 2014).  Man kann die Unterschiede zwischen Allgemeiner und Fachdidaktik sehr stark dramatisie ren und zusätzlich noch in ein hierarchisches Verhältnis bringen. Oder aber man versteht beide  Formen als legitime Wissensfelder der Didaktik und als möglichst anschlussfähig zu gestalten de Aufgabenfelder in der Lehrerbildung. Bestimmte allgemein-didaktische Grundmodelle erfah ren eine fachspezifische Ausformung und Konkretisierung. Bringt man fachbezogene Vorstellun gen über Lehren, Lernen und Leisten in den Horizont der Allgemeinen Didaktik ein, so erfahren sie eine Ausweitung und Einbindung in die allgemeine, fachunabhängige Struktur und den Auf trag von Unterricht und Schule. Konkurrenzen und Eifersüchteleien zwischen Allgemeiner Di daktik und den zahlreichen Fachdidaktiken sind einerseits durch unterschiedliche bildungsund wissenschaftstheoretische Grundhaltungen bedingt. Zugleich aber gilt es zu bedenken, dass mit der Beurteilung bzw. Zuweisung von Forschungsund Ausbildungsrelevanzen im Kontext der Lehrerbildung auch immer curriculare Verteilungskämpfe durchpausen, die wiederum die Res sourcenverteilung beeinflussen. Das Diskussionsfeld ist auch deshalb äußerst heterogen und un übersichtlich, da die Fachdidaktiken – wie erwähnt – insgesamt keineswegs mit einer Stimme sprechen, also z.B. das Wissenschaftsund Forschungsverständnis etwa zwischen der Didaktik der naturund derjenigen der kulturwissenschaftlichen Fächer sehr unterschiedlich sein kann und auch die Haltung zur Allgemeinen Didaktik differiert. Die im Zuge des stärkeren Ausbaus der Fachdidaktiken und auch mit Blick auf die Situation in der Allgemeinen Didaktik entwickel te Idee einer »allgemeinen Fachdidaktik«, die dann die herkömmliche Allgemeine Didaktik er setze, ist erst in Ansätzen entfaltet worden (Bayrhuber et al., 2017). Aber vielleicht ist dies auch nicht die entscheidende Diskussionslinie; die Frage, wie man seitens der Fachdidaktik(en) die Er klärungskraft unterrichtspsychologischer Modelle und fachbezogener empirisch-psychologischer Lehr-Lernforschung einschätzt, ist demgegenüber eine wichtigere Frage. 4.2 Verhältnis zur Unterrichtsforschung und Unterrichtspsychologie Die Allgemeine Didaktik und die Fachdidaktiken entstammen im Wesentlichen dem Kontext der Lehrerbildung und einer auf Lehrerbildung sehr stark konzentrierten Pädagogik bzw. Erzie hungswissenschaft. Insofern weisen sie immer die drei Bezugspunkte Theorie, Forschung und Ausbildung/Praxis auf. Die empirische Unterrichtsforschung – oder weiter gefasst: die Unter richtspsychologie – ist demgegenüber im wissenschaftlich-akademischen Kontext der Psycho logie entstanden; Unterrichten ist dann ein Anwendungsfeld pädagogisch-psychologischer For schung und Theorie (Baer et al., 2006; Kunter & Trautwein, 2013). Aus dieser unterschiedlichen Herkunft und daraus resultierenden Unterschieden im Verständnis von Wissenschaft, Forschung und Praxisbezug resultieren bestimmte Verständigungsschwierigkeiten zwischen diesen beiden Teildisziplinen der Erziehungswissenschaft und Psychologie, die sich dem gleichen Gegenstands feld – Unterricht – zuwenden. Aus erziehungswissenschaftlicher Sicht wurde und wird der Un terrichtspsychologie ein vereinfachendes, in Variablen gegliedertes Gegenstandsverständnis vor gehalten, welches zur Methodik der quantifizierenden Erfassung empirischer Daten führe und am Ende in eher technokratisch gehaltene Anwendungsempfehlungen einmünde. Die Psycho logie umgekehrt hält die bildungsphilosophischen und sehr allgemeinen theoretischen Voran nahmen über Unterricht, was er ist und sein soll, für unbegründet, überflüssig und empirisch nicht prüfbar, hält Fallstudien und qualitative Explorationen letztlich für nicht beweiskräftig bzw. allenfalls als Vorstufen zur empirisch-quantitativen Forschung gerechtfertigt, und die Pra  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ewald Terhart416 xisempfehlungen für zu vage und/oder empirisch für nicht hinreichend geprüft. Statt die Debat te über tiefliegende Unterschiede zwischen beiden wissenschaftlichen Formen der Erforschung  von Unterricht und die Grenzen (der jeweils anderen Form) fortzuführen, ist es ertragreicher, sich auf die wechselseitigen Ergänzungen, Anregungen und Korrekturen zu konzentrieren (Ter hart, 2002; Rothland, 2018). Auch sind Entwicklungen zu berücksichtigen, in denen gemeinsa me Denkvoraussetzungen stärker herausgestellt werden als bisher (vgl. den Beitrag von Klieme, in diesem Band). Während die ältere Instruktionspsychologie noch einfachen deterministischen Konzepten  der Lehrund Lernplanung folgte, geht man heute viel stärker von weniger deterministischen, Komplexitäten und Unsicherheiten berücksichtigenden Modellen aus: Gegen das Angebots-Nut zungs-Modell des Unterrichts (Helmke, 2009), welches auf Vorbilder und Vorläufer aus der Un terrichtsund Schulforschung der 1970er-Jahre zurückgeht, kann keinesfalls der Technokra tie-Vorwurf erhoben werden; insofern kommen tradierte Wahrnehmungen und Beurteilungen zwischen den beiden Lagern ins Wanken. Ähnliche Prozesse finden statt, wenn man bildungs theoretische und kompetenztheoretische Grundannahmen variiert, neu erprobt, neuen empiri schen Blicken und Einteilungen aussetzt. Grundsätzliche Differenzen bleiben dabei bestehen – sicherlich. Aber gleichwohl sind Übersetzungen, wechselseitige Anregungen etc. möglich und auch im jeweiligen ›Lager‹ produktiv. 5. Fazit Nicht nur durch die empirische Forschung zu Unterrichtsprozessen erfährt Allgemeine Didaktik eine produktive Herausforderung und Ergänzung. Auch aus den mit Unterricht befassten Diszi plinen heraus und mit einem deutlich theoretischen Interesse wird zunehmend die Frage gestellt, ob man diese vielfältigen interdisziplinären, ausbildungsbezogenen und unterrichtspraktischen Bezüge von Allgemeiner Didaktik nicht auch einmal einklammern bzw. beiseite stellen sollte zugunsten der konzentrierten Befolgung einer dezidierten Theorieperspektive.  Die theoretische  Durchdringung von Unterricht muss nicht von vornherein und jederzeit den praktischen Nut zen für (angehende) Lehrkräfte im Blick haben; Theorie des Unterrichts hat auch in einer streng  wissenschaftlichen Perspektive einen Erkenntniswert. Hiermit können unterschiedliche Diszipli nen befasst sein. Das Spektrum reicht von der Philosophie über die Erziehungswissenschaft und die Unterrichtspsychologie zur Soziologie des Unterrichts (Breidenstein, 2010; Meseth, Proske & Radtke, 2011; Koller, Reichenbach & Ricken, 2012, Terhart, 2018). Konversationsanalytische Ar beiten aus den Sprachwissenschaften sowie auch rechtwissenschaftliche Fragen zum Problem der Gerechtigkeit und Verantwortlichkeit in pädagogischen bzw. unterrichtlichen Situationen kom men hinzu. Es ist durchaus offen, ob die Allgemeine Didaktik in der Lage ist, für diese vielfälti gen theoretischen Impulse sowie darüber hinaus auch für die erwähnten komplexer werdenden Forschungs-, Ausbildungsund Praxisbezüge weiterhin die zentrierende Mitte zu sein.  Literatur Baer, M., Fuchs, M., Füglister, P., Reusser, K. & Wyss, H. (Hrsg.). (2006). Didaktik auf psychologischer  Grundlage.  Bern: h.e.p.-Verlag. Bayrhuber, H., Abraham, U., Frederking, V., Jank, W., Rothgangel, M. & Vollmer, H. J. (2017).  Auf dem  Weg zu einer Allgemeinen Fachdidaktik. Münster: Waxmann.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Allgemeine Didaktik – didaktische Modelle417 Bayrhuber, H., Harms, U. Muszynski, B., Ralle, B., Rothgangel, M., Schön, L.-H., Vollmer, H.J. & Wei gand, H.-G. (Hrsg.). (2011). Empirische Fundierung in den Fachdidaktiken.  Münster: Waxmann.  Blankertz, H. (2000). Theorien und Modelle der Didaktik (14. Aufl., zuerst 1969). Weinheim: Juventa. Bohl, Th. & Zierer, K. (Hrsg.). (2013). Neuere Ansätze in der Allgemeinen Didaktik  (Jahrbuch Allgemei ne Didaktik, Bd. 3). Baltmannsweiler: Schneider. Breidenstein, G. (2010). Überlegungen zu einer Theorie des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik, 56 ,  869–887. Heimann, P., Otto, G. & Schulz, W. (1965). Unterricht – Analyse und Planung.  Hannover: Schroedel. Helmke, A. (2010). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts (4. Aufl., zuerst 2003). Seelze: Kallmeyer. Jank, W. & Meyer, H. (2011). Didaktische Modelle  (10. Aufl., zuerst 1990). Berlin: Cornelsen. Klafki, W. (1975). Studien zur Bildungstheorie und Didaktik  (10. Aufl., zuerst 1963). Weinheim: Beltz. Klafki, W. (2007). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik  (6. Aufl., zuerst 1985). Weinheim:  Beltz. Kunter, M. & Trautwein, U. (2013). Psychologie des Unterrichts.  Paderborn: Schöningh. Meseth, W., Proske, M. & Radtke, F.-O. (Hrsg.). (2011). Unterrichtstheorien in Forschung und Lehre.   Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Porsch, R. (Hrsg.). (2015). Einführung in die Allgemeine Didaktik. Ein Lehr ­ u nd Arbeitsbuch für Lehr ­ amtsstudierende.  Münster: Waxmann. Ralle, B., Prediger, S., Hammann, M. & Rothgangel, M. (Hrsg.). (2014). Lernaufgaben entwickeln, bear ­ beiten und überprüfen: Ergebnisse und Perspektiven fachdidaktischer Forschung.  Münster: Wax mann.  Reich, K. (2012). Konstruktivistische Didaktik  (5. Aufl., zuerst 2002). Weinheim: Beltz. Rothland, M. (2018). Allgemeine Didaktik und  empirische Unterrichtsforschung als Teilgebiete der  Schulpädagogik. Die deutsche Schule, 110 (im Druck). Schäfer, K. H. & Schaller, K. (1971). Kritische Erziehungswissenschaft und kommunikative Didaktik .  Heidelberg: Quelle & Meyer. Schulz, W. (1980). Unterrichtsplanung. München: Urban & Schwarzenberg. Terhart, E. (2002). Fremde Schwestern: Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und empirischer  Lehr-Lern-Forschung. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 16 , 77–86. Terhart, E. (2009). Didaktik.  Eine Einführung.  Stuttgart: Reclam. Terhart, E. (2018). Allgemeine Didaktik und Unterrichtstheorie im deutschsprachigen Raum: Beob achtungen und Einordnungen. In D. Benner, H. Meyer, Z. Peng & Z. Li (Hrsg.), Beiträge zum  chinesisch ­deutschen Didaktik ­Dia log (S. 83–97). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. von Olberg, H.-J. (2015). Die Vorgeschichte und Erfindung der Didaktik (Kapitel 3) und Didaktisches  Denken von der Aufklärung bis 1945 (Kapitel 4). In R. Porsch (Hrsg.), Einführung in die Allge ­ meine Didaktik. Ein Lehr ­ un d Arbeitsbuch für Lehramtsstudierende  (S. 51–72, 73–99) . Münster:  Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Koch-Priewe, Anne Köker und Jan Christoph Störtländer Fachunterricht und Fachdidaktik 1. Einführung Die Gliederung des Wissens in Fächer gilt als Strukturierungsprinzip für die Organisation schu lischer Bildung. Mit den gewählten Unterteilungen ordnen sie die gesellschaftlich existieren den Annahmen über relevante Bereiche der insgesamt vorhandenen Erkenntnisse über die Welt  ( Huber, 2011). Der Fachunterricht wird in der Regel von Lehrpersonen geplant, durchgeführt  und analysiert, die in ihrer Ausbildung das entsprechende fachliche, fachdidaktische und schul pädagogische Wissen (Shulman, 1986; Bromme, 1992) erworben haben. Die fachdidaktischen  und schulpädagogischen Anteile des Studiums variieren je nach Lehramt stark. Die Fachdidaktik nimmt eine Brückenposition zwischen Schule und Unterricht, den Fachwissenschaften bzw. Be zugsdisziplinen und der Erziehungswissenschaft ein. Akademische und schulische Fächerorgani sation befinden sich in einem steten Wandel; die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen stellen immer wieder veränderte Anforderungen an Fachunterricht und Fachdidaktik. Der vorliegende Beitrag stellt zunächst die Entwicklung von Fachdidaktik und Fachunter richt dar (2), sodann werden verschiedene Organisationsformen fachlichen und fächerübergrei fenden Unterrichtens besprochen (3) und schließlich Entwicklungslinien für Inklusion durch Fachunterricht und Fachdidaktik skizziert (4). 2. Fachunterricht 2.1 Was ist ein Schulfach? Ein Schulfach ist eine normative Setzung organisationaler und inhaltlicher Strukturprinzipien, die institutionell bedingt und als relevant erachtet worden sind. Es kann mit einer ›Sammlung‹ verglichen werden, in der Wissensund Erfahrungsbestände ausgewählt und so organisiert wer den, dass zielgerichtete Bildungsund Lernprozesse ermöglicht werden. Ein Schulfach orientiert sich an einer oder mehreren Referenzdisziplinen (z.B. ›Deutsch‹ an Linguistik und Literaturwis senschaft und ihren Didaktiken; Duncker, 1997; Tenorth, 2001; Hahn, 2008). Während in der Primarstufe grundlegende Kulturtechniken (z.B. Lesen, Schreiben, Rech nen) zunächst weitestgehend ungefächert unterrichtet werden, kommt es in der Sekundarstufe I zu einer Ausdifferenzierung durch einen Fächerkanon und einer Verstetigung fachlichen Unter richts. In der Sekundarstufe II kommen Fokussierungen auf einzelne Fächer (z.B. die Abiturfä cher/Leis  tungskurse etc.) und wissenschaftspropädeutische Aspekte hinzu. 2.2 Wie sind Schulfächer entstanden? Die historische Entwicklung der Schulfächer zeigt, dass Fachunterricht zu unterschiedlichen Epochen sehr unterschiedlich definiert wurde, dass traditionelle Fächer verschwanden oder an Bedeutung verloren und dass immer wieder neue Fächer entstanden, und zwar konzipiert für unterschiedliche Adressatengruppen und gesellschaftliche Zielsetzungen, für Schulformen und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fachunterricht und Fachdidaktik419 Schulstufen (Terhart, 1997). Theoretische Begründungen für Fachunterricht platzieren sich im  Spannungsverhältnis zwischen Spezialund Allgemeinbildung. Gehörten im antiken Griechen land Inhalte wie das Trivium (Grammatik, Dialektik, Rhetorik) und das Quadrivium (Arithme tik, Geometrie, Astronomie, Musik; zusammen die septem artes liberales) zur Allgemeinbildung, so herrschten im Mittelalter insbesondere in den Domund Klosterschulen Lesen, Schreiben, Latein und Griechisch vor. Im Übergang zur Neuzeit wurde zudem für bürgerliche Schichten der Unterricht in Lesen, Schreiben, Rechnen und die Unterweisung in Religion z.B. durch den Katechismus angeboten. Später kamen mit dem Ziel der Berufsvorbereitung Naturwissenschaf ten und moderne Fremdsprachen hinzu, z.T. auch wirtschaftliche und technische Inhalte (Kem per, 2011; zur Geschichte einzelner Schulfächer vgl. Mannzmann, 1983/84; s.a. Goodson, 1999).  Terhart (1997) vertritt die These, dass sich das höhere Schulwesen früher eher durch einen  (immer wieder strittigen) Inhaltskanon definierte, während bereits beim Entstehen des niederen Schulwesens zu Beginn der Neuzeit v.a. Fragen der Methodenorientierung (Lehrund Lernme thoden) diskutiert wurden. Jedoch ist nach Huber (2011) das »Bauprinzip« des Inhaltskanons in  vier Bereiche (»sprachlich-literarisch, historisch-sozial, mathematisch-naturwissen  sch aft lic h, äs thetisch-künstlerisch«) über Jahrzehnte überraschend konstant geblieben. 2.3 Aktuelle Entwicklungen Im Zuge der Umstellung der Lehrpläne für den Unterricht aller Fächer auf Kompetenzorien tierung seit Mitte der 2000er-Jahre sind frühere Allgemeinbildungskonzeptionen durch theore tische Modelle für sprachliche, mathematische und naturwissenschaftliche »Literacy« abgelöst worden. In diesen nehmen die materialen Inhalte eine eher untergeordnete Rolle ein. Trotz die ser bundesweiten Umstellung benennen Bundesländer bis heute affine Fächer unterschiedlich (z.B. »Gesellschaftslehre« oder Fächerverbund »Welt-Zeit-Gesellschaft«) und geben ihnen un terschiedliche Gewichtung (z.B. durch länderspezifische Stundentafeln). Hinzu kommt die Stär kung der sogenannten ›Kernfächer‹ (z.B. in den Vorgaben zur fachlichen Bindung im Zentral abitur) und der damit einhergehende Legitimationsdruck auf weitere Fächer oder Nebenfächer. 1  Beispiele für moderne Ausgestaltungen des Fachunterrichts finden sich in Hellekamps & Mer tens (2011). 3. Fachdidaktik Nach Badertscher (2005) haben die Fachdidaktiken eine  Brückenfunktion zwischen Schule,  Fachwissenschaften und Erziehungswissenschaften. Mehrere Autoren, die die Entstehung von Fachdidaktiken historisch nachzeichnen (Achtenhagen, 1981; Thonhauser, 2008; Terhart, 2011  und 2013), bilanzieren bei ihren Definitionsversuchen eine Reihe von gravierenden Pro  blem  und Fragestellungen: Gibt es eine »Theorie der Fachdidaktik«? Sind die Fachdidaktiken als eigen ständige Disziplinen einzuordnen? Sind Fachdi daktiken  mehr als die traditionellen »Unterrichts lehren«, in denen es v.a. um die Lehrund Lernmethoden ging, nachdem die Inhaltsfrage von den Fach wissenschaften  abschließend behandelt worden war? Können sie daher überhaupt als ei 1 Berufliche Schulen müssen sich laut Beschluss der KMK von 1996 statt an Fächern an Lernfeldern  orientieren, die sich auf berufliche Handlungsfelder beziehen. In norddeutschen Bundesländern ist die Kombination von Fächern im Rahmen einer Profiloberstufe vorgesehen (Schnack & Menzel-Prachner, 2008; vgl. auch Abschnitt 4.3).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Koch-Priewe, Anne Köker und Jan Christoph Störtländer420 genständige wissenschaftliche Disziplin gelten? Gehören Fachdidaktiken an die Universität? Was  sind ihre Aufgabenfelder? Welches Verhältnis hat die Fachdidaktik zur Allgemeinen Didaktik?  Folgt man Achtenhagen, gibt es »keine allgemein akzeptierte Auffassung, was man unter  ›Fachdidaktik‹ zu verstehen habe« (1981, S. 278). Nach Terhart sind die Fachdidaktiken in ei ner »komplizierten Lage« (2013, S. 165), weil sie zwischen der Fachlichkeit und ihrem pädago gisch-didaktischen Auftrag balancieren müssen. Dies wird deutlich, wenn man die Tätigkeits felder und Aufgabenbereiche der Fachdidaktiken betrachtet: Die Tätigkeitsfelder bewegen sich zwischen Lehrplantheorie, Bildungstheorie und Schultheorie; die Aufgabenbereiche erstrecken sich über das Erarbeiten von Lehrmitteln, die Zuarbeit zur Entwicklung von Lehrplänen und die Gestaltung der Umsetzung der Lehrpläne in die Lehrerbildung der ersten Phase sowie zuneh mend auch auf empirische Forschung. Der kritischen Fremdbetrachtung, die aus den oben gestellten Fragen deutlich wird, steht  ein zunehmendes Selbstbewusstsein der Fachdidaktiken gegenüber: Nach der Integration der pä dagogischen Hochschulen in die Universitäten (1980er-Jahre) erfolgte eine weitere Aufwertung infolge der großen empirischen Leistungsvergleichsstudien wie TIMSS und PISA und der stei genden Bedeutung der LehrerInnenbildung für die Universitäten. Inzwischen haben sich die meisten Fachdidaktiken relativ unumstritten an den Universitäten etabliert – u.a. durch ihre Vernetzung mit den Schools of Education,  den an vielen Standorten gegründeten Lehrerbildungs zentren mit neuen Aufgaben in theoretisch fundierter Professionsforschung und Lehrerbildung. Ein Ausdruck ihres neuen Selbstverständnisses ist die 2001 gegründete Deutsche Gesell schaft für Fachdidaktik (GFD), ein Zusammenschluss vieler einzelner Fachdidaktik-Gesellschaf ten. Als anerkannte Disziplinen der LehrerInnenbildung versuchten viele Fachdidaktiken, schnell Anschluss an die »empirische Wende« der 2000er-Jahre zu finden. Es bildeten sich v.a. Allian zen zwischen der pädagogisch-psychologischen Lehr-Lernforschung und v.a. den Fachdidakti  ken  der sogenannten MINT-Fächer (d.h. aus den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissen schaft und Technik). In diesem Kontext dominieren in den beteiligten Fachdidak  tik en sowohl  Lehr-Lernmodelle, die der konstruktivistischen Didaktik als auch der Instruktionspsychologie zuzuordnen sind.  Nach etwa einem Jahrzehnt der Orientierung an der Erforschung von Schülerkompetenzen  widmet sich die Gesellschaft erneut normativ besetzten Inhaltsfragen, die – jedoch nur implizit – Anschlussfähigkeit an frühere Diskussionen um Bildungskonzeptionen erkennen lassen. Die GFD überschreitet den partikulären Horizont der Fächer, indem sie sich im interdisziplinären Diskurs Themen widmet wie  »Bildung für nachhaltige Entwicklung, Bewertungskompetenz im gesellschaftlichen Dis kurs, kulturelle und interkulturelle Kompetenz, Befähigung zum Umgang mit Heterogeni tät, fachbasierte Diskursfähigkeit, […] Inklusion im Fachunterricht« GFD (2015).  Sie greift damit die stets aktuelle Frage auf, was die einzelnen Unterrichtsfächer zu Allgemeinbil dung beitragen können (vgl. auch Bauer, 2011) und wie das Verhältnis von fachlichem und über fachlichem Wissen und Können theoretisch zu konzipieren und empirisch zu messen ist. Die se Wende in der Ausrichtung der Fachdidaktiken ist bemerkenswert, da die Sorge bestand, dass die Reduktion auf Kompetenzmodelle »einer zumindest unerwünschten Dominanz der Fachge bundenheit schulischen Lernens Vorschub leisten, wenn nicht gar die Sozialisationsaufgaben des Schulsystems in gefährlichem Maße beeinträchtigen« wird (Arnold & Koch-Priewe, 2009, S. 95). Ob die zwischenzeitlich bestehenden Spannungen im Verhältnis von Fachdidaktiken und Lehr-Lernforschung auf der einen sowie der Allgemeinen Didaktik (Terhart, 2005) auf der anderen Seite infolge dieser Neuorientierung abnehmen werden, bleibt eine offene Frage.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fachunterricht und Fachdidaktik421 4. Interdisziplinarität und Inklusion 4.1 Organisationsformen fachlichen und überfachlichen Unterrichts Die Geschichte der Fächer und der Fachdidaktiken macht deutlich, dass Fach  lic hkeit ein rela tiv unstetes Phänomen ist. Mit zunehmender Fachlichkeit bzw. Zunahme an möglichen Fächern  ist immer auch diskutiert worden , inwiefern in Anbetracht der Komplexität von Wissensbestän den (und Kompetenzanforderungen an die Schülerinnen und Schüler) ein in Fächer aufgeteilter  Bildungsgang zielführend ist. Zunächst sollen nun Organisationsformen fächerübergreifenden Unterrichts dargestellt werden, um dann unter Gesichtspunkten der Interdisziplinarität zu dis kutieren, wie Fächer miteinander ins »Gespräch« (Huber, 1998, S. 27) kommen können, damit ›vernetzendes Lernen‹ ermöglicht wird. 2 In Anlehnung an Huber und Effe-Stumpf (1994, S. 64ff.)  lassen sich verschiedene Varianten fächerübergreifenden Unterrichts identifizieren (vgl. Abbil dung 1). Zunächst kann von unterschiedlichen Ausprägungen der fachlichen Öffnung und der  (über-)fachlichen Abstimmungsprozesse gesprochen werden. Bei der Fachüberschreitung  geht  eine einzelne Lehrperson über die Fachgrenze hinaus und verknüpft das fachliche Lehrange bot mit außerfachlichen Inhalten. Findet fächerverknüpfender Unterricht statt, so beziehen sich  zwei oder mehr Lehrpersonen unterschiedlicher Fächer inhaltlich aufeinander, hier steht also die thematische Abstimmung im Vordergrund (Schilmöller, 1997, S. 97). Beim fächerkoordinie ­ renden Unterricht  wird der Unterricht zwar von den einzelnen Lehrpersonen in ihren jeweiligen   Fächern ausgestaltet und durchgeführt, die Planung findet jedoch zwischen den Fächern syn chronisiert oder auch gemeinsam statt (LSW NRW, 1995, S. 7). Soll ein gesamter Bildungsgang fächerkoordiniert gestaltet werden, ist zudem eine sequenzielle Abstimmung über dessen gesam ten Verlauf erforderlich (ebd.). Neben der Öffnung einzelner Fächer kann fächerübergreifender Unterricht in einer (partiel len) Auflösung der Fachlogik selber bestehen. Fächerergänzender Unterricht  löst unterschiedlich  umfangreich die Fachsystematik auf, um z.B. außerkanonische Inhalte berücksichtigen zu kön nen; auch der Kursbzw. Klassenverband kann davon betroffen sein. Zugunsten von z.B. Pro jekttagen oder -wochen kann temporär der Unterricht in Fächern ausgesetzt  werden. Schließlich  sind ungefächerte Unterrichtsformen  anzuführen, bei denen – wie etwa im Eingangsunterricht  der Primarstufe – auf ›Fächerung‹ verzichtet wird. All diesen Unterrichtsformen ist gemein, dass tendenziell die Gestaltung der Fachlichkeit  den Lernenden strukturell vorgegeben ist. Der problemorientierte Unterricht  hingegen geht nicht  vom Curriculum aus, sondern von konkreten (Schlüssel-)Problemen im Bedeutungshorizont der Lernenden (Klafki, 1985). Klassischer gefächerter Unterricht wird so aufbzw. abgelöst (Schil möller, 1997, S. 98).  2 Kritik am fächerübergreifenden Unterricht bezieht sich sowohl auf die organisationale Ebene  (vgl. für Schulformen Dombrowski, 1997; Klenk, 1997; Linneborn, 2000) als auch auf inhaltliche Gesichtspunkte (vgl. exemplarisch Schilmöller, 1997; Weinert, 2001). Auch Bestandsaufnahmen und  Evaluationen kommen zu einer zurückhaltenden Einschätzung und verweisen auf die hohen orga nisationalen und inhaltlichen Anforderungen fächerübergreifenden Unterrichts (Stübig, Ludwig, Bosse, Gessner & Lorberg, 2006; Häsing, 2009).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Koch-Priewe, Anne Köker und Jan Christoph Störtländer422 4.2 Interdisziplinäres und Vernetzendes Lernen Hier schließen Caviola, Kyburz-Graber und Locher (2011) an. Sie definieren fächerübergreifen des Lernen als  »Vorgang, bei dem Einzelne oder Gruppen Erkenntnisse, Denkweisen und Fertigkeiten aus  zwei oder mehreren Fächern so zusammenführen, dass daraus ein Erkenntnisfortschritt resultiert, der die Möglichkeiten des Einzelfaches übersteigt. Dieser Erkenntnisfortschritt kann darin bestehen, dass ein Phänomen erklärt, ein Problem gelöst, ein Produkt geschaf fen oder eine neue Frage aufgeworfen wird« (S. 18). Daraus ergibt sich weniger eine organisationale, sondern eher eine inhaltlich ausgerichtete Ta xonomie fächerübergreifenden Lernens (Caviola, 2012). Im Rahmen der Fächerkonvergenz  wird  – zunächst von den (noch ungefächerten) Alltagstheorien der Lernenden ausgehend – ein Phä nomen oder Problem erschlossen, dann in unterschiedlichen Fächern bearbeitet und schließlich  zu einem Produkt oder Lösungsansatz integriert. Durch Fächerkreuzung  soll der Gegenstand ei nes Fachs durch ein anderes Fach erschlossen werden, indem Begriffe, Theorien oder Methoden übertragen werden. Die Fächerdivergenz  zielt auf ein wissenschaftstheoretisches Propädeutikum  ab, indem Fachperspektiven kontrastiert werden, damit »Leistungsmöglichkeiten und blinde Fle cken der einzelnen Fächer« erschlossen werden können (S. 27). Hieran anschließend lässt sich auch die fachliche Zuständigkeit  in Bezug auf einen Gegenstand hinterfragen. Im fächerübergrei fenden Unterricht mit dem Schwerpunkt  Kongruenz ­Inte rdiszipli  na rität  schließlich stehen die  ›Verwandtschaften‹ der Fächer untereinander im Vordergrund, wie sie schon in den vier Inhalts bereichen (vgl. Abschnitt 2.2) angedeutet sind.fächerübergreifendfächeraussetzendungefächert fächerergänzendproblemorientiertfachüberschreitend fächerverknüpfend fächerkoordinierend Unterschiedlich starke Auflösung der Fachlogik Unterschiedliche Ausprägung der fachlichen Abstimmungsprozesse Abbildung 1:   Organisationsformen fächerübergreifenden Unterrichts Quelle: eigene Darstellung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fachunterricht und Fachdidaktik423 Die verschiedenen Varianten fächerübergreifenden Lernens können nun unterschiedlich or ganisiert sein – gemein ist ihnen der zentrale Anspruch, interdisziplinäres, vernetzendes und  auch kritisches Lernen zu befördern. So lässt sich ggf. ein Erschließen und Erschlossen-Sein an bahnen (Klafki), das über einen reinen Kompetenzerwerb hinausgeht. 4.3 Fachund Bereichsdidaktiken Es stellt sich nun die Frage, ob fächerübergreifender Unterricht, z.B. in den vier Schwerpunkt bereichen schulischer Bildung (vgl. Abschnitt 2), nicht eine fächerübergreifende Didaktik bzw. entsprechende Bereichsdidaktiken erfordert. Dies wird mit Ausnahme des Sachunterrichts von der Konferenz der Vorsitzenden Fachdidaktischer Fachgesellschaften  (KVFF) abgelehnt und statt dessen eine enge Ko  oper ation der Fachdidaktiken befürwortet (KVFF, 1998, S. 27). Eine Aus nahme besteht in der beruflichen Bildung, welche in dreizehn Lernbereiche auf  get eilt ist, für die  sich Bereichsdidaktiken etabliert haben (Riedl & Schelten, 2013). Hier scheint dennoch gerade für die erste Phase der Lehrerbildung eine Quer  sch nittsaufgabe  vorzuliegen, bei der zu erörtern wäre, welchen Beitrag eine all  geme ine Didaktik zur inhaltlichen  Vernetzung einzelner Fachdidaktiken leisten kann. Eine ähnliche Querschnittsaufgabe liegt im inklusiven Unterricht und einer an Inklusion orientierten Didaktik. 4.4 Fachunterricht und Inklusion: inklusive Didaktik oder inklusive Fachdidaktik? Die Frage nach der Relevanz einer »inklusiven Didaktik« boomt seit Anfang der 2010er-Jahre, die nach einer »inklusiven Fachdidaktik« wird erst einige Jahre später explizit gestellt. Bereits seit Ende der 1980er-Jahre wurde eine Reihe von Konzepten einer an Inklusion ausgerichteten Didaktik entwickelt, die zwei Entwicklungslinien deutlich machen. Einige Autorinnen und Au toren beziehen sich ausdrücklich auf die kritisch-konstruktive Didaktik nach Klafki (1985) (z.B. Textor, Kullmann & Lütje-Klose, 2014; Textor, 2015), weitere markieren zugleich kulturhistori sche Wurzeln (Feuser, 1989; Seitz, 2006), andere sehen sich und ihre Konzepte für eine inklusi ve Didaktik in der Tradition konstruktivistischer Lerntheorien (u.a. Werning, 1996; Reich, 2014; Amrhein & Reich, 2014). Die wenigsten der letztgenannten Konzepte beschränken sich auf Fragen der Unterrichts planung, -durchführung und -analyse; vielmehr thematisieren sie vor allem die Rahmenbedin gungen eines normativ gelungenen inklusiven Unterrichts. »Inklusive Didaktik« fokussiert somit auch zuvor spezifische Bereiche der Lehrerprofessionalisierung (Einstellung, Kompetenzen und Kooperation von Lehrpersonen) und Schulentwicklung (Organisationsmodelle). Mit dem Attri but »inklusiv« scheinen somit auch die Grenzen zwischen den Domänen Pädagogik, Schulent wicklung und Didaktik zu verschwimmen. Dies mag u.a. an dem international geführten Dis kurs um Inklusion und an den als Vorbild dienenden Konzepten aus der englischsprachigen Forschung liegen, die Didaktik als schulpädagogische Domäne nicht kennt. So wird der von den Engländern Booth und Ainscow (2002) entwickelte und von Boban und Hinz (2003) übersetzte und adaptierte Index für Inklusion  für allgemeinwie auch fachdidaktisch inklusionsorientierte  Konzepte (Amrhein & Dziak-Mahler, 2014) oftmals als Leitbild genutzt. In diesem als Schulent wicklungskonzept einzuordnenden Werk spielen didaktische Aspekte jedoch eine stark unter geordnete, die zentrale didaktische Frage nach Unterrichtsinhalten sogar keine Rolle. Erst in der Neuauflage von 2011 erweitern die Autoren mit der Aufnahme eines Katalogs von Themen, die innerhalb und außerhalb aller Bildungsinstitutionen praktisches und theoretischen Lernen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Koch-Priewe, Anne Köker und Jan Christoph Störtländer424 und eine Werteentwicklung ermöglichen sollen, ihren Index um ein zentrales Element und be tonen zugleich die fächerübergreifende Verantwortung, dieses zu ermöglichen (Booth & Ains cow, 2011), bzw. die Notwendigkeit einer Auflösung klassischer Fächergrenzen (Booth, 2014, 64).3 Im Gegensatz hierzu argumentiert Seitz (2004, 2006) für eine inklusive Fachdidaktik als  Wissenschaft, die sowohl Lehren und Lernen unter inklusiven Fragestellungen untersucht, In klusionsforschung und Fachdidaktik als Wissenschaft verknüpft als auch Konzepte für die inklu sive Gestaltung von Fachunterricht bzw. einer fachlichen Lernumgebung entwickelt:   »Ohne die Bearbeitung von eng an der Unterrichtspraxis angelegten fachdidaktischen For schungsfragen aber wird es weiterhin schwierig sein, inklusive Unterrichtsqualität, die alle  Schüler/innen einbezieht und curriculare Reduzierungen zu überwinden sucht […], in be reits bestehenden Formen zu erhalten beziehungsweise zu implementieren«  (Seitz, 2004,   S. 226).   Seitz selbst ist eine der ersten und wenigen, die eine inklusive Allgemeindidaktik theoretisch  und empirisch begründet und mit Zugang über die Fachdidaktik entwickelt. Am Beispiel des  Sach  unterrichts verdeutlicht sie, wie über die je individuellen Perspektiven der Schülerinnen und  Schüler als Ausgangspunkt und unter Hinzuziehung der fachwissenschaftlichen und fachdidak tischen Perspektiven ein didaktischer Strukturierungsprozess stattfinden kann, der jedem Kind gerecht wird und zugleich das Lernen am »gemeinsamen Gegenstand« ermöglicht. Inklusion wird somit einerseits zur Herausforderung für den Fachunterricht und die Fach didaktiken, bleibt aber andererseits eine allgemeindidaktische Aufgabe. Das Leitprinzip von Jo hann Amos Comenius, Verfasser des ersten allgemeindidaktischen Lehrbuchs (1657/1906), näm lich »alle alles in Rücksicht auf das Ganze zu lehren« (»omnes omnia omnino excoli«),  bleibt  aktuell. Eine Voraussetzung zur Bewältigung dieser Anforderung ist es, nicht nur gegenwär tig sonderpädagogisch berücksichtigte, sondern alle Heterogenitätsdimensionen ein  zub eziehen  (Ethnie, Geschlecht, Milieu, Religion, Mehrsprachigkeit etc.). Dies ist und bleibt generische Auf gabe aller Fächer und aller Didaktiken.4 Literatur Achtenhagen, F. (1981). Theorie der Fachdidaktik. In W. Twellmann (Hrsg.), Handbuch Schule und  Unterricht. Band 5.1 Schule und Unterricht unter dem Aspekt der didaktischen Bereiche  (S. 275– 294). Düsseldorf: Schwann. Amrhein, B. & Dziak-Mahler, M. (Hrsg.). (2014), Fachdidaktik inklusiv. Auf der Suche nach didakti ­ schen Leitlinien für den Umgang mit Vielfalt in der Schule . Münster: Waxmann. Amrhein, B. & Reich, K. (2014). Inklusive Fachdidaktik. In B. Amrhein. & M. Dziak-Mahler (Hrsg.),  Fachdidaktik inklusiv. Auf der Suche nach didaktischen Leitlinien für den Umgang mit Vielfalt in  der Schule  (S. 31–44). Münster: Waxmann. Arnold, K.-H. & Koch-Priewe, B. (2009). Allgemein und fachlich bildender Unterricht. Die integrative  Perspektive der kritisch-konstruktiven Didaktik. Perspektiven der Didaktik. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft , Sonderheft 9/2008,  87–99. Badertscher, H. (2005). Fachdidaktik. Journal für LehrerInnenbildung, 5  (4), 55–60. Bauer, K.-O. (2011). Unterrichtsqualität und fachdidaktische Forschung . Münster: Waxmann. 3 Der Katalog erinnert an Klafkis Schlüsselprobleme (1985). Booth (2014, S. 66f.) grenzt sich jed och von Klafki ab und führt den Capability-Approach nach Sen und Nussbaum als Vorbild an. Zur  Verbindung beider Konzepte in der didaktischen Analyse vgl. Störtländer, 2011. 4 Ein Beispiel hierfür ist der sogenannte Sprachsensible Fachunterricht, der die Mehrsprachigkeit der Schülerinnen und Schüler einbezieht und diese im Ausbau ihrer bildungssprachlichen Kompetenz fördert (Köker et al., 2015).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fachunterricht und Fachdidaktik425 Boban, I. & Hinz, A. (Hrsg.). (2003). Index für Inklusion. Lernen und Teilhabe in der Schule der Vielfalt  entwickeln . Halle-Wittenberg: Martin-Luther-Universität, S. 117. Verfügbar unter: http://www. eenet.org.uk/resources/docs/Index%20German.pdf [05.03.2015]. Booth, T. (2014). Structuring Knowledge for all in the 21st Century. In B. Amrhein & M. Dziak-Mahler  (Hrsg.), Fachdidaktik inklusiv . Auf der Suche nach didaktischen Leitlinien für den Umgang mit  Vielfalt in der Schule  (S. 57–69). Münster: Waxmann. Booth, T. & Ainscow, M. (2002). Index for Inclusion: developing learning and participation in schools .  Bristol: CSIE. Booth, T. & Ainscow, M. (2011). Index for Inclusion: developing learning and participation in schools .  Bristol: CSIE. Bromme, R. (1992). Der Lehrer als Experte. Zur Psychologie des professionellen Lehrerwissens. Göttin gen: Hans Huber. Caviola, H. (2012). Wie Fächer miteinander ins Gespräch kommen: Modelle der Fächervernetzung  und ihre Lernziele. In TriOS – Forum für schulnahe Forschung, Schulentwicklung und Evaluati ­ on (S. 5–36). Münster: Lit. Caviola, H., Kyburz-Graber, R. & Locher, S. (2011). Wege zum guten fachübergreifenden Unterricht. Ein  Handbuch für Lehrpersonen.  Bern: hep. Comenius, J.A. (1657/1906). Didactica magna.  Leipzig: Duerr. Dombrowski, A. (1997). In Verteidigung des Fachunterrichts. Realschule in Deutschland , 105 (1), 11–17. Duncker, L. (1997). Vom Sinn des Ordnens. Zur Rekonstruktion der Wirklichkeit in und zwischen  den Schulfächern. In L. Duncker & W. Popp: Über Fachgrenzen hinaus. Chancen und Schwierig ­ keiten des fächerübergreifenden Lernens  (Band 1, S. 119–134) Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Feuser, G. (1989). Allgemeine integrative Pädagogik und entwicklungslogische Didaktik. Behinderten ­ pädagogik, 1,  S. 4–48. GFD (2015). Befähigung zu gesellschaftlicher Teilhabe – Beiträge der fachdidaktischen Forschung.  www.fachdidaktik.org/Tagungen/Fachtagung%202015.html [21.9.2015]. Goodson, I. (Hrsg.). (1999). Das Schulfach als Handlungsrahmen. Bildung und Erziehung: Beiheft  ; 7.  Köln: Böhlau. Hahn, S. (2008). Wissenschaftspropädeutik: Der ›kompetente‹ Umgang mit Fachperspektiven. In J.  Keuffer & M. Kublitz-Kramer (Hrsg.), Was braucht die Oberstufe? Diagnose, Förderung und  selbstständiges Lernen  (S. 157–168). Weinheim: Beltz. Häsing, P. (2009). Fächerübergreifender Unterricht in der gymnasialen Oberstufe aus Sicht der Lehren ­ den. Eine qualitative Studie. Verfügbar unter: http://www.uni-kassel. de/upress/online/frei/9783-89958-620-6.volltext.frei.pdf [05.03.2015]. Hellekamps, S. & Mertens, G. (Hrsg.). (2011), Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3: Schule . Paderborn: Schöningh. Huber, L. (1998). Fächerübergreifender Unterricht – auch in der Sekundarstufe II? In L. Duncker & W.  Popp (Hrsg.), Über Fachgrenzen hinaus. Chancen und Schwierigkeiten des fächerübergreifenden  Lehrens und Lernens ­ Grun dlagen und Begründungen  (S. 18–33). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Huber, L. (2011). Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht. In S. Hellekamps & G. Mer tens (Hrsg.), Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3: Schule (S. 395–409). Paderborn: Schö ningh. Huber, L. & Effe-Stumpf, G. (1994). Der fächerübergreifende Unterricht am Oberstufen-Kolleg: Ver such einer historischen Einordnung. In U. Krause-Isermann (Hrsg.), Perspektivenwechsel. Ar ­ beitsmaterialien aus dem Bielefelder Oberstufen ­Kol leg (S. 63–86). Bielefeld. Kemper, H. (2011). Das Modell »Schule« und seine geschichtliche Ausdifferenzierung im Spannungs feld von »Allgemeiner Bildung für alle« und »Individueller Unterrichtung des Schülers«. In S. Hellekamps & G. Mertens (Hrsg.), Handbuch der Erziehungswissenschaft, Bd. 3: Schule (S. 29– 40). Paderborn: Schöningh. Klafki, W. (1985). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik.  Weinheim: Beltz. Klenk, G. (1997). Der naturwissenschaftliche Fächerbereich im neuen Lehrplan der Hauptschule in  Bayern. Schulmagazin 5–10,  11 (1), 4–7. Köker, A., Rosenbrock-Agyei, S., Ohm, U., Carlson, S., Ehmke, T., Hammer, S., Koch-Priewe, B. &  Schulze, N. (2015). DaZKom – Ein Modell von Lehrerkompetenz im Bereich Deutsch als Zweit sprache. In B. Koch-Priewe, A. Köker, J. Seifried & E. Wuttke (Hrsg.), Kompetenzerwerb an   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Koch-Priewe, Anne Köker und Jan Christoph Störtländer426 Hochschulen: Modellierung und Messung von Kompetenzen angehender Lehrer ­/in nen und früh ­ pädagogischer Fachkräfte  (S. 189–220). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Konferenz der Vorsitzenden Fachdidaktischer Fachgesellschaften (KVFF). (1998). Fachdidaktik in For ­ schung und Lehre.  Kiel: IPN. Kullmann, H., Lütje-Klose, B. & Textor, A. (2014). Allgemeine Didaktik, integrative Didaktik und In klusion – Leitlinien für eine inklusive Didaktik. In B. Amrhein & M. Dziak-Mahler (Hrsg.),  LehrerInnenbildung gestalten: Fachdidaktik inklusive  (S. 89–107). Münster: Waxmann. LSW = Landesinstitut für Schule und Weiterbildung NRW. (1995). Fachübergreifendes Lernen. Gym ­ nasium (Sekundarstufe I) . Bönen.  Linneborn, L. (2000). Muster ohne Wert? Zur Konzeption des fächerverbindenden Lernens in der  gymnasialen Oberstufe. SchulVerwaltung NRW,  11 (5), 148–149. Mannzmann, A. (Hrsg.). (1983/84). Geschichte der Unterrichtsfächer  (Bd. 1–3). München: Kösel. Reich, K. (2014). Inklusive Didaktik. Bausteine für eine inklusive Schule . Weinheim: Beltz. Riedl, A. & Schelten, A. (2013). Grundbegriffe der Pädagogik und Didaktik beruflicher Bildung.  Stutt gart: Franz Steiner. Schilmöller, R. (1997). Fächerübergreifender Unterricht – Recht und Grenzen einer bildungspoliti schen Forderung. Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 73  (1), 90–115. Schnack, J. & Menzel-Prachner, C. (2008). Schuleigene Curricula für fächerübergreifendes Lernen. Er fahrungen mit der Entwicklung von Curricula für die Profiloberstufe. Pädagogik, 4  (60), 38–41. Seitz, S. (2004), Forschungslücke Inklusive Fachdidaktik – ein Problemaufriss. In I. Schnell & A. San der (Hrsg.), Inklusive Pädagogik  (S. 215–231). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Seitz, S. (2006). Inklusive Didaktik: Die Frage nach dem »Kern der Sache«. Zeitschrift für Inklusion ­ online 01/2006 . Verfügbar unter: http://www.inklusion-online.net/ [05.03.2015]. Shulman, L. (1986). Those who understand: Knowledge growth in teaching. Educational Researcher,   15 (2), 4–14. Störtländer, J.C. (2011). Normativity in general didactics. In K. Zierer (Hrsg.), Jahrbuch für Allgemeine  Didaktik  (S. 145–156). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Stübig, F., Ludwig, P., Bosse, D., Gessner, E. & Lorberg, F. (2006). Bestandsaufnahme zur Praxis fä ­ cherübergreifenden Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe im Bundesland Hessen. Beiträge zur gymnasialen Oberstufe 7.  Verfügbar unter: http://www. pedocs.de/volltexte/2011/3336/pdf/Stue big_etal_Bestandsaufnahme_Praxis_Unterricht_D_A.pdf [05.03.2015]. Tenorth, H.-E. (2001). Kerncurriculum Oberstufe. Mathematik – Deutsch – Englisch . Als Hrsg. im Auf trag der Ständigen Konferenz der Kultusministerkonferenz. Weinheim: Beltz. Terhart, E. (1997).  Kultureller Wandel und Fachunterricht.  In J. Keuffer & M.A. Meyer (Hrsg.). Di­ daktik und kultureller Wandel  (S. 18–32). Weinheim: Deutscher Studien Verlag.  Terhart, E. (2005). Fremde Schwestern – zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und empirischer  Lehr-Lern-Forschung. In P. Stadtfeld (Hrsg.), Allgemeine Didaktik im Wandel (S. 96–114) . Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Terhart, E. (2011). Allgemeine Didaktik – Fachdidaktik – Lehr-Lern-Forschung. In M. Demantows ky & V. Steenblock (Hrsg.), Selbstdeutung und Fremdkonzept. Die Didaktiken der Kulturwissen ­ schaftlichen Fächer im Gespräch  (S. 19–38). Bochum: Projektverlag. Terhart, E. (2013). Fachdidaktik aus der Sicht der Erziehungswissenschaft: Probleme, Bedingungen,  Perspektiven. In E. Terhart (Hrsg.), Erziehungswissenschaft und Lehrerbildung  (S. 148–166).  Münster: Waxmann.  Textor, A., Kullmann H. & Lütje-Klose B. (2014). Eine Inklusion unterstützende Didaktik – Rekon struktionen aus der Perspektive inklusionserfahrener Lehrkräfte. In K. Zierer (Hrsg.), Jahrbuch  für Allgemeine Didaktik  (S. 69–91). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Textor, A. (2015). Einführung in die Inklusionspädagogik . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Thonhauser, J. (Hrsg.). (2008). Aufgaben als Katalysatoren von Lernprozessen: eine zentrale Komponen ­ te organisierten Lehrens und Lernens aus der Sicht von Lernforschung, allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik . Münster: Waxmann. Weinert, F. E. (2001). Leistungsmessung in Schulen . Weinheim: Beltz. Werning, R. (1996). Anmerkungen zu einer Didaktik des gemeinsamen Unterrichts. Zeitschrift für  Heilpädagogik, 11 , 463–469.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer Unterrichtsplanung 1. Einleitung Das zentrale Aufgabenfeld der Lehrperson ist das Unterrichten, also »didaktisch-pädagogisches  und gesellschaftliches Handeln« (Wiater, 2015a, S. 14) im Kontext einer Bildungsinstitution. Die ses Handeln ist theoriegeleitet und hat zum Ziel, bei Schülerinnen und Schülern Lernprozesse auszulösen und zu unterstützen. Unterricht ist jedoch ein sehr komplexes Gefüge, auf das vie le Faktoren, z.B. unterschiedliche Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler, räumli che und zeitliche Rahmenbedingungen oder auch die Haltung und Einstellung der Lehrperson, einwirken. Daher kommt der Unterrichtsplanung eine besondere Bedeutung zu. Mit ihrer Hil fe soll die Komplexität von Unterricht reduziert und das Unterrichtsgeschehen möglichst vor hersagbar gemacht werden. Sie bereitet die Grundlage für einen qualitativ guten Unterricht, im engeren Sinne für einen Unterricht, der sich am Individuum und an Gütemerkmalen (Helmke, 2010; Meyer, 2004) orientiert und zugleich auf das Erreichen von Lernzielen und Bildungsstan dards (vgl. Richter & Stanat, in diesem Band) hinzielt. Die Didaktik fordert hierbei die Berück sichtigung genereller Unterrichtsprinzipien konstitutiver und regulierender Art (Wiater, 2015b, S. 209ff.; Zierer & Wernke, in diesem Band). Die konstitutiven Prinzipien  stellen formale und  allgemein gültige Ansprüche an jede Art von Unterricht. Hierzu zählen die Schüler-, die Sachund die Handlungsorientierung. Die regulierenden Unterrichtsprinzipien  bestimmen hingegen  die methodische Gestaltung des Unterrichts (z.B. die Aktivierung, Motivierung, Differenzierung, Veranschaulichung und Ganzheitlichkeit).  Die zentrale Aufgabe der Unterrichtsplanung ist, das Verhältnis von Lehrund Lernprozessen  in Passung zu bringen. Hierbei gilt es, ganz unterschiedliche Aspekte und Einflüsse auf Unterricht zu beachten, wie sie beispielsweise im Angebots-Nutzungs-Modell (Helmke, 2010) beschrieben werden. Gerade zu Beginn der Berufstätigkeit stellt die Fülle an Faktoren und Zusammenhän gen eine hohe Komplexität dar, deren differenzierte Wahrnehmung und Bewältigung sich zwi schen Expertinnen/Experten und Novizinnen/Novizen deutlich unterscheidet (Bromme, 1992).  Eine ausführ  lic he und schriftliche Unterrichtsplanung ist vor allem für Referendar/innen, Berufs einsteiger/innen und Funktionsstellenbewerber/innen von großer Relevanz, da hier eine hohe Not wendigkeit an theoretischer Validierung und Legitimation besteht (Wiater, 2015b). Darüber hinaus können insbesondere Anfängerinnen und Anfänger damit die eigene Reflexionskompetenz schulen und Kompetenzen entwickeln, die für die weitere Planung und Nachbetrachtung von Unterricht hilfreich sind (Kiper & Mischke, 2009). Die Schriftlichkeit unterstützt die systematische Vorberei tung des Unterrichts anhand eines Planungsschemas, welches zugleich zur Reflexion und Legiti mation der unterrichtlichen Intentionen dienen kann. Dies ist sowohl auf der Makro-, Mesoals auch auf der Mikroebene der Unterrichtsplanung von Bedeutung, denn grundlegend für eine ziel gerichtete und stringente Unterrichtsplanung ist die Beachtung der verschiedenen Ebenen von Un terricht (Becker, 2007, S. 11ff.). So müssen auf der Makroebene allgemeine Kriterien wie die Rah menbedingungen, der Bildungsplan, die Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler oder auch Differenzierungsmaßnahmen und regelmäßige Ergebniskontrollen u.v.m. bedacht werden. Auf der Mesoebene muss sich die Lehrperson über die verschiedenen Unterrichtskonzeptionen wie Gesamtunterricht, fächerübergreifenden Unterricht, offener Unterricht, etc. bewusst sein und wis sen, wie sich die verschiedenen Merkmale der Makroebene hier jeweils ändern. Auf der Ebene der einzelnen Unterrichtsstunde, der Mikroebene, werden die Merkmale der Makround Mesoebene   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer428 um weitere spezifische Merkmale (z.B. bewusster Unterrichtseinstieg, Gliederung der Lehr-Lern prozesse, erkennbarer Schwerpunkt, unterstützender Medieneinsatz, etc.) ergänzt. Zudem lassen  sich die einzelnen Lehr-Lernsituationen hinsichtlich ihrer Handlungsindikatoren analysieren, wo durch auch die Professionalität der Lehrperson beurteilbar wird. Einzelne Unterrichtssequenzen, -stunden und -einheiten sind demnach immer im Zusammenhang der verschiedenen Unterricht sebenen zu sehen, zu analysieren und nicht zuletzt zu planen. Die Merkmale auf der Makroebene müssen somit auch auf der Mikroebene der einzelnen Stunde oder gar einer Unterrichtssequenz in Inhalten, Methoden oder Medien ihre Entsprechung finden. Im Speziellen liegen jeder Unterrichtsplanung von der Lehrperson gewählte Lernkonzep te und didaktische Modelle zugrunde, die mithilfe spezifischer Planungsschemata operationa lisiert werden. Hierbei kann die konkrete Vorgehensweise zur Unterrichtsplanung je nach di daktischem Modell variieren. Es existiert eine Vielzahl an allgemein-didaktischen Modellen, die Lehrund Lernsituationen auf verschiedene Art und Weise betrachten. Die prominentesten sind die bildungstheoretische Didaktik,  die  lehr­lerntheoretische Didaktik,  die kommunikative Didaktik   und die konstruktivistische Didaktik  (vgl. Terhart, in diesem Band). Darüber hinaus existieren  jedoch zahlreiche weitere Modelle. In diesem Beitrag wird auf die beiden erstgenannten Model le sowie auf die erst jüngst entwickelte kompetenzorientierte Unterrichtsplanung  fokussiert. Im  Kontext der bildungstheoretischen Didaktik nach Klafki (1958, 1964) orientiert sich die konkrete Planung von Unterricht am Gehalt der Inhalte im Sinne einer kategorialen Bildung. Der Gehalt wird mittels Didaktischer Analyse identifiziert bzw. geprüft. Im Falle der lehr-lerntheoretischen Didaktik (Heimann et al., 1979; Schulz, 1980) stehen hingegen der Lehr-Lernprozess und dessen Bedingungskontext im Planungsfokus. Der Lehr-Lernprozess wird mittels Strukturanalyse kon struiert. In neueren didaktischen Modellen, die insbesondere die Orientierung an Bildungsstan dards in den Blick nehmen, werden aktuelle Erkenntnisse der Bildungsforschung aufgegriffen (Lersch, 2007; Maier, 2012).  Im Folgenden werden zunächst allgemeingültige Grundsätze der Unterrichtsplanung beschrie ben. Anschließend werden, ausgehend von den oben genannten didaktischen Modellen, die ent sprechenden konkreten Planungsmodelle vorgestellt.  2. Grundsätze der Unterrichtsplanung Nach Peterßen (2006, S. 32ff.) sind die folgenden Grundprinzipien zur Planung von Unterricht konstitutiv. Sie gelten sowohl für inhalts-, lehr-lernprozessals auch kompetenzorientierte Pla nungsmodelle.  (1) Kontinuität: Alle (Lehr-)Entscheidungen müssen Kontinuität  aufweisen. Damit ist ge meint, dass sie in ihrer inhaltlichen und zeitlichen Logik streng aufeinander bezogen sein müs sen. Die zu Beginn des Planungsprozesses getroffene Entscheidung, z.B. zur Makromethodik des Unterrichts (Meyer, 2004; vgl. Zierer & Wernke, in diesem Band), zieht in darauf folgenden Pla nungsstufen eine konsequente Umsetzung der Entscheidung, z.B. auf der Ebene der Mesobzw. Mikromethodik, mit sich, sodass kein logischer Bruch zwischen diesen entsteht. Beispielsweise sind in einem offenen, am Lernenden orientierten Unterrichtssetting vor allem solche Methoden auf der Mikroebene schlüssig begründbar, die die Selbstständigkeit, Selbstverantwortung und Selbstbestimmung der Schülerinnen und Schüler unterstützen. (2) Reversibilität: Die Kontinuität kann in bestimmten Fällen allerdings nicht aufrechterhal ten werden. Unterrichtsplanung muss daher immer reversibel  sein, auch wenn dies die Revision  ganzer Planungsschritte zur Folge hat. Entscheidungen müssen geändert, gegebenenfalls sogar komplett verworfen werden können. Daraus folgt, dass bei jedem Planungsschritt bedacht wer  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung429 den muss, an welcher Stelle Ereignisse oder Gegebenheiten auftreten können, die eine Verände rung der ursprünglichen Entscheidungen zur Folge haben. Im Idealfall können solche Ereignisse  aus den situativ relevanten Bedingungsvariablen – z.B. Kompetenzen der Lehrpersonen und der Lernenden, Verfügbarkeit von Materialien, Soziogramme und Klassenkonstitutionen, usw. – ab geleitet werden und als Alternativen in der Planung Berücksichtigung finden.  (3) Eindeutigkeit: Ein weiteres Grundprinzip der Unterrichtsplanung ist ihre Eindeutigkeit.  Ist z.B. das Lernziel nicht eindeutig formuliert, ist eine passgenaue Auswahl von Inhalten, Medi en und Methoden kaum möglich (Heimann et al., 1979). Die Eindeutigkeit ist somit eine wich tige Voraussetzung für das Prinzip der Reversibilität. Werden Entscheidungen nicht eindeutig formuliert, fehlt auch die Grundlage zur Reflexion. So kann beispielsweise der Erfolg von Unter richt nicht beurteilt werden, wenn die hierfür notwendigen Kriterien im Voraus nicht oder nur unzureichend definiert wurden. (4) Widerspruchsfreiheit: Darüber hinaus müssen die Entscheidungen widerspruchsfrei  erfolgen. Alle didaktischen Entscheidungen haben in sich und im Kontext der Unterrichtsdimensi onen (Ziele, Inhalte, Medien und Methoden) konsistent zu sein. (5) Angemessenheit: Der letzte Grundsatz der Unterrichtsplanung ist die Angemessenheit .  Das betrifft zum einen die Zweckrationalität der Entscheidungen. Alle am Lernziel bzw. den Bil dungsstandards orientierten Planungen sollen passgenaue Maßnahmen beinhalten, die theore tisch fundiert und empirisch überprüft sind. Weiter sollen Planungsaufwand und dessen Nutzen zur Unterrichtsdurchführung in einem angemessenen Verhältnis stehen. 3. Unterrichtsplanung mithilfe didaktischer Modelle Im Folgenden werden Planungshilfen ausgewählter didaktischer Modelle detailliert vorgestellt. Zunächst wird im Rahmen der bildungstheoretischen Didaktik die Didaktische Analyse (Klafki, 1964) und das Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung (Klafki, 1985) vorgestellt. Anschlie ßend werden das Berliner Modell (Heimann, 1962) und das Hamburger Modell (Schulz, 1980) beschrieben, welche eine lehr-lerntheoretische Sicht auf den Unterricht eröffnen. Zum Abschluss werden die Kompetenzorientierung als aktueller Trend in den Fokus genommen und die Pla nungskategorien von Maier (2012) dargelegt. 3.1 Unterrichtsplanung aus bildungstheoretischer Sicht 3.1.1  Didaktische Analyse nach Klafki Die Didaktische Analyse ist das Kernstück der bildungstheoretischen Didaktik von Wolfgang Klafki (1964). Mit ihrer Hilfe kann der Bildungsgehalt von Lerninhalten bestimmt werden. Grundlegend sind hierfür fünf didaktische Grundfragen (Klafki, 1964). Exemplarische Bedeutung: Welchen größeren, allgemeinen Sinn ­ od er Sachzusammenhang repräsentiert der Inhalt? Mit der Frage wird geklärt, ob Inhalt und Struktur repräsentativ für ein ganzes Thema sind.  Ist dies nicht der Fall, eignet sich der gewählte Inhalt nicht zur Veranschaulichung und als re präsentatives Beispiel des allgemeinen Themas.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer430 Gegenwartsbedeutung Welche Bedeutung hat der Inhalt bzw. die an diesem Thema zu gewinnende Erfahrung, Erkennt ­ nis, Fähigkeit oder Fertigkeit im geistigen Leben der Schülerinnen und Schüler und welche Bedeu ­ tung sollte er aus pädagogischer Sicht haben? Anhand der Frage ist zu klären, in welcher Weise der Inhalt in der Alltagsund Erfahrungs welt der Schülerinnen und Schüler von Bedeutung ist und aus Sicht der Lehrenden sein sollte.  Hieraus lassen sich spezifische Haltungen, Einstellungen, Erfahrungen und lebensweltliche Be dingungen identifizieren sowie auf das zugrunde liegende Vorwissen und die Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler schließen (vgl. hierzu auch Peterßen, 2006, S. 48ff.). Zukunftsbedeutung Welche künftige Bedeutung hat das Thema für die Schülerinnen und Schüler? Die Relevanz des Inhalts bezieht sich hier auf spätere Lebensund Lernkontexte der Schü lerinnen und Schüler. Die Zukunftsbedeutung darf allerdings nicht zu eng gefasst werden, da  diese auf eine umfassende Allgemeinbildung zielt und nicht nur einzelne spezifische Felder, z.B. spätere Berufe, intendiert. Struktur des Inhalts Wie ist der Inhalt strukturiert? Die Auseinandersetzung mit dieser Frage soll erst nach Beantwortung der ersten drei  Grundfragen der Didaktischen Analyse stattfinden. Wird dies nicht beachtet, wird die Struk turanalyse zur reinen Sachanalyse und vernachlässigt die Schülerinnen und Schüler und deren  Erfahrungswelt. Die Strukturanalyse gibt Aufschluss über die Vernetzung des Inhalts innerhalb eines Themenbereichs und macht mögliche Verständnisschwierigkeiten auf der Seite der Schüle rinnen und Schüler bewusst.  Unterrichtliche Zugänglichkeit Was ist das Besondere an der Struktur des Inhaltes, damit dieser für die Schülerinnen und Schüler  interessant, fragwürdig, zugänglich, begreiflich, usw. werden kann? Hier wird nach Möglichkeiten der methodischen Umsetzung des Themas gefragt. Es soll  durchdacht werden, welche speziellen Unterstützungssysteme, Anschauungsmaterialien und an dere Lernmedien am besten für die Auseinandersetzung mit dem Thema geeignet sind. Es geht prinzipiell darum, ob und wie die Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzt werden können, sich mit den Inhalten in adäquater Weise auseinandersetzen zu können. 3.1.2  Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung Aufgrund zunehmender Kritik an der Didaktischen Analyse entwickelte Wolfgang Klafki diese zum Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung weiter (Klafki, 1985). Waren die Lehrpläne in den 1950erund 1960er-Jahren noch inhaltsorientiert, fokussierten diese in den 1980er-Jahren die Lernziele. Die Zielentscheidung ist demnach von großer Relevanz im Perspektivenschema. Sie steht vor allen anderen weiteren Entscheidungen zur Unterrichtsplanung, was sich im »Pri mat der Intentionalität« (Klafki, 1978, S. 71) ausdrückt. Das Perspektivenschema kann als ein ge nerelles Planungsinstrument verstanden werden. Neben den Inhaltsfragen, welche aus der Di daktischen Analyse übernommen wurden, ergänzt Klafki weitere Unterrichtsdimensionen wie   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung431 Ziele, Medien und Methoden sowie Kontrollmechanismen zur Überprüfung der Unterrichtspla nung (siehe Abbildung 1).  Im Perspektivenschema werden fünf didaktische Felder für die Unterrichtsplanung defi niert, die alle in einer Wechselwirkung zueinander stehen: (1)  Mithilfe der Bedingungsanalyse werden die konkreten soziokulturell vermittelten Ausgangs bedingungen der Klasse und der Lehrperson sowie die institutionellen Rahmenbedingungen  analysiert. Diese wirken sich auf die fünf Grundfragen der Didaktischen Analyse aus, wel che hier um zwei weitere Fragen ergänzt wurden.  (2)  Nach der Bedingungsanalyse erfolgt die Begründung  der gewählten Zielsetzung. Hierzu  wird die Gegenwarts-, Zukunftsund exemplarische Bedeutung des Ziels geklärt. Im Sinne einer umfassenden Allgemeinbildung kommt der exemplarischen Bedeutung eine Schlüssel funktion zu.  (3)  Im Anschluss wird nach der Struktur  des Themas, also nach dessen Sachlogik und -systema tik gefragt. Hierbei haben die Erweisbarkeit und Überprüfbarkeit des Lernerfolgs eine stär kere Bedeutung und müssen in die konkrete Planung einbezogen werden.  (4)  Der Strukturanalyse schließt sich die Beurteilung der Zugänglichkeit  und der Darstellung   des Themas an. Dabei geht es noch nicht um eine Methodenwahl im engeren Sinn. Stattdes sen wird überprüft, ob das Thema an sich schon Möglichkeiten für einen besonderen Ein stieg oder entsprechende Zugänge für die Schülerinnen und Schüler bietet.  (5)  Der abschließende Planungsschritt wendet sich der Methodenfrage  zu. Die Lehrperson fällt  Entscheidungen über konkrete Möglichkeiten der methodischen Auseinandersetzung mit dem Thema. Wichtig ist, dass die gewählten Arbeitsformen und Lerntechniken abwechs Abbildung 1:  Perspektivenschema zur Unterrichtsplanung Quelle: Klafki, 1985.Unterrichtsplanung 7  (4) Der Strukturanalyse schließt sich die Beurte ilung der Zugänglichkeit  und der Darstellung  des Themas an. Dabei geht es noch nicht um eine Methodenwahl im engeren Sinn. Sta ttdessen wird überprüft, ob das Thema an sich schon  Mög lichke iten für einen besonderen Eins tieg oder entsprechende Zugänge für  die Schüler /innen bietet.   (5) Der abschließende Planungsschritt wendet sich der Methodenfrage  zu. Die Lehrperson fä llt Entscheidungen über konkrete Möglichke iten der methodischen Auseinandersetzung der mit dem Thema. Wich tig ist, da ss die gewäh lten  Arbe itsformen und Lernt echniken abw echslungsreich sind sowie soziale Interaktionen unterstüt zen. Die Lehr-Lernprozesse des Unterrichts werden dam it  explizit nicht als reine Wi ssensverm ittlung verstanden.  Abb. 1: Perspek tivenschema zur Unterrichtsplanung  Quelle: Klafki, 1985  Kritisch anzumerken ist, da ss die ein zelnen Felder sehr unterschiedlich stark  ausdifferenziert sind. So sind vor a llem die Elemente, die der Didak tischen  Analyse entnommen worden, am deta illiertesten beschrieben und ste llen eine Bedi ngungsanalyse: Analyse der sozio kulture llen Ausga ngsbedingungen der Klasse und der  institu tione llen Rahmenbedi ngungen:  (Begründungszusamme nhang)  (thema tische Str ukturierung)  (Bestimmung von  Zugangsund Darstellungsmög lichkeiten)  (methodische  Strukturier ung)  1. Gegenwartsbedeutung 2. Zukunftsbedeutung 3. exemplarische Bedeutung6. Zugänglic hkeit  bzw. Darstellbarkeit4. thema tische Struktur 7. Lehr-Lernprozessstruktur 5. Erweisbarke it  und Überprüf-barkeit   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer432 lungsreich sind sowie soziale Interaktionen unterstützen. Die Lehr-Lernprozesse des Unter richts werden damit explizit nicht als reine Wissensvermittlung verstanden. Kritisch anzumerken ist, dass die einzelnen Felder sehr unterschiedlich stark ausdifferenziert  sind. So sind vor allem die Elemente, die der Didaktischen Analyse entnommen worden, am detailliertesten beschrieben und stellen eine gute Hilfe für die Unterrichtsplanung dar. Andere  Felder wie die Zugänglichkeit/Dar  ste llbarkeit und Methodik erscheinen eher unspezifisch. Der  Lehrperson bleibt hier noch recht viel Interpretationsspielraum. Generell kann das Perspekti venschema als ein handlungsleitendes Planungsmodell verstanden werden, da es eine stringente, an der Situation und den Schülerinnen und Schülern orientierte sowie an sich widerspruchsfreie Unterrichtsplanung ermöglicht. Zu berücksichtigen ist jedoch der bildungstheoretische Hinter grund, um das didaktische Handeln auch rechtfertigen zu können. Aufgrund seiner Komplexi tät und der Vielzahl an zu beachtenden Aspekten ist das Perspektivenschema für die alltägliche Nutzung nicht hinlänglich praktikabel (Matthes, 1992). 3.2 Unterrichtsplanung aus lehr-lerntheoretischer Sicht Im Zentrum der lehr-lerntheoretischen Didaktik steht die Planung der im Unterricht intendier ten Lehr-Lernprozesse (vgl. Terhart, in diesem Band).  3.2.1  Das Berliner Modell Das Berliner Modell wurde an der Pädagogischen Hochschule Berlin zunächst für Ausbildungs zwecke und in Abkehr von der damals verbreiteten Praxis (Didaktische Analyse) und deren the oretischen Grundlagen (Bildungstheoretische Didaktik) konzipiert (Peterßen, 2006, S. 82). Zu dem erfolgte eine Loslösung von einer spezifischen Bildungsauffassung. Dies zeigte sich darin, dass nun alle möglichen Zielsetzungen im Fokus des Lehr-Lernprozesses standen und ein Wan del von einem inhaltsorientierten hin zu einem alle Unterrichtsdimensionen gleichermaßen berücksichtigenden didaktischen Handeln erfolgte. Dem Berliner Modell liegt die Auffassung zugrunde, dass der Unterricht über eine immer gleiche Grundstruktur verfügt, die formale Kon stanz und inhaltliche Variabilität aufweist. Hierdurch ist es möglich, ein entsprechendes Raster zu bilden, welches sowohl zur Konstruktion als auch zur Analyse von Unterricht dienen kann. Dieses wurde aus der Praxis heraus entwickelt und setzt sich aus vier Entscheidungsund zwei Bedingungsfeldern zusammen (s. Abbildung 2; Heimann, 1962).  Zu den Bedingungsfeldern, die im Voraus zu beachten sind, zählen die sozio  kul turellen  (z.B. Werteund Normvorstellungen) und die anthropogenen Voraussetzungen (z.B. entwick lungspsychologisch bedingte Fähigkeiten und Verhaltensweisen) Schülerinnen und Schüler. Die se Bedingungen sind für die zu planende Einheit nicht beeinflussbar. Hierauf aufbauend trifft die Lehrperson Entscheidungen über die Gestaltung des Unterrichts, die anhand der Entscheidungs felder, (Intentionen, Inhalte, Methoden und Medien) im Strukturgefüge repräsentiert sind. Wie im Schaubild zu sehen (Abbildung 2), bestehen zwischen den Bedingungsund Entscheidungs feldern wechselseitige Beziehungen, die in der Planung berücksichtigt werden müssen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung433 In welcher Reihenfolge die Planungsschritte erfolgen, ist in der Strukturplanung festgelegt. Hier bei wird zwischen langund kurzfristiger Planung unterschieden (Schulz, 1965). Die langfristi ge Planung umfasst ganze Unterrichtseinheiten, wogegen die kurzfristige Planung einzelne kon krete Unterrichtsstunden in den Blick nimmt. In der langfristigen Planung wird folgendermaßen  verfahren: a. Ermittlung der anthropogenen Voraussetzungen (Vorwissen, Meinungen der Schülerinnen  und Schüler zur Unterrichtseinheit) b. Erfassung der konkreten soziokulturellen Voraussetzungen c. Identifikation von Intentionen und Lernzielen d. Festlegung der Themenfolge e. Auswahl methodischer Verfahrensweisen und Schwerpunkte f. Auswahl geeigneter Medien Die Planung der konkreten Unterrichtsstunde verläuft analog. Die anthropogenen und soziokul-turellen Voraussetzungen werden für die zu planende Unterrichtsstunde präzisiert und in beson derer Weise berücksichtigt: a. Unmittelbare Voraussetzungen der Stunde b. Intention c. Thema d. Methodische Schwerpunkte e. Bevorzugte Medien f. Beabsichtigte Weiterführung des Unterrichts (Schulz, 1965) Neben der Strukturplanung wird die Verlaufsplanung des Unterrichts konkretisiert. In einer Ta belle werden spaltenweise das erwartete Schülerverhalten , das geplante Lehrerverhalten  und der  didaktische Kommentar  ausgearbeitet. Zusätzlich kann auch die intendierte Zeit der Unterrichts phasen aufgenommen werden. Alternative didaktische Maßnahmen werden notiert und stellen ein wichtiges Element der Verlaufsplanung dar.Unterrichtsplanung  9  Abb. 2: Strukturgefüge d es Unterrichts   Quelle: Heimann, 1962   Zu den Bedingungsfeldern, die im Voraus zu beachten sind, zählen die s oziokulturellen (z.B. Werte und Normvorstellungen) und die anthropogenen Vo raussetzungen (z.B. entwicklungspsychologisch bedingte Fähigkeiten und Verha ltensweisen) der Schüler/innen. Diese Bedingungen sind für die zu planende Einheit nicht beeinflussbar. Hierauf aufbauend trifft die Lehrperson Entsche idungen über die Gestaltung des Unterrichts, die anhand der Entscheidungsfelder, (Inte ntionen, Inhal te, Methoden und Medien) im Strukturgefüge repräsentiert  sind. Wie im Schaubild zu sehen (Abb. 2), bestehen zwischen den Bedi ngungs  und Entscheidungsfeldern wechselseitige Beziehungen, die in der Planung be-rücksichtigt werden müssen.   In welcher Reihenfolge die Planungsschritte erfolgen, ist in der Strukturpl anung festgelegt. Hierbei wird zwischen lang und kurzfristiger Planung unte rschieden (Schulz, 1965). Die langfristige Planung umfasst ganze Unterrichtsei nheiten, wogegen die kurzfristige Planung einzelne konkrete Unterrichtsstunden in den Blick nimmt. In der langfristigen Planung wird folgendermaßen verfah-ren:  a. Ermittlung der anthropogenen Voraussetzungen (Vorwissen, Meinungen der Schüler/innen zur Unterrichtseinheit)  b. Erfassung der konkreten soziokulturellen Voraussetzungen   c. Identifikation von Intentionen und Lernzielen  d. Festlegung der Themenfolge  e. Auswahl methodischer Verfahrensweisen und Schwerpunkte  Soziokulturelle   Voraussetzu ngen Anthropogene   Voraussetzungen   Intentionen   Methoden  Medien  Inhalte   Abbildung 2:  Strukturgefüge des Unterrichts  Quelle: Heimann, 1962.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer434 Anzumerken ist, dass das Berliner Modell im strengen Sinn keine Theorie der Unterrichts planung darstellt. Das Modell gibt eine Hilfestellung, um eine Theorie der beabsichtigten Un ­ terrichtswirklichkeit  zu entwickeln. Hauptanliegen des Berliner Modells ist, die Lehrperson zur  Theoriebildung zu befähigen und durch den permanenten Gebrauch des Strukturund Fakto renrasters die Unterrichtsplanung stärker zu rationalisieren (Peterßen, 2006, S. 89f.). Der Lehr person soll das eigene Handeln bewusst werden, da ihre Entscheidungen die Unterrichtsgestal tung maßgeblich bedingen, sodass eine sorgfältige und überlegte Vorbereitung unabdingbar ist.  Weiterhin werden Handlungsund Entscheidungsmomente aufgezeigt. Die Lehrperson kann so ihr theoretisches didaktisches Handeln an einem dauerhaften Raster orientieren, wodurch dieses wiederholbar, kontrollierbar und gegebenenfalls revidierbar ist, bevor es in die Praxis umgesetzt wird. Auch fordert das Berliner Modell die Lehrperson dazu auf, ihre Entscheidung direkt am Unterricht orientiert zu treffen und alle Einflussfaktoren konsequent zu erfassen und zu berück sichtigen. Es fordert zudem zu einer rigorosen Aufklärung aller möglichen den Unterricht beein trächtigenden Faktoren auf und verweist die Lehrperson auf die reale Situation, anstatt sie im tradierten Denken zu verhaften. Eine weitere Aufgabe des Modells ist die permanente Ideologie kritik. So sollen unkontrollierte und meist unerwünschte Absichten (Ideologien) keinen Einzug in den Unterricht finden. Insgesamt ist festzuhalten, dass das Berliner Modell eine höhere Effizi enz des Unterrichts ermöglicht, indem es (a) alle Faktoren erfasst und (b) bewirkt, dass alle Ent scheidungen untereinander stimmig sowie auf alle Faktoren abgestimmt werden. 3.2.2  Das Hamburger Modell Schulz (1980) entwickelte das Berliner Modell nach seinem Ruf an die Universität Hamburg zum Hamburger Modell weiter, welches als Handlungsmodell  zu verstehen ist. Die Verwendung des  Begriffs »Handlung« impliziert, dass über die Planung des Unterrichts nicht allein die Lehrper son entscheidet, sondern alle am Unterrichtsgeschehen beteiligten Personen; also auch die Schü lerinnen und Schüler. Weiterhin ist das Hamburger Modell vor allem für eine langfristige Pla nung von Unterricht ausgelegt; sein Ziel beschreibt Schulz (1980, S.  23) als die Befähigung der Schülerinnen und Schüler »zu kompetenter, selbstbestimmter, solidarischer Lebensführung«. Im Folgenden werden drei aufeinander aufbauende Planungsebenen beschrieben. (1) Perspektivplanung Die Unterrichtsplanung erfolgt über einen längeren Zeitraum (ein Semester, ein Schuljahr) in Unterrichtseinheiten, wobei die gegebenen Rahmenpläne, die institutionellen und individuellen Unterrichtsbedingungen Berücksichtigung finden müssen. Die Perspektivplanung gibt der Lehr person eine Orientierung und somit eine Art Maßstab für alle weiteren didaktischen Schritte, wobei noch keine verbindlichen Vorgaben über die Inhalte gemacht werden.  (2) Umrissplanung Die Umrissplanung stellt das zentrale Element des Hamburger Modells dar. Sie bezieht sich auf eine inhaltlich und zeitlich abgrenzbare Sinneinheit. Über die planbaren Dimensionen des Un terrichts wird entschieden, indem diese umrissen  werden. Darin erfolgt eine Planung der groben  Struktur der Unterrichtseinheit. Die Planungsentscheidungen sind reversibel und müssen daher für den konkreten Unterricht präzisiert und ggf. revidiert werden. Schulz (1980) gibt hierfür ent sprechende Dimensionen des Unterrichts an:   –Unterrichtsziele (Intentionen und Themen)  –Ausgangslage der Lernenden und Lehrenden  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung435  –Vermittlungsvariablen (die zur Verfügung stehenden Mittel, um das Ziel zu erreichen)  –Erfolgskontrollen (Selbstkontrollen der Lernenden und Lehrenden zur Handlungskorrektur)  –Institutionelle Bedingungen (Gesetze, Verordnungen, Lehrplan, etc.)  –Produktionsund Herrschaftsverhältnisse Wie auch im Berliner Modell stehen im Hamburger Modell die unterrichtlichen Dimensionen  untereinander in wechselseitiger Beziehung.  (3) Prozessplanung Die Prozessplanung stellt die Konkretisierung der Umrissplanung in Bezug auf eine konkrete Unterrichtsstunde dar. Einzelne Unterrichtsschritte werden präzisiert und in eine stimmige Ab folge gebracht. In einem Verlaufsplan werden die  Lehr ­Lernziele , die Lernhilfen und Lernkon­ trollen  sowie die Planungsvariablen  fixiert. Auch in diesem Schritt legt Schulz (1980) Wert auf  die Beschreibung von Handlungsalternativen. Der Unterrichtsplanung nach dem Hamburger Modell liegen Prinzipien zugrunde, die für alle  Planungsebenen gelten. Das Prinzip der Interaktion geht davon aus, dass Unterricht generell als  auch die Unterrichtsplanung durch Interaktion bestimmt werden, dass also die Lehrperson und die Schüler/innen im Handlungsgefüge Unterricht gleichermaßen aktiv sind. Weiterhin gilt das Prinzip der Variabilität , welches besagt, dass im Planungsprozess mögliche Alternativen präven tiv mitbedacht werden müssen und die Lehrperson bereit sein muss, auch Unvorhergesehenes im Unterricht aufzugreifen und zu integrieren. In besonderem Maße ist das Prinzip der Interde ­ pendenz  für die Umrissplanung relevant, da hier alle Einzelentscheidungen untereinander sowie  mit den Bedingungen der Lehr-Lernsituation in Einklang gebracht werden müssen. Durch Vorü berlegungen sollen Widersprüche zwischen den Entscheidungen vermieden werden. Das Prinzip  der Kontrollierbarkeit  schließlich sieht die Festlegung und Auswahl von Kontrollmöglichkeiten  als Planungsaufgabe. So soll der gesamte Lehr-Lernprozess fortlaufend überprüft werden, sodass die getroffenen Entscheidungen gegebenenfalls revidiert und alternative Maßnahmen eingeleitet werden können. Zusammenfassend ist festzuhalten, dass das Hamburger Modell im Vergleich zum Berliner  Modell eine stärkere Schülerorientierung aufweist, da diese in die Planung und Durchführung von Unterricht stets eingebunden werden sollen. Deshalb sind die Ansprüche an die Handlungs kompetenz der Lehrperson auch sehr hoch. Aufgrund der Vielzahl an verschiedenen Kategorien und den fehlenden konkreten Hilfen, wie sie das Berliner Modell bietet, ist das Hamburger Mo dell für die Praxis jedoch nur schwierig zu handhaben, sodass es sich nicht durchsetzen konnte (Peterßen, 2006, S. 96) 4. Kompetenzorientierte Unterrichtsplanung Mit der Einführung von Bildungsstandards (vgl. Richter & Stanat, in diesem Band) rücken zu erreichende Kompetenzen in den Fokus der Unterrichtsplanung. Weinert (2001, S. 24f.) versteht unter Kompetenzen  »die bei Individuen verfügbaren oder von ihnen erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und  Fertigkeiten, bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu können«.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer436 Die Bildungsstandards der KMK (2004) beschreiben verbindliche Kompetenzen, über die die  Schüler/innen am Ende einer bestimmten Phase des schulischen Bildungsgangs1 verfügen sollen.  Eine Herausforderung der Kompetenzorientierung ist demnach, Unterricht vom Output her zu planen. Die Lehrperson muss sich zunächst fragen, über welche Voraussetzungen die Lernenden verfügen müssen und welcher Lernarrangements es bedarf, damit die Schülerinnen und Schüler zu vordefinierten Zeitpunkten im individuellen Bildungsverlauf die entsprechenden Kompeten zen beherrschen (Lersch, 2007, S. 40).  Nach Maier (2012, S. 73ff.) erfordert dies eine Erweiterung der bisherigen lehr-lerntheoretischen  Modelle, wobei das Unterrichten viel mehr als langfristiger Prozess denn als bloße Aneinander reihung verschiedener Themen verstanden werden muss. Dementsprechend formuliert er fünf lehr-lerntheoretische Planungskategorien (vgl. Abbildung 3), die bisherige didaktische Modelle um die fachdidaktische Perspektive und die Kompetenzorientierung ergänzen. Kompetenzori ­ entierte Unterrichtsplanung  erstreckt sich über den gesamten Zeitraum des Kompetenzerwerbs  und lässt sich nicht nur auf einzelne querschnittliche Lern  sta nds erhe bungen reduzieren. Deshalb  wird dem Aspekt der formativen Leistungsdiagnostik besondere Beachtung geschenkt. Zudem findet die Individualität der Lernenden eine stärkere Berücksichtigung, indem neben den indivi duellen Lernvoraussetzungen auch individuelle Lernziele ausformuliert werden.  Entsprechend muss nach Maier (2012, S. 177f.) Unterricht als ein langfristiger Prozess der  Kompetenzentwicklung verstanden werden. Mithilfe der in Abbildung 3 dargestellten Planungs 1 http://www.kmk.org/bildung-schule/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards/dokumente. html (Stand 30.03.2015)Abbildung 3:  Kategorien zur Unterrichtsplanung Quelle: Maier, 2012, S. 177.! PK4: Organisatorische  Aspekte des LehrLernpro zesses  Lernumge bung  Diagnose der  LE  Diagnose der  LV  PK5: Reflexion und  Evalua tion des LehrLernpro zesses  Lernpro zesse  Lehrpro zesse  Lernvoraussetzungen  Lernergebnisse  PK3: Methodische  Dimensionen des LehrLernpro zesses  PK1: Von curricularen  und fachwi ssenschaftl.  Vorgaben und Lernzielen  PK2: Von den Lernvorau ssetz ungen zur  Verlaufsplanung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung437 kategorien soll dieser Aspekt Berücksichtigung finden. Dabei stehen die Planungskategorien,  vergleichbar der Interdependenz der Entscheidungsfelder des Berliner Modells, jedoch nicht in einer zeitlichen Abfolge, sondern dienen eher der Zusammenfassung relevanter Überlegungen in fünf Kategorien. Planungskategorie 1: Klärung der curricularen und fachwissenschaftlichen Vorgaben und Formu ­ lierung der Lernziele Im Zentrum der ersten Planungskategorie muss geklärt werden, über welche Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler zu einem bestimmten Zeitpunkt verfügen sollen. Hierzu werden die fachwissenschaftlichen Grundlagen und die curricularen Vorgaben herangezogen. Die Lehrper son orientiert sich am Bildungsplan und den zugrundeliegenden Standards, sucht nach Querbe zügen zu anderen Lehrplanthemen im gesamten Bildungsverlauf und arbeitet den Bildungsgehalt des Themas in Bezug auf die zu erwerbenden Kompetenzen aus. Davon ausgehend werden Teil ziele für den jeweiligen Planungszeitraum definiert. Planungskategorie 2: Beachten der Lernvoraussetzungen und Schritte des Wissenserwerbs In der zweiten Planungskategorie wird geklärt, wie die Schülerinnen und Schüler die Inhalte  lernen  bzw. die Kompetenzen erwerben. Hierzu müssen zunächst das Vorwissen diagnostiziert  und die Lernvoraussetzungen bestimmt werden. Deren Erfassung erfolgt durch den Einsatz ge eigneter Instrumente, Verfahren und Informationsquellen (z.B. Bildungsstandards). Anschlie ßend wird der Unterricht unter Berücksichtigung der in Planungskategorie 1 definierten Lern ziele, entsprechend der einzelnen Stufen des Wissensbzw. Kompetenzerwerbs strukturiert. Die fachdidaktischen Erkenntnisse über das Lernen im Fachkontext (z.B. Schreibentwicklung; Er werb abstrakter, naturwissenschaftlicher Konzepte) sowie allgemeindidaktische Lehr-Lernmo delle sind dabei unbedingt einzubeziehen.  Planungskategorie 3: Gestaltung des Lehr ­Ler nprozesses  Die methodische Gestaltung des Unterrichts schließt sich der Verlaufsplanung an. Sie sollte im mer in Abhängigkeit von Lernzielen und -voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler erfol gen. Hierzu müssen die in der Planung entworfenen Lehr-Lernschritte zunächst inhaltlich prä zisiert werden. Dies erfolgt durch das Entwerfen konkreter Aufgabenstellungen. Die Auswahl geeigneter Methoden zur Unterstützung des Wissensbzw. Kompetenzerwerbs schließt hieran an. Weiter spielen unter anderem die Sozialform, der Grad der Instruktion sowie geeignete Re präsentationsformen und Medien eine Rolle. Planungskategorie 4: Organisatorische Aspekte des Lehr ­Ler nprozesses Nachdem der Lehr-Lernprozess an sich geplant wurde, müssen die organisatorischen Aspekte betrachtet werden. Die Lehr-Lernsequenzen werden in einer Unterrichtsskizze dargestellt. Be sonders eignet sich hierfür eine tabellarische Form. Diese sollte die zentralen Aspekte der bishe rigen Entscheidungen enthalten. Auf einem Zeitstrahl werden die Lernziele, das Verlaufsschema mit den dazugehörigen Lehr-Lernhandlungen sowie die Aufgabenstellungen inklusive geplanter Methoden dargelegt. Die Unterrichtsskizze ermöglicht der Lehrperson einen schnellen Überblick über den Unterrichtsverlauf und bietet Handlungsalternativen. Weitere wichtige organisatori sche Aspekte, die es zu bedenken gibt, sind nach Maier (2012) Medieneinsatz und -vorbereitung, räumliche Bedingungen, Aspekte des Classroom Managements, Regeln und Rituale sowie Strate gien für den Umgang mit möglichen Konflikten.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Ziegelbauer und Sascha Ziegelbauer438 Planungskategorie 5: Reflexion und Evaluation des Lehr ­Ler nprozesses Planungskategorie 5 stellt im Prinzip eine Qualitätssicherungsmaßnahme dar. Bereits während  einer Unterrichtseinheit wird der Lehr-Lernprozess hinsichtlich seiner Effektivität hinterfragt. Sichtstrukturen (Kunter & Trautwein, 2013, S. 64ff.) und organisatorischen Elemente des Unter richts stehen im Fokus. Diese lassen sich in Teambesprechungen beispielsweise durch Rückmel dungen der Schülerinnen und Schüler oder kollegiale Beobachtungen auswerten. Wichtiger als solche Oberflächenmerkmale des Unterrichts sind aber die Lernfortschritte der Schüler/innen; diese geben Hinweise auf die Passung der geplanten Lehr-Lernprozesse mit Blick auf die Vor aussetzungen auf der Seite der Lernenden. Über lernprozessbegleitende Beobachtungen gewin nen Verfahren der formativen Leistungsdiagnostik an Bedeutung. Entsprechende Erkenntnisse wirken sich unmittelbar auf den weiteren Unterrichtsverlauf und dessen Planung aus. So kann es sein, dass bestimmte Inhalte wiederholt oder einzelne Schülerinnen und Schüler gezielt geför dert werden müssen. 5. Fazit Allen hier vorgestellten Planungsmodellen ist gemein, dass sie der Lehrperson eine Hilfestel lung zur Planung und Nachbetrachtung ihres Unterrichts an die Hand geben. Je nachdem, wie die Modelle theoretisch verankert sind, erfolgt die Unterrichtsplanung aus spezifischen Perspek tiven. Bei Klafki (1958, 1964) steht zunächst der zu unterrichtende Inhalt im Zentrum der Pla nung. Die Schülerinnen und Schüler erfahren allerdings nur ansatzweise Berücksichtigung, in dem nach der gegenwärtigen und zukünftigen Bedeutung des Inhalts für sie, wohlgemerkt aus Lehrersicht, gefragt wird. Auch bleibt die Frage nach der methodischen Gestaltung zunächst of fen. Mithilfe seines Perspektivenschemas integriert Klafki (1985) diese Aspekte stärker in die Unterrichtsplanung. Auch wenn die didaktische Analyse und das Perspektivenschema nicht alle unterrichtsrelevanten Faktoren in vollem Umfang berücksichtigen, eignen sich diese Modelle dazu, die gewählten Inhalte auf ihren Bildungsgehalt hin zu überprüfen. Aus der lehr-lerntheoretischen Sichtweise wird die Unterrichtsplanung konsequent an den  im Unterricht erfolgenden Lehr-Lernprozessen orientiert. Heimann (1962) definiert im Berliner Modell zwei Bedingungsfelder und vier Entscheidungsfelder von Unterricht, welche in einem in terdependenten Zusammenhang stehen. Es erfolgt eine Bedingungsanalyse, die unmittelbaren Einfluss auf unterrichtsrelevante Entscheidungen hat. Im Hamburger Modell geht Schulz (1980) noch einen Schritt weiter, indem er die Sichtweisen und Handlungen der Lernenden stärker ein bindet und deren Partizipation in allen unterrichtsrelevanten Entscheidungen fordert. Außerdem erhält die Langfristigkeit der Unterrichtsplanung eine größere Relevanz. Erst die abgeschlosse ne Planung der kompletten Unterrichtseinheit ermöglicht die Feinplanung einzelner Stunden. Durch die starke Praxisorientierung bietet vor allem das Berliner Modell der Lehrperson eine zugängliche und einfach strukturierte Möglichkeit, Unterricht unter Berücksichtigung der gege benen Bedingungen aufseiten der Lernenden zu planen.  Auch den kompetenzorientierten Planungskategorien von Maier (2012) liegt eine lehrlerntheoretische Sichtweise zugrunde. Diese wird allerdings um den speziellen Fokus auf den kompetenzorientierten Output der Schülerinnen und Schüler in Passung auf zuvor festgeleg te Standards erweitert. Im Wesentlichen stellt dies den Kern der kompetenzorientierten Unter richtsplanung nach Maier dar, wobei zusätzlich fachdidaktische Erkenntnisse zum Wissensund  Kom  petenzerwerb eine hervorzuhebende Berücksichtigung finden. Die formative Leistungs diagnostik ist ein weiteres Element der kompetenzorientierten Unterrichtsplanung, welches in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsplanung439 diesem Modell besonders betont wird. Unterrichtsplanung muss demnach als langfristiger Pro zess gesehen werden, was die kontinuierliche Überprüfung der Wirksamkeit unerlässlich macht. Es lässt sich zusammenfassen, dass alle aufgeführten Modelle in ihren spezifischen Ausrich tungen ihre jeweiligen Stärken aufweisen. Gängige Praxis ist es, die Vorteile verschiedener Mo delle zu kombinieren. Hierbei sollte jedoch der jeweilige theoretische und praktische Kontext  in entsprechenden Maßen berücksichtigt werden, damit die Unterrichtsplanung den Prinzipien der Reversibilität, Kontinuität, Eindeutigkeit, Widerspruchsfreiheit und Angemessenheit genügt. Literatur Becker, G.E. (2007). Unterricht planen. Handlungsorientierte Didaktik. Teil I.  Weinheim: Beltz. Bromme, R. (1992). Der Lehrer als Experte. Zur Psychologie des professionellen Wissens. Bern: Hans  Huber. Heimann, P. (1962). Didaktik als Theorie und Lehre. Die Deutsche Schule, 54,  407–472. Heimann, P., Otto, G. & Schulz, W. (1979). Unterricht. Analyse und Planung . Hannover: Schroedel. Helmke, A. (2010). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts  (3. Aufl.). Seelze-Velber: Kallmeyer. Kiper, H. & Mischke, W. (2009). Unterrichtsplanung . Weinheim: Beltz. Klafki, W. (1958). Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung. Die Deutsche Schule, 50,  450–471. Klafki, W. (1964). Studien zur Bildungstheorie und Didaktik . Weinheim: Beltz. Klafki, W. (1978 ). Von der bildungstheoretischen Didaktik zu einem kritisch-konstruktiven Bildungs begriff – Dialog mit W. Klafki. In W. Born & G. Otto (Hrsg.), Didaktische Trends (S. 49–83).  München: Urban & Schwarzenberg. Klafki, W. (1985). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik . Weinheim: Beltz. Kultusministerkonferenz (2004). Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz. Erläuterungen zur  Konzeption und Entwicklung . Beschluss vom 16.12.2004. Unter: http://www.kmk.org/fileadmin/ Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Bildungsstandards-KonzeptionEnt wicklung.pdf (Zugriff am 25.4.2016) Kunter, M. & Trautwein, U. (2013). Psychologie des Unterrichts . Paderborn: Schöningh. Lersch, R. (2007). Kompetenzfördernd unterrichten. 22 Schritte von Theorie zur Praxis. Pädagogik, 12,  36–43. Maier, U. (2012). Lehr ­Lernprozesse in der Schule. Studium . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Matthes, E. (1992 ). Von der geisteswissenschaftlichen zur kritisch ­kon struktiven Pädagogik und Didak ­ tik. Der Beitrag Wolfgang Klafkis zur Entwicklung der Pädagogik als Wissenschaft. Klinkhardt:  Bad Heilbrunn. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen Scriptor.  Peterßen, W. H. (2006). Handbuch Unterrichtsplanung  (9., aktual. und überarb. Aufl.) (Nachdr.) .  München: Oldenbourg. Schulz, W. (1965). Unterricht – Analyse und Planung. In P. Heimann, G. Otto & W. Schulz (Hrsg.),  Unterricht – Analyse und Planung  (S. 13–47). Hannover: Schroedel. Schulz, W. (1980). Unterrichtsplanung . München: Urban & Schwarzenberg Weinert, F. E. (Hrsg.). (2001). Leistungsmessung in Schulen . Weinheim: Beltz. Wiater, W. (2015a). Unterrichtsplanung. Prüfungswissen – Basiswissen Schulpädagogik . Augsburg: Auer. Wiater, W. (2015b). Unterrichten und Lernen in der Schule. Einführung in die Didaktik. Donauwörth:  Auer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke Unterrichtsmethoden 1. Unterrichtsmethoden: Anything goes? Ein Blick in ältere und neuere Literatur zur Schulpädagogik lässt zweierlei deutlich werden: Ers­ tens spielen Unterrichtsmethoden seit jeher eine zentrale Rolle und werden ausführlich dargelegt  (Niemeyer, 1832; Glöckel, 1996; Arnold et al., 2009). Zweitens  liegt trotz alledem bis heute keine  zufriedenstellende Systematik vor. Diese erscheint aber angesichts zunehmender Entwicklungen  im Hinblick auf die Vielfalt von Unterrichtsmethoden – nicht zuletzt angestoßen durch Innova tionen im Bereich der neuen Medien – notwendiger denn je, um vor allem auch Berufsanfän gerinnen und -anfängern einen Überblick über verschiedene Möglichkeiten der Gestaltung von Unterricht geben zu können. Dieser Eindruck findet im Schulalltag Bestätigung: Unterrichtsmethoden lassen sich in je der Unterrichtsstunde finden und sind allgegenwärtig, ohne aber in allen Kollegien einheitlich bezeichnet, geschweige denn mit derselben Überzeugung eingesetzt zu werden. Obwohl also alle über Unterrichtsmethoden reden und sie tagtäglich einsetzen, kann nicht von einem einheitli chen Verständnis ausgegangen werden. Im Bereich der Unterrichtsmethoden scheint somit die Überzeugung »Anything goes!« weit verbreitet zu sein. Der vorliegende Beitrag greift diesen Status quo des allgemeindidaktischen Diskurses auf  und versucht in einem ersten  Schritt, ein Gefüge zentraler Aspekte von Unterricht zu entfal ten, um darin den Begriff der Unterrichtsmethoden zu verorten und zu bestimmen. Dabei wird auf das didaktische Sechseck (s. Abbildung 1) zurückgegriffen, das die Bereiche der Ziele, der Inhalte, der Methoden, der Medien, des Raumes und der Zeit als zentrale Aspekte der Unter richtsplanung und -analyse nennt. In einem zweiten  Schritt werden wichtige Teilbereiche der  Unterrichtsmethodik vorgestellt. Zu diesem Zweck werden Unterteilungen aufgegriffen, die in den einschlägigen Lehrbüchern wiederzufinden sind. Diese Unterteilungen dienen als Ausgangs punkt einer Systematisierung, die in einem dritten  Schritt weitergeführt werden soll: Mithilfe  eines theoretischen und eines empirischen Zugangs wird der Versuch unternommen, die auf gegriffene Unterteilung zu hierarchisieren und schließlich mit den schon genannten Aspekten der Unterrichtsplanung und -analyse in Verbindung zu bringen. Dieses Vorgehen ist notwendig, um auch die für pädagogisches Denken und Handeln so wichtige Interdependenz von Planungsund Analyseaspekten in das Bewusstsein zu rücken. Insofern lassen sich Fragen der Unterrichts-methodik zwar isoliert von anderen Aspekten des Unterrichts betrachten, aber sie lassen sich nur in der notwendigen Durchdringung verstehen. 2. Unterrichtsmethoden: »Nur« ein in Aspekt der Unterrichtsplanung Unterrichtsmethoden sind ohne Zweifel ein wichtiger Bestandteil von Unterricht – für viele sind sie sogar der Kern des unterrichtlichen Geschehens. Betrachtet man sie aber in ihrer Gänze, so zeigt sich, dass sie nicht isoliert oder gar unabhängig von anderen Aspekten des Unterrichts zu sehen sind. Das didaktische Sechseck (vgl. Abbildung 1) bietet sich an, um Unterrichtsme thoden zu bestimmen und in ein umfassendes unterrichtliches Gefüge einzuordnen. Es enthält sechs Perspektiven, die sich – mehr oder weniger – in allen bestehenden Modellen der Allgemei  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden441 Zeit Inhalte Medien RaumMethodenZiele nen Didaktik wiederfinden. Damit weist das didaktische Sechseck selbst einen allgemeindidak tischen Modellcharakter auf (Zierer, 2010a, 2014a). Mithilfe der Zuspitzung »Wer soll was, von  wem, wann, mit wem, wo, wie, womit und wozu lernen?« von Werner Jank und Hilbert Meyer (2002) lässt es sich erläutern:  –Zielperspektive:  Die Fragen nach dem Wer und dem Wozu  hängen unmittelbar voneinander  ab, denn die Ziele, die sich ein Unterricht setzt, sind immer in Abhängigkeit und in Bezug auf die Schülerschaft zu sehen.   –Inhaltsperspektive:  Da sich Ziele immer auch an konkreten Situationen zeigen und insofern  an Inhalte gekoppelt sind, eröffnet die Frage nach dem Was  eine weitere Perspektive.  –Methodenperspektive:  Unterricht ist aufgrund der Begegnung von Lehrkraft und Schüler schaft im Stoff immer auch ein Vermittlungsund insofern ein Lehr-Lernprozess. Damit wird eine weitere Perspektive angesprochen. Denn es schließen sich die Fragen nach dem  Von­wem , Mit­wem  und Wie  an.  –Medienperspektive:  Da es häufig nicht möglich ist, den zu vermittelnden Stoff direkt und un mittelbar den Schülerinnen und Schülern erfahrbar zu machen, ist die Frage nach dem Wo­ mit bedeutsam. Medien übernehmen in diesem Sinn eine Vermittlerrolle zwischen den Ler nenden und dem Stoff und helfen darüber hinaus, durch didaktische Aufbereitung Lernen zu ermöglichen.  –Raumperspektive:  In der Regel findet Unterricht im Klassenzimmer statt und so scheint es  auf den ersten Blick, als sei die Frage nach dem Wo obsolet. Allerdings ist diesem Schluss zu  widersprechen: Zum einen muss Unterricht nicht immer im Klassenzimmer stattfinden, son dern kann auch auf Gängen, in Turnhallen, in Aulen, auf Pausenhöfen oder in nahezu allen anderen Räumen stattfinden, über deren Aufteilung und Gestaltung man sich Gedanken ma chen muss, wenn Lehrprozesse gelingen sollen. Zum anderen bietet bereits das Klassenzim mer selbst eine Reihe von Raumfragen, die es zu beantworten gilt: Wo lässt sich am besten im Klassenzimmer ein Sitzkreis machen? Wo ist Platz für einen Marktplatz? Wie kann die Präsentation von Gruppenarbeiten aus räumlicher Sicht organisiert werden, ohne dass es zu Störungen im Unterrichtsverlauf kommt? Und so weiter.Abbildung 1:  Das didaktische Sechseck nach Zierer, 2014a.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke442  –Zeitperspektive:  Auch wenn aus unterschiedlichen Gründen der 45-Minuten-Takt nach wie  vor den schulischen Alltag dominiert, so ist damit die Frage nach dem Wann  des Unterrichts  nicht vollends beantwortet: Auch diese 45 Minuten müssen geplant und im Hinblick auf die  Lehrkraft, die Schülerschaft und den Stoff abgestimmt werden. Vor allem Überlegungen zur Artikulation des Unterrichts bieten zahlreiche Hilfestellungen, um die zeitliche Perspektive angemessen einnehmen zu können. Vor dem Hintergrund dieser Skizzierungen lassen sich Unterrichtsmethoden als Verfahren be zeichnen, die helfen können, den Lehr-Lernprozess zu gestalten und die Interaktionen zwischen den Beteiligten zu steuern. Dabei ist zu beachten, dass sie mit den Zielen, den Inhalten, den Me dien, dem Raum und der Zeit in einem Wechselwirkungsverhältnis zueinander stehen. Dies ver suchen die Doppelpfeile in der Abbildung anzudeuten. Unterrichtsmethoden sind somit immer in einem größeren Zusammenhang zu sehen und Teil eines vielfältigen Geflechtes didaktischer Überlegungen. Hierzu einige Beispiele: Die Entscheidung für eine Gruppenarbeit im Bereich der Methoden hat für das Ziel des Un terrichts unmittelbare Konsequenzen, da damit gewisse Wertungen, Haltungen und Einstellun gen verbunden sind: Teamarbeit, Kommunikationsbereitschaft und -fähigkeit sowie Empathie sind hierfür unabdingbar. Zudem nimmt diese Entscheidung auf der Methodenebene Einfluss auf die Überlegungen zu den Unterrichtsmedien, denn diese müssen dann in einer entsprechen den Anzahl vorhanden sein, damit eine Gruppenarbeit möglich ist (z.B. Computer und Bücher). In gleicher Weise bedingt die Vorgabe eines 45-Minuten-Taktes alle anderen didaktischen Fra gen, weil damit nur eine bestimmte Anzahl an Zielen im Unterricht erreicht und eine entspre chende inhaltliche Tiefe vermittelt werden kann. Beide – also Ziele und Inhalte – sind wiederum nicht folgenlos für Methoden-, Medienund Raumfragen. 3. Vielfalt der Methoden – Methoden für die Vielfalt Die Methodenfrage ist in der allgemeindidaktischen Diskussion komplex und unklar. Obwohl zwar weitestgehend Konsens darüber besteht, dass Methoden helfen, Lehr-Lernprozesse zu steu ern und zu optimieren, gibt es bis heute keine überzeugende und allgemein anerkannte Systema tik. Insofern zeigt sich die Methodenlandschaft als ein Sammelsurium an einzelnen Verfahren und Ideen. Dies hat zur Folge, dass nicht nur Berufseinsteiger, sondern auch erfahrene Lehrkräf te nur schwer einen Überblick über den Status quo erhalten können. Nicht zuletzt deswegen hat auch der Begriff des Methodenkoffers Fuß fassen können, in den man hineingreifen kann und mehr oder weniger immer das Richtige erwischt. Folgende Begrifflichkeiten des methodischen Handelns lassen sich in einschlägigen Publikationen finden (z.B. Meyer, 1987; Glöckel, 1996): Verlaufsformen, Unterrichtsformen, Unterrichtsprinzipien, Unterrichtsphasen, Lehrformen,  Inszenierungstechniken, Artikulation, Lerntheorien, Sozialformen, Arbeitsund Aktionsformen, Differenzierungsformen, methodische Großformen, methodischer Gang, Handlungsmuster, Ko operationsformen, Lehr-Lernkonzepte, Lernformen, Unterrichtsgrundsätze, didaktische Prinzi pien, Unterrichtskonzepte u.v.a.m. Es liegt auf der Hand, dass das damit angedeutete Spektrum an Methoden vielfältige Mög lichkeiten der Lehrer-Schüler-Stoff-Interaktion eröffnet – die Vielfalt der Methoden als Metho den für die Vielfalt. Unklar bleibt aber auch, welche der genannten Begrifflichkeiten tatsächlich synonym verwendet werden, inwiefern diese reduzierbar sind, welche von ihnen den Kern dar stellen und in welcher (hierarchischen) Beziehung sie zueinander stehen. Strukturierungsversu che der Unterrichtsmethodik sind in der Literatur rar (Meyer, 2004; Saalfrank & Kiel, 2013), eine   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden443 umfassende Systematisierung, die den Anspruch nach Trennschärfe, Vollständigkeit und Kohä renz (Zierer, 2010b) erfüllt, bleibt die Literatur bisweilen schuldig.  Aus diesem Grund möchten wir im Folgenden einen Systematisierungsversuch vorstellen,  der in einem ersten Schritt eine Sortierung der bisher genannten Begrifflichkeiten in sechs Ober kategorien vorsieht. Diese werden näher erläutert, bevor sie in einem zweiten Schritt aufeinan der bezogen werden. Die Oberkategorien sind: Lehr-Lernkonzepte; Unterrichtsprinzipien; LehrLernformen; Sozialformen; Verlaufsformen sowie Arbeitsund Aktionsformen. 3.1 Lehr-Lernkonzepte Lehr-Lernkonzepte beziehen sich auf die Makroebene des Unterrichts. Insofern fallen darun ter Unterrichtskonzepte, Unterrichtskonzeptionen und methodische Großformen wie z.B. Frei arbeit, Wochenplanarbeit, Lehrgang (Meyer, 2004) sowie problem-, erfahrungsund handlungs orientierter Unterricht (Haag, 2011). Hinter Lehr-Lernkonzepten verbirgt sich eine bestimmte bildungsund lerntheoretische Überzeugung. Eine typische Unterteilung in diesem Kontext ist die Gegenüberstellung von offenen bzw. geschlossenen oder lehrerbzw. schülerzentrierten Kon zepten.  3.2 Unterrichtsprinzipien Ähnlich weitgefasst wie Lehr-Lernkonzepte sind Unterrichtsprinzipien. Sie sind dem Begriff  nach weit in der Geschichte der Pädagogik und Didaktik verwurzelt (Saalfrank & Zierer, 2011); exemplarisch sei an das Unterrichtsprinzip vom Nahen zum Fernen erinnert, das bereits bei Co menius zu finden ist. Daran wird ersichtlich, dass aus Unterrichtsprinzipien nicht nur metho dische Schussfolgerungen zu ziehen sind, sondern häufig auch Implikationen für Ziel-, Inhalts-, Medien-, Raumund Zeitentscheidungen ausgehen. Gemeinhin werden als Unterrichtsprinzipien Grundsätze zur Gestaltung von Lehr-Lernpro zessen definiert, die in allen Schularten, in allen Schulstufen und in allen Fächern Gültigkeit beanspruchen können (Zierer, 2014b). Sie dienen dazu, Lehr-Lernprozesse zu optimieren, und lassen sich unterteilen in fundierende und regulierende Unterrichtsprinzipien. Fundierende Un terrichtsprinzipien bezeichnen Grundsätze, die immer berücksichtigt werden müssen, wenn von Unterricht die Rede ist: Schülergemäßheit, Sachgemäßheit und Zielgemäßheit lassen sich – aus gehend vom didaktischen Dreieck – in diesem Zusammenhang nennen. Davon zu unterschei den sind regulierende Unterrichtsprinzipien, auf die situativ und kontextspezifisch zurückgegrif fen wird. Sie sollten  daher stets berücksichtigt werden, müssen es aber nicht immer. Abbildung 2  gibt einen Überblick. Diese Übersicht ist als nicht vollständig zu betrachten, weil es durchaus möglich und in der  Vergangenheit auch so geschehen ist, dass aufgrund neuer Forschungserkenntnisse regulierende Unterrichtsprinzipien hinzukommen oder auch wegfallen.  Angesichts aktueller Entwicklungen zur Inklusion in unserem Schulsystem und der damit  verbundenen zunehmenden Unterschiedlichkeit der Lernvoraussetzungen wird im Folgenden das Prinzip der Differenzierung exemplarisch aus der Vielzahl an Unterrichtsprinzipien heraus gegriffen und einer näheren Betrachtung unterzogen (vgl. zum Folgenden Zierer, 2014b).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke444 Abbildung 2:  Regulierende Unterrichtsprinzipien nach Zierer, 2014b Unter Differenzierung wird die Organisation von Lerngruppen verstanden. Ziel der Maßnahme  ist es, Schülerinnen und Schüler dem Leistungsstand entsprechend optimal zu fördern. Allge mein wird zwischen einer äußeren und einer inneren Differenzierung unterschieden, wobei die erstgenannte auf die staatlich veranlasste Aufteilung der Schülerschaft auf verschiedene Schular ten fokussiert und die zweitgenannte auf die Maßnahmen im Unterricht abzielt. Es liegt auf der Hand, dass im Rahmen des Schulpraktikums vor allem die innere Differenzierung von Bedeu tung ist, weswegen im Folgenden darauf Bezug genommen wird. Innere Differenzierung  bedeutet infolgedessen die von der Lehrkraft zu verantwortende und  zeitlich befristete Auflösung des Klassenverbandes zugunsten von Lerngruppen mit dem Ziel der optimalen Förderung. Angesichts der angestellten Überlegungen ist Voraussetzung für eine Dif ferenzierung im Unterricht die Erhebung der Lernausgangslage. Hierzu gibt es unterschiedliche Systematiken (Stöger & Gruber, 2011). Unter allen finden sich die folgenden und somit zentra len Aspekte:  –Kognitive Lernvoraussetzungen, zu denen unter anderem Intelligenz, Vorwissen, Lernstrate gien und Metakognition zählen.  –Psychomotorische Lernvoraussetzungen, insbesondere die Feinmotorik der Hand.  –Emotionale Lernvoraussetzungen, die sich in positiv aktivierende (z.B. Freude, Hoffnung), positiv deaktivierende (z.B. Entspannung), negativ aktivierende (z.B. Angst) und negativ de aktivierende (z.B. Langeweile) unterteilen lassen.  –Soziale Lernvoraussetzungen, wie beispielsweise Kommunikationsund Ko  oper ations fähigkeit. Um diese Lernausgangslage berücksichtigen und optimal fördern zu können, stellen sich ver schiedene Fragen an eine innere Differenzierung, die allesamt den Faktoren des Unterrichts zu geordnet werden können, wie sie im didaktischen Sechseck formuliert wurden. Insofern hat eine Auflösung des Klassenverbandes zugunsten von Lerngruppen einen oder mehreren der folgen den Aspekte zu bedenken:  –Ziele und Inhalte:  Aus curriculumtheoretischer Sicht ist für eine Differenzierung in diesem  Bereich eine Eigenschaft von Lehrplänen grundlegend: Das Prinzip des Exemplarischen. Lehrpläne können nicht alle Themen und somit Ziele und Inhalte eines Faches enthalten. Dadurch besteht immer die Möglichkeit, sowohl quantitativ als auch qualitativ (oder aber auch beides kombiniert) mehr anzubieten. Unterschiedlich schwierige Aufgaben, verschiede -Regulierende UnterrichtsprinzipienDifferenzierungMotivierung Strukturierung Veranschaulichung ÜbungAktivierung... ...  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden445 ne Gegenstandsbereiche oder ein Mehr oder Weniger lassen sich in diesem Zusammenhang  als Beispiele anführen.  –Methoden:  Darunter fallen beispielsweise Überlegungen zu den Sozialformen. Insofern ist  zu reflektieren, ob und für wen es günstiger ist, sich den Unterrichtsstoff in Einzel-, Part neroder Gruppenarbeit zu erschließen. Ebenso ließe sich an dieser Stelle darüber nachden ken, ob und für wen es sinnvoller ist, über ein induktives (Schluss vom Besonderen zum All gemeinen) oder ein deduktives Verfahren (Schluss vom Allgemeinen zum Besonderen) das Stundenthema zu bearbeiten.  –Medien:  Der Unterrichtsstoff lässt sich mit unterschiedlichen Medien veranschaulichen: ori ginale Begegnung, Modell, Bild, Video usw. All diese Re  prä sentationsformen haben ihre  Stärken und Schwächen und müssen, sofern sie optimal eingesetzt werden sollen, mit der Lernausgangslage in Verbindung gebracht werden.  –Raum:  Bei diesem Aspekt stellt sich die Frage, wo die Schülerinnen und Schüler ihre Aufga be erledigen sollen. Dies kann am eigenen Platz, an einem Gruppentisch, am Pult, an der Ta fel oder auch im Flur oder in der Aula der Fall sein.  –Zeit:  Schließlich besteht die Möglichkeit, den Schülerinnen und Schülern unterschiedlich viel  Zeit für die Bewältigung ihrer Aufgabe zur Verfügung zu stellen. Generell ist zu betonen, dass die Auflösung des Klassenverbandes zugunsten einer Schülerschaft  nicht das Ziel verfolgen muss, nur homogene Lerngruppen zu bilden, sondern auch heterogene. Dies kann vor allem dann sinnvoll sein, wenn es darum gehen soll, den sogenannten »Zugpferd effekt« positiv zu nutzen und dadurch gleichzeitig den problematischen »Schereneffekt« zu ver meiden: »Zugpferdeffekt« meint, dass Schülerinnen und Schüler, die in einem Teilbereich einen besonderen Förderbedarf haben, von anderen profitieren, die sich genau in diesem Teilbereich schon weiterentwickeln konnten. »Schereneffekt« meint, dass der permanente Versuch, homoge ne Lerngruppen bilden zu wollen, die Unterschiede bezüglich der Leistungsfähigkeit im zu för dernden Teilbereich immer größer werden lässt und dadurch eine Zusammenführung des Klas senverbandes immer schwieriger, wenn nicht sogar unmöglich wird. Infolgedessen zeigt sich, dass   in einer Lerngruppe durchaus verschiedene Ansprüche an Schülerinnen und Schüler mit Blick auf Ziele, Inhalte, Methoden, Medien, Raum und Zeit gerichtet sein können. Abbildung 2 macht darauf aufmerksam, dass regulierende Unterrichtsprinzipien – ähnlich  dem inneren Zusammenhang bei den fundierenden Unterrichtsprinzipien – in einem Wechsel wirkungsverhältnis zueinander stehen, weswegen auch von einem Prinzipienverbund die Rede ist. Und schließlich ist an dieser Stelle erneut darauf hinzuweisen, dass die Wahl eines bestimm ten Unterrichtsprinzips als Teil der Unterrichtsmethoden auch von Entscheidungen auf der   Ziel-, Inhalts-, Medien-, Raumund Zeitebene abhängig ist bzw. darauf Einfluss nimmt – dies wurde bereits im Rahmen der Überlegungen zum didaktischen Sechseck erläutert. Das didakti sche Sechseck muss infolgedessen bei entsprechenden Fragen im Blick behalten werden. 3.3 Lehr-Lernformen Die genannten Lehr-Lernkonzepte finden ihre erste Konkretisierung als Lehr-Lernformen. Diese beschreiben den Weg, der einerseits von der Lehrkraft vorbereitet wird und andererseits von den Lernenden beschritten werden soll, um das Lernziel zu erreichen (Zierer, 2010c; Hattie, 2013). Mit Blick auf das Lehren lassen sich zwei divergente Vorgehensweisen unterscheiden:  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke446  –Induktives Vorgehen: Wissensaneignung wird durch einen logischen Schluss vom Beson deren zum Allgemeinen ermöglicht. Schülerinnen und Schülern werden beispielsweise eine  Reihe von Einzelfällen präsentiert, aus diesen sie eine Regel oder ein Gesetz ableiten müs sen. Eine Lehrkraft könnte z.B. verschiedene Übungen zur Verfügung stellen, in denen die Schülerinnen und Schüler Bewegungsabläufe ausprobieren können. Nach mehrfachem Ver such und Irrtum erreichen sie das Lernziel und kommen dem intendierten Bewegungsablauf näher, den sie am Ende auch in seinen Einzelteilen beschreiben können. Aus Sicht der Ler nenden führt dieses Vorgehen zu Lernformen wie das entdeckende Lernen, das forschende Lernen oder das problembasierte Lernen (Hattie, 2013).  –Deduktives Vorgehen: Wissensaneignung wird durch einen logischen Schluss vom Allge meinen zum Besonderen ermöglicht. Nachdem den Schülerinnen und Schülern zum Bei spiel eine Regel oder ein Gesetz präsentiert worden ist, müssen sie die Regel oder das Gesetz an Einzelfällen überprüfen, sichern und anwenden. Eine Lehrkraft könnte z.B. einen inten dierten Bewegungsablauf demonstrieren und diesen in seinen Einzelteilen erklären. Die Ler nenden müssen dann eine methodische Reihe durchlaufen, die am Lernziel ausgerichtet ist. Typische deduktive Lehr-Lernformen sind der Vortrag, der Lehrgang und das Modelllernen (Hattie, 2013), die auf Seiten der Lernenden vor allem die Fähigkeiten des Zuhörens und Nachmachens erfordern. Die Vorund Nachteile eines induktiven und deduktiven Vorgehens sind ersichtlich: Während ein induktives Vorgehen Kreativität abruft und viel Gestaltungsfreiheit lässt, kann ein dedukti ves Vorgehen aus zeitlicher Sicht ökonomischer und mit Blick auf das Lernziel effektiver sein. 3.4 Sozialformen Begrifflichkeiten wie Kooperationsformen und Differenzierungsformen lassen sich unter dem Begriff der Sozialformen zusammenfassen. Auch sie folgen unmittelbar aus den bereits angestell ten Überlegungen zu den Lehr-Lernformen und regeln die Art und Weise, wie Schülerinnen und Schüler sowie die Lehrkraft miteinander interagieren (Wernke, Anschütz & Meyer, 2014). Dabei geht es primär um die äußerliche Organisation dieser Interaktion und nur sekundär um deren Ausrichtung. Insofern fokussieren sie auf die Mesoebene des Unterrichts. Für gewöhnlich wer den vier Sozialformen unterschieden:  –Einzelarbeit: Die Schülerinnen und Schüler arbeiten für sich alleine.   –Partnerarbeit: Es arbeiten immer zwei Lernende zusammen.  –Gruppenarbeit: Es arbeiten mehr als zwei Schülerinnen und Schüler zusammen.  –Frontalunterricht: Alle Schülerinnen und Schüler arbeiten zusammen mit der Lehrkraft. Angesichts dieser Beschreibungen wird ersichtlich, dass in einer Unterrichtsstunde häufig unter schiedliche Sozialformen zum Einsatz kommen und zudem Mischformen möglich sind: Wäh rend ein Teil der Klasse in Einzelarbeit beschäftigt ist, kann ein anderer Teil der Klasse in Grup pen arbeiten. Auch weist jede Sozialform empirisch nachgewiesene Stärken und Schwächen auf, die im Fall einer konkreten Unterrichtsstunde abgewogen werden müssen. Und schließlich un terscheidet sich die Rolle der Lehrkraft in den Arbeitsphasen – während im Frontalunterricht viel Aktivität von der Lehrkraft gefordert ist, kann, aber muss dies in Einzel-, Partnerund Gruppenarbeit nicht der Fall sein. Insofern lassen sich immer Gründe ins Feld führen, die für die Relevanz einer bestimmten Sozialform sprechen. Somit lässt sich festhalten: Die Empfehlung für einen Methodenmix in Bezug auf die Sozialformen bleibt plausibel und wichtig. Er darf aber   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden447 nicht zum Selbstzweck werden, sondern findet seine Berechtigung immer in den Zielen des Un terrichts. Betrachtet man die Interaktionen zwischen den Beteiligten zusätzlich in Bezug auf deren  Ausrichtung, so lassen sich innerhalb der Sozialformen folgende drei Varianten unterscheiden  (Johnson, Johnson & Anderson, 1978; Hattie, 2013):   –individuell – jeder Lernende lernt für sich alleine  –kompetitiv – eine Konkurrenzsituation ist Ausgangspunkt für Lernprozess  –kooperativ – es wird miteinander an einem Lernziel gearbeitet  Einzelarbeit ist in der Regel individuell kann aber auch kompetitiv sein. Partnerund Gruppen arbeit sind kooperativ, sofern die Zusammenarbeit in einem nächsten Schritt weitergeführt wer den soll. Dies ist der Fall, wenn die Aufteilung des Klassenverbandes nach arbeitsteiligen Ge sichtspunkten erfolgte. Darüber hinaus können Partnerund Gruppenarbeit auch kompetetiv sein, wenn beispielsweise die Einteilung in Teams nach arbeitsgleichen Gesichtspunkten erfolg te und damit die Möglichkeit eines Wettbewerbes eröffnet. Die Forschungen in diesem Kontext (Hattie, 2013) haben gezeigt, dass kooperatives Lernen (d.h. Partnerund Gruppenarbeit) den beiden anderen in einigen Aspekten überlegen ist, weswegen darauf im Folgenden noch näher eingegangen wird. Ein Grundprinzip des kooperativen Lernens ist der Dreischritt Think – Pair – Share: In der  ersten Phase (Think) geht es darum, dass sich Schülerinnen und Schüler in Einzelarbeit ein The ma erarbeiten. In der zweiten Phase (Pair) ist es das Ziel, sich in Partnerarbeit oder in der Klein gruppe auszutauschen, zu besprechen und die Ergebnisse aus der ersten Phase miteinander zu verbinden. In der dritten Phase (Share) besteht schließlich die Aufgabe, das gemeinsame Ergeb nis aus der zweiten Phase in einer größeren Runde, beispielsweise vor der ganzen Klasse, zu prä sentieren und zu besprechen. Der Vorteil eines solchen Vorgehens liegt auf der Hand: Lässt es in der ersten Phase ein individuelles Arbeiten zu, wird in der zweiten Phase eine Vertiefung bzw. eine Beseitigung von Verständnisschwierigkeiten im Austausch mit Gleichaltrigen ermöglicht, bevor es letzten Endes zu einer Gesamtbesprechung im Klassenkontext kommt. Untersuchun gen zeigen, dass die Aktivierung von Lernenden durch diesen kooperativen Dreischritt positiv beeinflusst wird (Brüning & Saum, 2009). Am Beispiel von Schwierigkeiten innerhalb des Lern prozesses wird dieser Vorteil deutlich: Gerät ein Lernender in der Einzelarbeit an seine Gren-zen, so kann diesen in der ersten Austauschphase entgegengewirkt werden. Mitschülerinnen und Mitschüler können in der Kleingruppe helfen, Verständnisfragen zu klären. Erst danach wird im Klassenkontext besprochen, sodass hier allen Schülerinnen und Schüler eine aktive Teilnahme ermöglicht wird. Bekannte Formen des kooperativen Lernen sind zum Beispiel Fishbowl, Grup penpuzzle oder Placemat. 3.5 Verlaufsformen Die Frage, wie eine Unterrichtsstunde aus zeitlicher Sicht (methodisch) gestaltet werden kann, wird für gewöhnlich unter dem Begriff der Artikulation oder der Verlaufsformen besprochen (Anschütz & Wernke, 2014). Es geht folglich um die Phasierung des Unterrichts, um dessen me thodischen Gang und um die zeitliche Strukturierung einzelner Lehr-Lernschritte. In gewisser Weise leitet sich diese Aufgabe aus den Überlegungen zu den Sozialformen und ihrer vielfälti gen Kombinationsmöglichkeiten ab. Vor allem aus der Perspektive der Lernenden sind Verlaufs formen wichtig, entscheidet eine sinnvolle und durchdachte Artikulation des Unterrichts nicht nur über die Lernund Leistungsmotivation, sondern auch und vor allem über den Lernerfolg.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke448 Blickt man in die Fachliteratur, so lassen sich eine Vielzahl an Artikulationsschemata aus findig machen, die jede für sich genommen durchaus überzeugen kann – genauso, wie jede im  Vergleich mit anderen Stärken und Schwächen aufweist. Im Folgenden wird als ein Beispiel ein auf psychologischen Grundannahmen basierendes Artikulationsschema vorgestellt, das zudem einer empirischen Überprüfung unterzogen worden ist: Das AVIVA-Schema (Städeli et al., 2010) orientiert sich am Ablauf eines typischen Lern prozesses. Es besteht aus den fünf Phasen Ankommen und Einstimmen, Vorwissen aktivieren, Informieren, Verarbeiten und Auswerten – dabei sei erwähnt, dass die Anfangsbuchstaben der Phasen dem Schema seinen Namen geben:  –Ankommen und Einstimmen: In dieser Phase soll die Aufmerksamkeit der Schülerin bzw. des Schüler auf den Lerngegenstand gelenkt werden, Lernziele werden bekannt gegeben oder erarbeitet. Ziel dieser Phase ist es eine Einstiegsmotivation zu erzeugen. Dies kann z.B. durch das Aufgreifen der Vorinteressen, durch das Zeigen eines anregenden Bildes oder durch das Herbeiführen eines Widerspruches gelingen.  –Vorwissen aktivieren: In dieser Phase sollen das Vorwissen und die Vorerfahrungen ange sprochen werden. Dies kann z.B. über ein Brainstorming oder Mindmaps geschehen und er möglicht es den Schülerinnen und Schülern, sich dem neuen Sachverhalt auf der Basis von bekanntem Wissen und Können zu öffnen.  –Informieren: In dieser Phase sollen die Einzelheiten zum Lerngegenstand aufgenommen wer den. Dies kann sowohl durch einen Input der Lehrperson als auch zusammenwirkend oder erarbeitend geschehen.  –Verarbeiten: In dieser Phase soll das Gelernte gesichert werden. Insofern sind entsprechen de Übungsformen und Verständnisüberprüfungen wichtig und Nachfragen der Schülerinnen und Schüler zu klären.  –Auswerten: In dieser Phase soll der Lernprozess selbst reflektiert werden und damit meta kognitive und selbstregulative Überlegungen angestellt werden: »Wie ist der Lernprozess aus meiner Sicht verlaufen?«, »Wo habe ich Schwierigkeiten gehabt?«, »Wie konnte ich die  Schwierig  keiten lösen?« und »Was kann ich daraus für zukünftige Lernprozesse mitneh men?«, können Beispielsfragen in diesem Zusammenhang sein. Wie bereits angedeutet wurde, hat jedes der existierenden Artikulationsschemata seine Stär ken und Schwächen. Empirisch gesichert ist, dass es für die Lernleistung der Schülerinnen und Schüler besser ist, eine entsprechende Modellierung mit klarer Strukturierung des Unterrichts ablaufes zu verwenden (vgl. z.B. Hattie, 2014). Welche das im konkreten Fall sein soll, muss von jeder Lehrkraft selbst entschieden werden. Letztlich bleibt zu erwähnen, dass keines der existierenden Artikulationsschemata als  fest gezurrtes Raster verstanden werden darf. Vor diesem Hintergrund ist auf den Begriff des »fruchtbaren Momentes« hinzuweisen, der von Friedrich Copei (1930) stammt. Dieser macht da mit darauf aufmerksam, dass sich nicht alle Bildungsprozesse bis ins kleinste Detail vorhersa gen und somit auch planen lassen. Es kann vorkommen, dass sich das Lernen aufgrund nicht be rücksichtigter oder überraschender Wendungen in eine völlig andere Richtung bewegt, wie man ursprünglich gedacht hat. Dies hat nicht zuletzt für die zeitliche Planung Folgen. Insofern be steht für eine Lehrkraft die Aufgabe und Herausforderung, zeitlich flexibel mit dem Verlauf ei ner Unterrichtsstunde umzugehen und auftuende Verschiebungen zu erkennen und zu nutzen. Für den Aufbau einer Unterrichtsstunde ist diese Flexibilität nicht aus den Augen zu verlieren.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden449 3.6 Arbeitsund Aktionsformen Arbeitsund Aktionsformen beschreiben die Interaktion zwischen Lernenden und Lehrenden  und beziehen sich insbesondere auf deren Handlungen (Wernke, Anschütz & Meyer, 2014). In sofern hängen sie von der bereits angesprochenen Sozialform ab. Prinzipiell lassen sich zwei Ar beitsformen unterscheiden:  –darbietend: Hierzu zählen Phasen im Unterricht, in denen beispielsweise etwas vorgetragen, erklärt, vorgeführt, präsentiert oder gezeigt wird. Diese Aktivitäten werden häufig den Lehr kräften zugeschrieben. Es ist allerdings darauf hinzuweisen, dass auch Schüler in diese Rolle schlüpfen können und dies vor allem in offeneren Lernsituationen machen. Die Ausrichtung der Arbeitsform auf das Darbieten erfordert ein Aufnehmen als Aktionsform, sodass auch von darbietend-aufnehmender Arbeitsund Aktionsform gesprochen wird.  –erarbeitend: Hierzu zählen Phasen im Unterricht, in denen beispielsweise etwas diskutiert, experimentiert, zusammengetragen, gelesen, geschrieben oder gerechnet wird. Die Ausrich tung der Arbeitsform auf das Erarbeiten kann mit Blick auf die Aktionsform in zwei Rich tungen gehen: Es kann erstens in eine Interaktion münden, in der die Lernenden die ihnen aufgegebene Sache bearbeiten – man spricht dann von einer aufgebend-ausführenden Ar beitsund Aktionsform – oder es kann zweitens eine Interaktion münden, in der die Lernen den die ihnen aufgegebene Sache zusammen angehen – hier wird von einer zusammenwir kenden Arbeitsund Aktionsform gesprochen. Die nachstehende Tabelle versucht das Gesagte zu veranschaulichen: Tabelle 1:  Arbeitsund Aktionsformen Arbeitsform Aktionsform darbietend aufnehmend erarbeitend aufgebend ­ausführend zusammenwirkend Quelle: eigene Darstellung. 4. Versuch einer Systematisierung Versucht man das Gesagte zu systematisieren (vgl. Abbildung 3), so stellt die Allgemeine Didak tik den Gesamtrahmen der Überlegungen dar. Von hier aus lassen sich die angesprochenen Me thoden folgender Hierarchisierung zuordnen:  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke450 Abbildung 3:  Systematisierungsversuch Quelle: eigene Darstellung. 5. Ausblick: Wider der Methodenvielfalt um der Vielfalt Willen! Plädoyer  für eine evidenzbasierte Methodenvielfalt Es zählt zu einem der beständigsten Mythen im Kontext der Diskussionen zu Unterrichtsme thoden, dass eine Vielfalt der Methoden ein Garant für erfolgreichen Unterricht ist. So plausibel  dieses Postulat auf den ersten Blick erscheinen mag, so wenig sinnvoll ist es auf den zweiten. In der Praxis führt es nämlich häufig dazu, dass die Methodenfrage und insbesondere ihre mög lichst vielfältige Beantwortung in den Mittelpunkt unterrichtlicher Planungsaktivitäten rückt und dabei ganz vergessen wird, dass der Unterricht ein Ziel verfolgt und Methoden in erster Li nie diesem Zielen dienlich sein sollen. Hattie spricht in diesem Zusammenhang von einer Evi denzbasierung: Der Nutzen und Gewinn einer Methode zeigt sich nicht per se durch ihren Ein-satz, sondern erst, wenn sie hilft, das Unterrichtsziel zu erreichen. Damit zeigt sich auch die enge Verbindung der zentralen Aspekte des Unterrichts, wie sie bereits im didaktischen Sechseck an gesprochen wurden. Eine Methodenvielfalt um der Vielfalt Willen ist also nicht entscheidend. Und dennoch ist  eine Vielfalt wichtig. Denn nicht jede Methode wird für jeden Lernenden passen und nicht jede Methode funktioniert immer. Insofern benötigt die Lehrkraft ein breites Spektrum an Metho den, um je nach Kontext und Situation adäquat auf die Lernenden reagieren zu können (vgl. Zierer, 2014c). Als Beispiel für ein entsprechenden Fundus sei auf das Unterrichtsprinzip der Motivierung verwiesen, für das die empirische Forschung eine Reihe verschiedener Strategien bereitstellt, die z.B. im sogenannten ARZZ-Modell (vgl. Keller, 2010) zusammengefasst sind:offene	vs.	geschlossene	Konzepte,	lehrerzentriert	vs.	schülerzentriert z.B.	Freiarbeit,	Lehrgang,	handlungsorientierter	Unterricht	...LEHR-L ERNFORMEN SOZIALFORMEN VERLAUFSFORMEN ARBEITS -&	 AKTIONSFORMEN induktives	oder	deduktives	Vorgehen z.B.	entdeckendes	Lernen,	problembasiertes	Lernen,	Modelllernen...Einzel-,	Partner-,	Gruppenarbeit	und	Frontalunterricht (individuell,	kompetitiv,	kooperativ)z.B.	Einstieg,	Erarbeitungsphase,	Übung, Ergebnissicherung,	Auswertung	...darbietend	 -aufnehmend,	 erarbeitend	 aufgebend/ausführend	 zusammenwirkendUNTERRICHTSPRINZIPIENLEHR-L ERNKONZEPTE fundierende	(Schüler -,	Sach-und	Zielgemäßheit)	&	regulierende	Unterrichtsprinzipien	 (z.B.	Motivierung,	Strukturierung,	Aktivierung,	Elementarisierung,	Differenzierung...)  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsmethoden451 Abbildung 4:  Das ARZZ-Modell in Anlehnung an Keller, 2010.  Jede dieser Dimensionen verdeutlicht die Tragweite und Bedeutung von Methodenentscheidun gen und auch ihre Einbindung in alle anderen didaktischen Fragen des Unterrichts.  Literatur Anschütz, A. & Wernke, S. (2014). Artikulation. In K. Zierer (Hrsg.), Leitfaden Schulpraktikum (S. 77– 82). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Arnold, K.-H., Sandfuchs, U. & Wiechmann, J. (Hrsg.). (2009). Handbuch Unterricht  (2., aktual. Aufl.).  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Brüning, L. & Saum, T. (2009). Erfolgreich unterrichten durch Kooperatives Lernen – Strategien zur  Schüleraktivierung . Essen: Neue Deutsche Schule Verlagsgesellschaft. Copei, F. (1930). Der fruchtbare Moment im Bildungsprozess . Heidelberg: Quelle & Meyer. Glöckel, H. (1996). Vom Unterricht.  Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt. Haag, L. (2011). Problemorientierung, Handlungsorientierung, Erfahrungsorientierung. In E. Kiel &  K. Zierer (Hrsg.), Basiswissen Unterrichtsgestaltung Bd. 2: Unterrichtsgestaltung als Gegenstand  der Praxis (S. 31–48). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Hattie, J. (2013). Lernen sichtbar machen . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Hattie, J. (2014). Lernen sichtbar machen für Lehrpersonen . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Jank, W. & Meyer, H. (2002). Didaktische Modelle. Berlin: Cornelsen Scriptor. Johnson, D. W., Johnson, R. T. & Anderson, D. (1978). Student cooperative, competitive, and individu alistic attitudes, and attitudes toward schooling. Journal of Psychology, 100 , 183–199. Keller, J. (2010). Motivational Design for Learning and Performance. The ARCS Model Approach.  Springer: London. Meyer, H. (1987). Unterrichts ­Met hoden I: Theorieband . Berlin: Cornelsen Scriptor. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht.  Berlin: Cornelsen Scriptor. •Neugier	wecken •Konflikt	herstellen •widersprüchlich	sein •Paradoxes •konkret	sein •anschaulich	sein •überraschen •für	Abwechslung	sorgen •Methodenvielfalt •Humor	einsetzen •Problem	stellen •Rätsel/Quiz •nachfragen •entdecken	lassen •Teilnahme/Aktivierung •die	Lernenden	 einbinden •eigene	Erwartungen	 formulieren	lassen			 •... •Bedürfnissen	gerecht	werden •Interessen	 berücksichtigen •derzeitigen	Wert	 aufzeigen •zukünftiger	Nutzen •Alltagsbezug •Vertrautheit	 •Analogien	ziehen •am	Vorwissen	 anknüpfen •Erfahrungen	berücksichtigen •Individualisieren •einleuchtende	Lernziele •Wahlmöglichkeiten •Vorbild	geben													 •... Strategien	zur	Motivierung Aufmerksamkeit  Relevanz  Zuversicht •neu	Erlerntes	in	die	Anwendung	bringen •Erfolgserlebnisse	 gewähren •Erfolge	sichtbar	machen •Konsequenzen	erfahrbar	 machen •negative	Einflüsse	 vermeiden •Feedback	geben •positive	Entwicklungen	 bestärken •Erwartungen	artikulieren	und	realisierbar	machen •unerwartete	 Auszeichnungen	 gewähren •belohnen,	loben									 •... Zufriedenheit •positive	Erfolgserwartungen •transparente	Leistungs erwartungen	 •klare	Ziele/Erfolgskriterien •Stärken	hervorheben •den	Lernenden	etwas	 zutrauen •Eigenschaften/	Attribute •Selbstvertrauen •nach	Schwierigkeiten	 strukturieren •unterschiedliche	 Leistungsniveaus	 berücksichtigen •Wahlmöglichkeiten •Erwartungen •Selbstkontrolle •Lernvoraussetzungen	 berücksichtigen														 •...  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klaus Zierer und Stephan Wernke452 Niemeyer, A. H. (1832). Grundsätze der Erziehung und des Unterrichts.  Reutlingen: Ensslin. Saalfrank, W.-T. & Kiel, E. (2013). Wieviele Unterrichtsmethoden gibt es? Vierteljahresschrift für wis ­ senschaftliche Pädagogik, 89  (4), 585–606. Saalfrank, W.-T. & Zierer, K. (2011). Unterrichtsgestaltung in der griechischen und römischen Anti ke. In E. Kiel & K. Zierer (Hrsg.), Basiswissen Unterrichtsgestaltung Bd. 1: Geschichte der Unter ­ richtsgestaltung (S. 13–27) . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Städeli, C., Grassi, A., Rhiner, K. & Obrist, W. (2010). Kompetenzorientiert Unterrichten . Da s AV I VA ­ Modell . Bern: hep Verlag. Stöger, H. & Gruber, H. (2011). Lernvoraussetzungen von Schülern . In E. Kiel & K. Zierer (Hrsg.),  Basiswissen Unterrichtsgestaltung. Bd. 2: Unterrichtsgestaltung als Gegenstand der Wissenschaft    (S. 265–283). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Wernke, S., Anschütz, A. & Meyer, H. (2014). Grundformen des methodischen Handelns. In K. Zierer  (Hrsg.), Leitfaden Schulpraktikum (S. 63–68). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Zierer, K. (2010a). Alles prüfen! Das Beste behalten! Zur Eklektik in Lehrbüchern der Didaktik und des  Instructional Design. Baltmannsweiler: Verlag Hohengehren. Zierer, K. (2010b). Pädagogik als System – Kritisch-konstruktive Überlegungen zum Systemdenken in  der Pädagogik. Zeitschrift für Pädagogik , 3, 402–413. Zierer, K. (2010c).  Das Prinzip des Exemplarischen: zu Unrecht vergessen? Pädagogische  Rundschau   64 (1), 61–71. Zierer, K. (2014a). Unterricht. In K. Zierer (Hrsg.), Leitfaden Schulpraktikum (S. 26–33). Baltmanns weiler: Schneider Hohengehren.  Zierer, K. (2014b). Unterrichtsprinzipien. In K. Zierer (Hrsg.), Leitfaden Schulpraktikum (S.  58–62).  Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Zierer, K. (2014c). Hattie für gestresste Lehrer . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop Offener Unterricht 1. Einleitung Ausgangspunkt für offenen Unterricht ist die Wahrnehmung der Beziehung des einzelnen Her anwachsenden zu seiner konkreten Umwelt. Insofern ist er keine Unterrichtsmethode oder Or ganisationsform, sondern realisiert sich in einer »pädagogische[n] Haltung, deren methodische  Umsetzung insbesondere aus der Ermöglichung entdeckenden Lernens besteht, wobei entde ckendes Lernen nicht nur Aktivität, konkrete Operationen, learning by doing o.Ä., sondern ins besondere das Erarbeiten und Bearbeiten spezifischer eigener Fragen und die eigene Beantwor tung eigener Fragen meint« (Göhlich, 1997, S. 38). 2. Begriffliche Klärung Abhandlungen über offenen Unterricht sind gekennzeichnet durch eine zuweilen willkürlich an mutende Erörterung sämtlichen Unterrichts im Sinne von »geöffnet«. Nicht unproblematisch ist außerdem eine unkritische Gleichsetzung von ›offen‹ und ›gut‹, verbunden mit einer generellen Ablehnung frontaler Unterrichtsformen. Vor dem Hintergrund der reformpädagogischen Über lieferung und der von Jürgens (1997) benannten bildungstheoretischen Implikationen ist daher auf Bohl und Kucharz (2013) zu verweisen, die eine Differenzierung zwischen Öffnung und offe nem Unterricht vorschlagen:  –»Der Begriff ›offener Unterricht‹ sollte denjenigen Konzepten vorbehalten bleiben, die eine Mitbestimmung der Schülerinnen und Schüler in inhaltlicher und/oder politisch-partizipati ver Hinsicht ermöglichen. Dieses Verständnis korrespondiert mit dem Begriff ›Selbstbestim mung‹ (vgl. dazu Häcker, 2007, S. 11–81; Bohl, 2010; Bannach, 2002).  –Eine Beteiligung in organisatorischer und methodischer Hinsicht stellt eine Öffnung, jedoch keinen offenen Unterricht dar. Dieses Verständnis korrespondiert mit Begriffen wie Selbstor ganisation oder Selbstregulierung (Bohl & Kucharz, 2013, S. 19)«. Zwischen diesen beiden Ausprägungen werden in vielfältigen didaktischen und/oder lernpsycho logischen Konzepten Merkmale geöffneten Unterrichts in differenzierter Form berücksichtigt. Von Brügelmann (2005) werden diese Konzepte zur Öffnung von Unterricht nach drei theoreti schen Argumentationssträngen systematisiert, die er zugleich als eine hierarchische Stufung mit zunehmender Selbstständigkeit und Selbstbestimmung auf Schülerseite und wachsenden Anfor derungen auf der Seite der Lehrenden betrachtet: a. lernpsychologisch und didaktisch : im Vordergrund steht die Angemessenheit von Aufgaben,  bezogen auf den Entwicklungsstand der Lernenden; b. erkenntnistheoretisch und entwicklungspsychologisch : Grundlage der Unterrichtsgestaltung ist  eine konstruktivistische Perspektive auf Lernen; c. bildungstheoretisch und politisch : Ziel und Bedingung schulischen Lernens ist die Entfaltung  der Selbstbestimmung beim Individuum (ebd.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop454 Zur theoretischen Begründung offenen Unterrichts können verschiedene didaktische und lern psychologische Theorien herangezogen werden. Reformpädagogische Gedanken wurden von der  bildungstheoretischen Didaktik aufgenommen, deren Theorie das mündige Individuum wie auch Chancengleichheit anstrebt. Aktuelle Ansätze (u.a. die adaptive, die kompetenzorientierte oder die dialogische Didaktik) intendieren unterschiedliche Öffnungsgrade, die sie in die Nähe zum offenen Unterricht bringen. Sowohl das lernpsychologische Konzept mit seiner Intention der Op timierung von Lernprozessen in intelligent gestalteten Lernumgebungen (Reinmann & Mandl, 2006) als auch die konstruktivistische Didaktik (Reich, 2012) stellen Schülerinnen und Schüler als aktiv Lernende in den Mittelpunkt und entwickeln hierfür geeignete Methoden und Lern strategien (Bohl & Kucharz, 2013). Im Rahmen einer Unterrichtsplanung kommt es immer wieder zu Zeitverläufen stärker oder  geringer ausgeprägter Öffnung, darüber hinaus können Unterschiede in der Offenheit der Ar beit zwischen Lernenden existieren (z.B. durch unterschiedliche Aufgabenstellungen bzw. Wahl freiheiten). Auf der inhaltlichen Ebene kennzeichnen die selbstbestimmte Entscheidung für ein Thema oder eine anspruchsvolle Materialausstattung, aus der die Lernenden wählen können, das Maß der jeweiligen Offenheit. Der reformpädagogische und bildungstheoretische Anspruch an Offenheit ist nicht gleichzusetzen mit den Prinzipien Differenzierung oder Individualisierung. Vielmehr verbindet sich hiermit ein herausgehobenes Maß an Gelegenheiten zur Selbstund Mitbestimmung. Gruehn differenziert im Anschluss an Einsiedler (1981) sowie Giaconia und Hedges (1982) einzelne Ansätze nach ihrem Grad an Offenheit in unterschiedliche unterrichtli che Gestaltungsbereiche,  »der Offenheit der (1) architektonischen Gegebenheiten, (2) Lernmethoden, (3) Organisati onsform, (4) Lernmaterialien, (5) Lernzeit, (6) Lernziele und -inhalte sowie (7) der Imple mentierung alternativer Bewertungskriterien bzw. -maßstäbe« (Gruehn, 2000, S. 47).  Diese Auflistung verweist auf die Grunddimensionen didaktisch-methodischen Handelns in den allgemeindidaktischen Modellen von Klafki, Heimann und Klingberg, die Meyer (2010, S. 177) in seinem Didaktischen Sechseck zusammengefasst hat: 1. Die Zielstruktur (die Wozu-Frage des Unterrichts), 2. die Inhaltsstruktur (die Was-Frage), 3. die Zeitoder Prozessstruktur (die In-welcher-Reihenfolge-Frage), 4. die Methodenoder Handlungsstruktur (die Wieund Womit-Frage), 5. die Sozialund Beziehungsstruktur (die Wer-mit-Wem-Frage) und schließlich 6. die Raumstruktur des Unterrichts (die Wo-Frage). 3. Öffnung von Unterricht – Offener Unterricht Peschel (2003) kritisiert die einseitige Fixierung offenen Unterrichts auf einige methodische Konzepte, die er selbst als nicht zielführend für dessen Realisierung betrachtet. Vielmehr unter scheidet er zwischen den Dimensionen organisatorischer (Bestimmung der Rahmenbedingun gen) und methodischer Öffnung (Bestimmung des Lernstoffes aufseiten der Lernenden) von Un terricht einerseits sowie inhaltlicher Offenheit (Bestimmung der Lernstoffs im Rahmen offener Lehrplanvorgaben), sozialer Offenheit (Bestimmung von Entscheidungen bzgl. Klassenführung, Unterrichtsplanung, konkreten Unterrichtsablaufs u.a.m., Bestimmung des sozialen Miteinan ders im Kontext der Rahmenbedingungen) und persönlicher Offenheit (Beziehung Lehrende/ Lernenden sowie Lernende/Ler  nend en) andererseits. Offener Unterricht zeichnet sich Peschel   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Offener Unterricht455 zufolge dadurch aus, dass methodisch-organisatorische Entscheidungen vollständig freigestellt  werden, inhaltliche Arrangements durch einen offenen Rahmenplan eingeschränkt und sozia le Absprachen bedingt zugelassen werden (Peschel, 2003, S. 77). Auch aus der erziehungsund bildungstheoretischen Perspektive der Mündigkeitsentwicklung stellt sich die Aufgabe, gegebene Unterrichtsformen dem komplementären Ziel der (funktionellen und produktiven) Selbststän digkeit entsprechend zu optimieren. Für eine Entwicklung vom geöffneten zum offenen Unter richt  »bedarf es der Ausgestaltung von didaktischen Konzepten als ko-konstruktive Arrange ments, die sich in der Bandbreite von der Selbstorganisation bis zur Mitund Selbstbestim mung entwickeln. Öffnung bzw. Offenheit von Unterricht ist Ausdruck von Partizipation  und Aktivität. Beide sind sowohl starke Motivationsals auch Unterstützungsfaktoren und bieten damit sehr gute Voraussetzungen für einen dauerhaft bildungswirksamen Unter richt« (Jürgens, 2014, S. 10). 4. Forschungserkenntnis se zum offenen Unterricht Auch, wenn die derzeitige Forschungslage interessante Befunde vorweisen kann, ist Bohl und  Kucharz (2013) in ihrer Ansicht zuzustimmen, dass eine endgültige Klärung zur Wirksamkeit des offenen Unterrichts aktuell nicht möglich ist. Bedingt durch erhebliche Unterschiede in der Konzeption sowie den Begrifflichkeiten, aber auch aufgrund der enormen Komplexität der Ab läufe ist eine Untersuchung offenen Unterrichts bislang nur näherungsweise realisierbar, denn  die vorliegenden Forschungsarbeiten differieren erheblich in ihrer Ausgestaltung und Theorie fundierung. Zur Beurteilung der Unterrichtsentwicklung erweisen sich grund  leg ende For schungsergebnisse zur Qualität im Bildungswesen ebenso zielführend wie Erkenntnisse zur Ef fektivität von Schule, Lehrpersonen bzw. Unterricht, da sie zur Analyse und Beseitigung von Problemen des offenen Unterrichts beitragen können. Wichtige Impulse hierzu stammen aus Veröffentlichungen zum guten Unterricht (Meyer, 2004; Helmke, 2006; Lipowsky, 2007), deren Geltung allerdings teilweise eingeschränkt ist, z.B. aufgrund des Ausprägungsgrads eines Merk mals oder seiner Fachspezifität. Bohl und Kucharz fassen die mit dem offenen Unterricht korres pondierenden Erkenntnisse folgendermaßen zusammen:  –»Fachleistungen scheinen durch direkte Instruktion eher begünstigt als durch offenen Unter richt. Die Forschungslage ist jedoch uneinheitlich und insbesondere mit Blick auf Mikropro zesse noch nicht ausreichend stabil.  –Überfachliche und nicht kognitive Ziele (z.B. Interesse, Selbstbestimmungsempfinden) kön nen mit offenem Unterricht besser erreicht werden – aber dies ist nicht zwangsläufig so.  –Offener Unterricht scheint in organisatorischer Hinsicht sehr strukturiert zu sein (z.B. Zeit struktur).  –Die Einstellung von Lehrkräften beeinflusst das Selbstbestimmungsempfinden der Lernenden – unabhängig vom tatsächlich gewährten Freiraum. Der Zusammenhang von Lehrerüber zeugungen und Schülerleistungen ist uneinheitlich.  –Leistungsschwächere bzw. konzentrationsschwächere bzw. ungewissheitsorientierte Schüle rinnen und Schüler können ein hohes Maß an Offenheit weniger gezielt nutzen – sie benö tigen mehr Unterstützung (z.B. bei der Auswahl der Aufgaben) –, können dann jedoch das Angebot ähnlich intensiv nutzen wie leistungsstärkere Lernenden.  –Qualitative Studien liefern Hinweise auf die Problematik der ›Pensen  erfü llung‹ (Huf, 2006),  d.h. des Primats der Organisation vor der inhaltlich fundierten Auseinandersetzung. Darin   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop456 könnte eine Erklärung für das vergleichsweise ungünstige Abschneiden bei Fachleistungen  liegen.« (Bohl & Kucharz, 2013, S. 82) Lipowsky (2006) verweist in seinem Überblick über Erkenntnisse zu den Zusammenhängen zwi schen Lehrerkompetenzen, Lehrerhandeln und dem Lernen der Heranwachsenden auf die Wich tigkeit von Lehrerkompetenzen und Unterrichtshandeln. Darüber hinaus betont er nicht nur die erhebliche Relevanz effektiver Klassenführung, sondern verweist zugleich auf den Stellenwert der Handlungen, mit denen Lehrpersonen eine vertiefte inhaltliche Auseinandersetzung unterstüt zen können. Die Ergebnisse der DESI-Studie (Klieme et al., 2006) verdeutlichen eine Verbreitung offener Unterrichtsformen (Freiarbeit, Projektlernen, Wochenplan und Stationenlernen/Lernzir kel), allerdings mit eher geringer Häufigkeit. Schulartbezogen werden offene Unterrichtsformen vor allem an Hauptschulen eingesetzt, gefolgt von den Integrierten Gesamtschulen. Hinsichtlich der Fächer zeigt sich eine Bevorzugung des Faches Deutsch (Ausnahme ist das Gymnasium, an dem Freiarbeit v.a. in Englisch stattfindet). Unter den eingesetzten Unterrichtsformen dominiert die Freiarbeit, an die sich die Wochenplanarbeit, das Projektund schließlich das Stationenler nen anschließt. Wie in anderen Untersuchungen auch, fehlt in der DESI-Studie eine Klärung der Häufigkeit des Einsatzes offener Unterrichtsformen. Schließlich ist noch auf die – an einer ein-zelnen Schule durchgeführte – Studie von Peschel (2003) zu verweisen, die in dem von ihm ge wählten Ansatz die Möglichkeit eines positiven Effekts auf Fachleistungen nahelegt. Nach Bohl und Kucharz (2013, S. 68) wird offener Unterricht an Sekundarschulen zwar mittlerweile durch geführt, »allerdings zumeist begrenzt auf eine deutlich umrissene und mit Blick auf die Gesamt stundezahl eher geringe Stundenzahl pro Woche«. 5. Erziehungsund bildungstheoretische Aspekte Offener Unterricht kann als ein Unterrichtsprinzip angesehen werden, das eine bestimmte Hal tung der Lehrerinnen und Lehrer voraussetzt. Als pädagogisch-anthropologische Grundhaltung wird Offenheit aber nach wie vor unterschätzt. Eine »personenbezogene Offenheit« zeigt sich Haedayet (1995, S. 320) zufolge insbesondere gegenüber Schülerinnen und Schülern (Wahrneh mung sowie Berücksichtigung ihrer Lebensbedingungen bzw. Interessen), Kolleginnen und Kol legen (insbesondere denjenigen, die einen anderen Unterrichtsstil bevorzugen) sowie sich selbst (hinsichtlich der Reflexion des eigenen Berufshandelns) und ist eng an Toleranz gebunden. Auf diesem pädagogisch-anthropologischen Fundament ruhen letztlich drei Ebenen offenen Unter richts, die  –organisatorische Ebene : die Öffnung der Schule erfolgt nach außen (z.B. zum Stadtteil, zu den  Eltern); individuelle (Bewegungs-)Pausen dienen dem Biorhythmus und Bewegungsdrang der Heranwachsenden; der Klassenraum entwickelt sich durch zahlreiche Lernangebote (Materi alien) und besondere Lernzonen zu einem Lernund Lebensraum, der alle Sinne berücksich tigt.  –inhaltliche Ebene : die unterrichtliche Öffnung für Schülerinteressen und Lerninhalte aus der  unmittelbaren Erfahrungswelt der Heranwachsenden.  –methodische Ebene : die Anwendung von offenen Lernformen (ebd). Auch nach Jürgens stellt offener Unterricht ein Modell »für eine von Grund auf veränderte Wahrnehmung des Beziehungsgefüges zwischen Schülern und Lehrern [dar, J.S.] und basiert so mit auf einem veränderten Rollenverhalten« (2014, S. 7). Dies bedingt einerseits ein gewandeltes Lehrerund Schülerbild, zugleich trägt offener Unterricht seinerseits zu einer Veränderung die  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Offener Unterricht457 ser Bilder bei. Soll einer Erziehung zu Emanzipation und Selbstständigkeit entsprochen werden,  ist ein Verständnis von Lernen als ko-konstruktivem Prozess zwischen Lehrenden und Lernen den erforderlich. In der Hervorhebung eigener Fragen der Lernenden sowie eines entdeckenden Lernens verdeutlicht sich die pädagogische Verbindung von Subjektzentrierung und Wissen schaftsorientierung (Göhlich, 1997). Dabei kommt die Auseinandersetzung mit offenem Unter richt nicht ohne die Klärung des eigenen Schülerbilds der Lehrperson aus. Das Zugeständnis von Freiräumen beim Lernen und Arbeiten hängt auch mit der Frage zusammen, ob die Heranwach senden als Kinder und Jugendliche wahrgenommen werden, die sich vorwiegend bereitwillig auf Aufgabenstellungen einlassen, oder ob diese als »Arbeitsverweigerer« klassifiziert werden, die nur unter Druck und Kontrolle bereit sind, Arbeitsaufträge zu erfüllen. Darüber hinaus ist zu klären, wie damit umgegangen wird/werden kann, wenn die Heranwachsenden der Lehrperson schließlich mit dem angestrebten mündigen Selbstverständnis begegnen (Jürgens, 2014, S. 10). Zum Leitkonzept des offenen Unterrichts gehört die bildungstheoretische Idee von Emanzi­ pation und Mündigkeit . Diese Zielsetzung ist Bestandteil der Erziehungsund Bildungsaufträge  aller Bundesländer und nach Jürgens (ebd.) unmittelbar an das zugrundeliegende Unterrichts modell gekoppelt. Allein die Gelegenheit von Freiheit und die Chance von Gestaltungsräumen ermöglicht das Auswählen und (Selbst-)Bestimmen. Allerdings verbinden sich mit diesen Frei heitsgraden auch Verantwortungen für die Heranwachsenden, denn diesen werden Wahlmög lichkeiten offeriert und sie entscheiden somit, wie sie handeln wollen bzw. ob sie die disponiblen Alternativen ablehnen. Der pädagogische Auftrag der kontinuierlichen Selbstständigkeitsent wicklung als Ausdruck von Mündigkeitskompetenz darf nicht auf instrumentelles Methoden lernen bzw. auf das »Lernen des Lernens« reduziert bzw. von Lernenden als systematische Ein führung in geeignete Methoden des »Selbstmanagements der eigenen Lerntätigkeit« betrachtet werden (ebd.). Die bestmögliche Annäherung an verordnete, fremdbestimmte Aufgabenstellun gen mag für zahlreiche Arbeitsverläufe strategisch zielführend sein. Sie berücksichtigt Selbst ständigkeit als Mündigkeitsaspekt im schulischen Erziehungsund Bildungsauftrag jedoch nur vordergründig (Rülcker, 1990). Reflektierte Mündigkeit entwickelt sich an Problemstellungen, die von Heranwachsenden selbstverantwortlich und selbstbestimmt bewältigt werden. Dies berück sichtigend sollte schulisches Lernen in problemorientierten Unterrichtsarrangements stattfinden. Aus aktueller wissenschaftlicher Perspektive ist menschliches Lernen ein eigenaktiver, konstruk tiver, selbstgesteuerter, sozialer, emotionaler und situativer Prozess (Mandl, 2010;  Nig gli, 2000).  Zwar gibt es auch rezeptives, passives Lernen, aber die Erkenntnisse sprechen dafür, dass  »der Mensch eher aktiv als passiv und eher erfinderisch als rezeptiv lernt (vgl. LeFrançois  2006). Konsequenterweise bedeutet dies, traditionelle unterrichtliche Vermittlungsformen und Lernmodi durch weiterentwickelte Lehrund Lernarrangements zu ergänzen bzw. zu substituieren. Unter dieser Perspektive sollte es das pädagogisch-didaktische Ziel sein, Un terrichtsangebote zu ermöglichen, die vielfältige Anforderungen und Zumutungen eigenak tiven Lernens und Handelns beinhalten.« (Jürgens, 2014, S. 8) 6. Unterrichtliche Implikationen Die Qualität offenen Unterrichts entfaltet sich vor dem Hintergrund von Didaktik und unter richtlichen Mikroprozessen (Bohl & Kucharz, 2013). Dabei verwirklicht sich dieser schwer punktmäßig in den didaktischen Makroformen Arbeitsplankonzept, Stationenlernen (Werkstatt unterricht), Freiarbeit und Projektlernen. Allerdings sind die Übergänge zwischen den Formen  fließend, zugleich bestehen Verbindungen zu anderen offenen Unterrichtsformen (z.B. situier  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop458 ter oder moderierter Unterricht) bzw. zum Gesamtunterricht (Jürgens, 2006). Auch wenn die  Vorschläge und Theoriekonzepte zum offenen Unterricht aus vielfältigen Gesellschaftszusam menhängen, unterschiedlichen Gegenstandsfeldern und variantenreichen Wissenschaftsschulen hervorgegangen sind, verbindet alle trotz zahlreicher Differenzen die gemeinsame Betonung des Aktivitätsparadigmas bzw. von Schüleraktivität (ebd.). In seinen Aussagen zur Reform des Un terrichts verweist Weinert (1997) darauf, dass Lernen nicht nur passiv, rezeptiv und ergebnisori entiert, sondern auch aktiv, konstruktiv sowie prozessorientiert erfolgen sollte, indem Lernende sich »mit den Lerninhalten und mit den Lernsituationen aktiv auseinandersetzen und ihr eige nes Wissen konstruktiv aufbauen« (ebd., S. 14). Eine passive, eher rezeptive Rolle von Schülerin nen und Schülern birgt die Gefahr der Reduktion von Eigeninitiative und Selbstverantwortung  (Rein  mann & Mandl, 2006). Darüber hinaus mangelt es dem in geschlossenen Lernarrange ments erworbenen Wissen, das fremdgesteuert bearbeitet und sachlogisch gegliedert wurde, an Überschneidungen mit den vielschichtigen, unstrukturierten alltäglichen Ansprüchen und Er kenntnissen (Resnick, 1987). Folglich verfügen Heranwachsende vor allem über »träges« Schul wissen, das sie nur ungenügend auf Alltagssituationen anwenden können (Renkl, 1996). In Re aktion auf diese gegenstandsorientierten Lernarrangements wurden konstruktivistisch geprägte Forschungsansätze und Theorierichtungen entwickelt, die eine offene Gestaltung von Lernumge bungen im sozialen Kontext eines situiertes Lernens ermöglichen (Standop & Jürgens, 2015). Ge meinsame Perspektiven der verschiedenen theoretischen Ansätze bestehen u.a. in der These, dass gesellschaftliches Wissen von Individuen durch soziale Austauschprozesse gemeinsam entwickelt und diskutiert wird. Da konkretes Denken und Handeln eines Individuums stets kontextgebun den ist, erfolgt Lernen situiert. Im Zusammenhang mit den inhaltlichen und sozialen Erfah rungen der Lernsituation wird Wissen aktiv und individuell konstruiert (Reinmann & Mandl, 2006). Wissen ist somit nicht mehr eine äußerliche Sache, die von der Lehrperson an die Ler nenden weitergegeben wird. Lernen, verstanden als aktives, selbsttätiges Tun in einem konkre ten Handlungszusammenhang, ist auf situierte Lernarrangements angewiesen, die den Lernen den eigentätige Konstruktionsleistungen und kontextgebundenes Lernen ermöglichen. In diesen eignen sich die Heranwachsenden selbstorganisiert neue Kenntnisse und Fertigkeiten an, um an schließend darüber flexibel verfügen zu können und zugleich Problemlösefähigkeiten sowie wei tere kognitive Strategien zu erwerben. Im Unterricht setzen sich die Schülerinnen und Schüler in einer je geeigneten Weise mit den Lernaufgaben aktiv auseinander und werden dabei durch die Lehrpersonen unterstützt und motiviert.  Dabei sind auch offene Unterrichtssituationen auf klar strukturierte, inhaltsorientierte Lern arrangements angewiesen. Die Berücksichtigung dieser Vorgabe ist grundsätzlich für alle Ler nenden wichtig, zugleich weisen begründete Erkenntnisse darauf hin, dass leistungsschwäche re Heranwachsende in besonderem Maße darauf angewiesen sind (Weinert, 1997). Nach Mandl (2010) realisiert sich unterrichtliche Instruktion der Lehrperson in der Anregung, Unterstützung sowie Beratung bzw. der Unterweisung, Präsentation und Erklärung im Kontext eines situativen Wechsels zwischen Agieren und Reagieren. Deutlich wird, dass im offenen Unterricht die Lehr funktion hochbedeutsam bleibt. Ebenso führt die Betonung der Subjektrolle des Lernenden im Rahmen des Aktivitätsparadigmas nicht zugleich zu einer Abwertung der Persönlichkeit bzw. personalen Kompetenzen der Lehrenden. Vielmehr zeigt sich die Bedeutung des lerntheoreti schen und organisatorischen Zusammenspiels von Instruktion und Selbstregulation im offenen, durch ein mündigkeits-, lernund personenzentriertes Verständnis gekennzeichneten Unter richt (vgl. Abbildung 1). Steht die aktive und aufgabenbezogene Lernzeit im Mittelpunkt pädago gisch-didaktischer Einflussnahme, erhöht dies die Effektivität des Unterrichts. In der Diskussion   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Offener Unterricht459 und in Fragen der Definition von offenem Unterricht wurde der »persönliche Reformprozess«1  der Lehrerinnen und Lehrer lange zu wenig beachtet. Hierdurch blieb ungeklärt, wie im offenen  Unterricht Prozesse der Personenzentrierung auf die Lehrenden produktiv gestaltet sein kön nen. Sowohl die lerntheoretisch unbestrittene Wirksamkeit von Instruktion und Konstrukti on als auch die Verantwortungswahrnehmung sind aber auf eine persönliche Zielorientierung z.B. durch effektive Klassenführung angewiesen (Haag & Streber, 2012). Wenn selbstreguliertes Lernen sich u.a. in der Fähigkeit verdeutlicht, »sich selbständig Lernziele zu setzen, dem Inhalt und Ziel angemessene Techniken und Strategien auszuwählen und sie auch einzusetzen« (Ar telt, Demmrich & Baumert, 2001, S. 271), ist in Konsequenz die Lehrperson gehalten, nach und nach die alleinige Verantwortung für die Unterrichtplanung zurückzunehmen und den Lernen den zunehmend Freiheiten für die Mitund Selbstgestaltung des Unterrichts zu gewähren. Das Zugeständnis von Freiheit impliziert die Transparenz von Machtbedingungen sowie die persön liche Beeinflussung von Machtzuweisung und -ausübung. Der Lehrende gibt also im offenen Un terricht seine »monopolisierte Machtposition auf und ›demokratisiert‹, soweit dies der administ rativ-institutionelle Rahmen der Schule zulässt, die Interaktionsund Kommunikationsstruktur zwischen sich und den Schülern« (Jürgens, 2006, S. 282). Die Realisierung von Unterricht wird entsprechend gemeinsam verantwortet.  Abbildung 1:  Offener Unterricht: Zusammenhang der Kernmerkmale Quelle: Jürgens, 2014, S. 10. Die Freiheiten der Lehrenden zur Ausgestaltung von Lernarrangements bergen ein Risiko theo retischer Beliebigkeit und praktischer Ineffektivität. Zugleich kann eine defizitäre oder unvoll ständige Unterweisung und Hilfestellung bei den Lernenden Unverständnis oder Überförde rung nach sich ziehen (Gräsel & Mandl, 1993; Leutner, 1992), was vor allem Heranwachsende mit ungünstigen Lernvoraussetzungen betrifft. Die Berücksichtigung der Kernmerkmale der bil dungstheoretischen, lerntheoretischen und interaktionstheoretischen Dimension ermöglicht eine zumindest zweiseitige Perspektivenwahl und einen theoretischen Rückbezug (vgl. Abbildung  1 Dieser Prozess zeichnet sich aus durch die Frage, wie die Lehrenden ihre eigene Rolle und ihr  Lehrerselbstbild als Konstrukteur und Instrukteur von Lernhandlungen im Kontext einer veränder ten Wahrnehmung der Lernenden definieren und ausgestalten. Bildungstheoretische Dimension Interaktionstheoretische DimensionLerntheoretische DimensionMündigkeitspostulat Aktivit ätsparadigma BeziehungskulturFunktionelle Selbstst ändigkeit Produktive Selbstst ändigkeit Instruktionales Lernen konstruktives Lernen Anleiten Erklären Beraten Strukturieren Anregen Unterst ützen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop460 1) bei der Ausgestaltung von didaktischen Konzepten als ko-konstruktive Arrangements (Jür gens, 2014, 10). Den Lehrenden wird darüber hinaus deutlich, in welchem kontextuellen Rahmen  (Mündigkeitspostulat, Aktivitätsparadigma oder Beziehungskultur) sich ihr unterrichtliches Vor gehen bewegt. Zusammenfassend werden folgende Merkmale (in Anlehnung an die Ausführun gen von Reinmann und Mandl 2006 zum situierten Lernen) für offenen Unterricht als grundle gend erachtet:  –Als aktiver Prozess findet effektives Lernen nur bei aktiver Beteiligung der Schülerinnen und Schüler statt, sofern diese zum Lernen motiviert sind und für den Arbeitsauftrag ein (we nigstens situatives) Interesse entwickeln.  –Beim selbstgesteuerten Lernen sind die Heranwachsenden für Steuerungsund Kontrollpro zesse selbst verantwortlich, die in Abhängigkeit von der Situation unterschiedlich stark wirk sam sind.  –Als konstruktiver Vorgang ist Lernen auf vorliegende Kenntnisse und Fähigkeiten angewie sen, was einen ausreichenden Erfahrungsund Kenntnishintergrund sowie eigene Konstruk tionsleistungen erforderlich macht (De Corte, 2003).  –Lernen wird nachhaltig durch leistungsbezogene und soziale Emotionen beeinflusst, die zu gleich für die Lernmotivation bedeutsam sind.  –Stets in Interaktionen ablaufend, ist Lernen durch soziale Komponenten beeinflusst. Lernen de sind grundsätzlich soziokultureller Beeinflussung ausgesetzt. 7. Konzeptionelle Dimensionen Der Prozess der Öffnung von Unterricht findet im Allgemeinen keinen endgültigen Abschluss, die Umstellung von »traditionellem« zu offenem Unterricht bedarf einer umsichtigen Vorberei tung sowie großer Geduld. Für die schrittweise Entwicklung hin zu offenem Unterricht schlagen Bohl und Kucharz (2013) folgendes Stufenschema vor: »1. Stufe: organisatorische Öffnung (Inwieweit können die Schüler/innen ihre Rahmenbedingun gen selbst bestimmen?) 2. Stufe: methodische Öffnung (Inwieweit kann die Schülerin/der Schüler ihrem/seinem eige nen Lernweg folgen?) 3. Stufe: methodische und inhaltliche Öffnung (Inwieweit kann die Schülerin/der Schüler darü ber hinaus über ihre/seine Lerninhalte bestimmen?) 4. Stufe: politisch-partizipative Öffnung (Inwieweit können die Schüler/innen in der Klasse Un terrichtsablauf und -regeln mitbestimmen?) 5. Stufe: Öffnung der Schule (Inwieweit öffnet sich die Schule nach außen zur Umwelt und lässt  die Außenwelt herein?)« (ebd., S. 85). Die Entwicklung offenen Unterrichts korreliert positiv mit der Entwicklung der jeweiligen Schu le bzw. mit einem Teamkonzept (z.B. Jahrgangsoder Stufenteam). Zentrale Aspekte einer Ge samtkonzeption offenen Unterrichts sind (1.) eine planvolle Struktur, orientiert an (2.) der Intention möglichst hoher Selbstbestimmung. Notwendig hierfür sind angemessene Organisati onsstrukturen, die den Lernenden Ruhe und Kontinuität in ihrem Arbeitsprozess ermöglichen, korrespondierend mit einer kurz-, mittelund langfristigen Planung, z.B. fixiert im Schulprofil oder -programm (ebd.). Bohl und Kucharz (2013) haben Anregungen zur Entwicklung offenen Unterrichts, bezogen auf Mikroprozesse und die Beachtung didaktischer Implikationen zusam mengetragen. Unter Einbezug von Erkenntnissen empirischer Unterrichtsforschung ergeben sich folgende wesentlichen Aspekte:  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Offener Unterricht461  –Klärung der Lernvoraussetzungen und des Vorwissens:  Insbesondere im differenzierenden  Unterricht erweist sich Vorwissen als maßgeblich für erfolgreiches Lernen.  –Klassenführung:  Intensives, fachliches Arbeiten sowie das Erreichen von Tiefenstrukturen  bedarf aktiver Lernzeit, die auf effiziente Klassenführung angewiesen ist (s.o.).  –Lernumgebung: Neben einer reformpädagogisch geprägten Betonung der Raumgestaltung  spricht der Begriff Lernumgebung lernpsychologische und didaktische Aspekte im Hinblick auf Instruktion und Aufgaben an. Offener Unterricht bietet Lernenden ein nachvollziehba res, logisch strukturiertes Arrangement inhaltlicher Anforderungen, schülerorientierter Ziel setzungen, kognitiv aktivierender Aufgabenund Materialien sowie Angebote zur gemeinsa men Gestaltung.  –Aufgabenkultur:  Für einen produktiven Lernprozess ist die Gestaltung anspruchsvoller, ko gnitiv anregender Aufgaben unerlässlich.  –Lernberatung:  Die selbstständige Aufgabenbearbeitung der Lernenden öffnet Gelegenheits fenster für planvolle, prozessbezogene Beratungsgespräche auf der Grundlage konzeptionel ler Klärung.  –Schüler helfen Schülern:  Sofern ein strukturiertes Helfersystem implementiert ist, bietet die ses den Heranwachsenden die Gelegenheit gegenseitiger Unterstützung, die sowohl für die Helfenden als auch für die Hilfe Empfangenden förderlich sein kann.  –Lernhilfen:  Diese bieten Hinweise für Zwischenschritte, mit denen auch lernschwächere  Schülerinnen und Schüler komplexere Aufgaben lösen können.  –Leistungsbewertung: Es existieren zahlreiche Optionen einer auf offenen Unterricht und dif ferenzierte Lernsettings abgestimmten Leistungsbewertung, z.B. die Bewertung von Prozes sen, Produkten und Präsentationen im offenen Unterricht oder der differenzierte Einsatz tra ditioneller Bewertungsformen (ebd., S. 140). 8. Abschlussüberlegungen Offener Unterricht ist im Wesentlichen geprägt durch drei Leitideen: Neben dem erziehungsund bildungsnormativen Ideal des selbstbestimmten, humanen, (für sich selbst wie für die Ge sellschaft) verantwortlichen Individuums wirkt das Leitbild des selbstgesteuerten, eigenaktiven, entdeckend-problemlösenden Menschen, gefolgt vom freiheitlichen Zielbild  des reflektiert selbst bestimmten Individuums, das bereit und fähig ist, die gewachsenen Freiheiten in der Realität umzusetzen. Offenheit kann zunächst und maßgeblich als persönliche Haltung verstanden werden, die  auf die eigene Persönlichkeitsbildung und -struktur Einfluss nimmt. Relevant ist diese Wahr nehmung mit Blick auf die Achtung der Menschenrechte und die Überwindung einer (Selbst-)Entfremdung von eigenen Lern-, Handlungsund Wirksamkeitsbedürfnissen. Für die Wiederge winnung bzw. die Entwicklung individueller Menschlichkeit im schulischen Kontext sind diese Momente von erheblicher Bedeutung. Literatur Artelt, C. , Demmrich, A. & Baumert, J. (2001). Selbstreguliertes Lernen. In Deutsches PISA-Konsor tium (Hrsg.), PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen  Vergleich  (S. 271 –298). Opladen: Leske + Budrich. Bannach , M. (2002 ). Selbstbestimmtes Lernen . Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jutta Standop462 Bohl , Th. ( 2010 ). Forschung für den Unterricht: Zwischen selbstbestimmtem Lernen und ClassroomManagement. In Th. Bohl, K. Kannsteiner-Schänzlin, M. Kleinknecht, B. Kohler & A. Nold  (Hrsg.), Selbstbestimmung und Classroom ­Man agement – Empirische Befunde und Entwicklungs ­ strategien zum guten Unterricht  (S. 15–30). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bohl, Th.  & Kucharz D. (2013). Offener Unterricht heute. Konzeptionelle und didaktische Weiterent ­ wicklung . Weinheim u.a. Beltz. Brügelmann , H. (2005 ). Schule verstehen und gestalten . Regensburg: Libelle De Corte, E. (2003). Designing learning environments that foster the productive use of acquired  knowledge and skills. In E. De Corte, L. Verschaffel, N. Entwistle & J. van Merrienboer (Hrsg.), Powerful learning environments. Unravelling basic components and dimensions (S. 21–33 ). Ams terdam: Pergamon,. Einsiedler, W. (1981). Lehrmethoden . München: Urban & Schwarzenberg. Giaconia, R. & Hedges, L.V. (1982). Identifying Features of Effective open Education. Review of Educa ­ tional Research , 52 (4), 579 –602. Göhlich, M. (1997). Offener Unterricht. Geschichte und Konzeption. In M. Göhlich (Hrsg.), Offener  Unterricht , Community Education , Alternativschulpädagogik , Reggiopädagogik . Die neuen Re ­ formpädagogiken  (S. 26 –38). Weinheim u.a.: Beltz. Gräsel, C. & Mandl, H. (1993). Förderung des Erwerbs diagnostischer Strategien in fallbasierten Lernumgebungen. Unterrichtswissenschaft,  21, 355 –369. Gruehn, S. (2000). Unterricht und schulisches Lernen. Schüler als Quellen der Unter  richtsbeschreibung .  Münster: Waxmann. Haag, L. & Streber, D. (2012). Klassenführung: Erfolgreich unterrichten mit Classroom ­Man agement .  Weinheim u.a.: Beltz. Häcker , T. ( 2007 ). Portfolio – Ein Entwicklungsinstrument für selbstbestimmtes Lernen.  Baltmannswei ler: Schneider Hohengehren Haedayet, W.-F. (1995). Offener Unterricht – pädagogischer Mythos oder unterrichts  praktische Ant wort auf eine veränderte soziale Wirklichkeit? Pädagogik und Schulalltag , 50, 314–323. Helmke, A. (2006). Was wissen wir über guten Unterricht? Pädagogik , 58 (2), 42–45. Huf, C. (2006 ). Didaktische Arrangements aus der Perspektive von Schulanfängerinnen. Eine ethnogra ­ phische Feldstudie über Alltagspraktiken, Deutungsmuster und Handlungsperspektiven von Schü ­ lerInnen der Bielefelder Laborschule . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Jürgens, E. (1997). Offener Unterricht im Spiegel empirischer Forschung. Pädagogische Rundschau,  51,  677–697. Jürgens, E. (2006). Offener Unterricht. In K.  Arnold, U . Sandfuchs  & J. Wiechmann (Hrsg.),  Hand ­ buch Unterricht  (S. 280 –283). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Jürgens, E. (2014). Offener Unterricht in der Sekundarstufe I. Didaktik, Methodik, Modelle. Schulma ­ gazin , 5–10,  7–14. Klieme , E., Eichler, W., Helmke, A., Lehmann, R.N., Nold, G., Rolff, H.-G., Schröder, K., Thomé, G. &  Willenberg, H.  (2006). Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch. Zentrale Be ­ funde der Studie Deutsch ­Eng lisch ­Schü lerleistungen ­Int ernational (DESI) . Frank  furt a.M.: DIPF. LeFrançois, G.R. (2006). Psychologie des Lernens.  Heidelberg u.a.: Springer. Leutner, D. (1992). Adaptive Lehrsysteme: Instruktionspsychologische Grundlagen und experimentelle  Analysen . Weinheim u.a.: Beltz PVU. Lipowsky, F. (2006). Auf den Lehrer kommt es an. Empirische Evidenzen für Zusam  menhänge zwi schen Lehrerkompetenzen, Lehrerhandeln und dem Lernen der Schüler. Zeitschrift für Pädago ­ gik, 51. Beiheft, 47 –70. Lipowsky, F. (2007). Was wissen wir über guten Unterricht? In S. Becker , A. Feindt, H. Meyer, M.  Rothland, L. Ständel & E. Terhart (Hrsg.), Guter Unterricht  (S. 26 –30). Seelze: Friedrich. Mandl, H. (2010). Lernumgebungen problemorientiert gestalten. In E. Jürgens  & J. Standop (Hrsg.),  Was ist »guter« Unterricht?  (S. 19 –38). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Meyer, H. (2004). Was ist guter Unterricht?  Berlin u.a.: Cornelsen Scriptor. Meyer, H. (2010). Leitfaden Unterrichtsvorbereitung  (5. Aufl.). Berlin u.a.: Cornelsen Scriptor. Niggli, A. (2000). Lernarrangements erfolgreich planen.  Aarau: Sauerländer. Peschel, F. (2003). Offener Unterricht in der Evaluation , Teil 1. Baltmannsweiler: Schneider Hohengeh ren. Reich, K. (2012). Konstruktivistische Didaktik . Weinheim u.a.: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Offener Unterricht463 Reinmann, G. & Mandl, H. (2006). Unterrichten und Lernumgebungen gestalten. In A. Krapp  & B.  Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie  (5., vollst . überarb . Aufl ., S. 613 –658) . Weinheim  u.a.: Beltz. Renkl , A. (1996 ). Träges Wissen: Wenn Erlerntes nicht genutzt wird. Psychologische Rundschau, 47  (2),  78–92. Resnick , L.B. (1987). Learning in school and out. Educational Researcher, 16  (9), 13–20 Rülcker, T. (1990). Selbstständigkeit als pädagogisches Zielkonzept. In U. Preuss-Lausitz , T. Rülcker &  H. Zeiher (Hrsg.), Selbstständigkeit für Kinder – die große Freiheit?  Weinheim u.a.: Beltz. Standop, J.  & Jürgens, E. (2015). Unterricht planen, gestalten und evaluieren . Bad Heilbrunn: Klink hardt , UTB. Weinert, F.E. (1997). Lernkultur im Wandel. In E. Beck , T. Guldimann & M. Zutavern (Hrsg.), Lern ­ kultur im Wandel (S. 11 –30) St. Gallen : UvK.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Gräsel, Silke Hertel, Carsten Rohlfs und Michael Fingerle Adaptive Lernumgebungen 1. Einführung Der gegenwärtige bildungspolitische und fachöffentliche Diskurs um Schule und Unterricht ist  geprägt durch Termini wie Individualisierung , Individuelle Förderung und Adaptivität , die nicht  selten synonym verwendet werden. Zugleich aber finden sich nur wenige Definitionen dieser Be griffe, die durch eine breite und dis  zip linübergreifende Akzeptanz gestützt werden. Vielmehr  scheinen sich in der Verwendung der Termini – insbesondere von Indvidualisierung vs. Adapti vität – unterschiedliche domänenspezifische Traditionen widerzuspiegeln. Konsens be  ste ht zwei fellos hierin: Lernen ist individuell – und zwar sowohl hinsichtlich der Voraussetzungen für erfolgreiches Lernen, der Lernprozesse und -wege sowie bezogen auf die Ergebnisse. Für die Ge staltung von informellen und formellen Lerngelegenheiten – etwa in Familie, Schule oder Ver ein – lässt sich hieraus das Desiderat der Berücksichtigung dieser Individualität beim Lernen ab leiten.  Aus erziehungswissenschaftlicher  Perspektive ist festzuhalten, dass bereits in den frühen  Anfängen der Pädagogik Lernen als individueller Prozess aufgefasst wird; die Berücksichti gung individueller Lernvoraussetzungen in Lehr-Lern  kon texten wird vor diesem Hintergrund  als bedeutsames pädagogisches Ziel und wichtige Aufgabe der Lehrenden hervorgehoben (z.B. Einsiedler, 2011a; Einsiedler et al., 2008; Prengel, 2010). In  erziehungswissenschaftlich ­päd agogi­ schen  Argumentationszusammenhängen wird hierbei häufig auf das Konzept der Individualisie rung rekurriert. Auch in der traditionell stärker pädagogisch ­psy ch ologisch  ausgerichteten LehrLernforschung sowie in der Unterrichtsforschung stehen Erkenntnisse über Voraussetzungen und Bedingungen erfolgreichen Lernens im Fokus vieler Forschungsvorhaben. In diesem Zu sammenhang findet häufig der Terminus des Adaptiven Unterrichts  Verwendung – oft jedoch  ohne präzise zu definieren, was darunter zu verstehen ist. So lässt sich grundlegend feststellen, dass eine Vielzahl zentraler Fragen in diesem Kontext noch nicht hinreichend bearbeitet wurde, beispielsweise:   –Wie kann Adaptivität im Unterrichtskontext definiert werden?   –Wie sollte adaptiver Unterricht gestaltet bzw. umgesetzt werden?   –Welche Kompetenzen benötigen Lehrpersonen, um adaptiv unterrichten zu können?  –Welche Möglichkeiten ergeben sich durch den Einbezug neuer Medien und die Digitalisie rung? Offensichtlich ist nur: Adaptiver Unterricht scheint gleichermaßen eine Herausforderung und eine Seltenheit im Schulalltag darzustellen.  Der vorliegende Beitrag versucht zunächst, den Begriff Adaptivität  genauer zu fassen, um  daran anschließend Merkmale und Formen eines Adaptiven Unterrichts  herauszuarbeiten. Der  Fokus des vierten Abschnitts richtet sich dann auf die professionellen Handlungskompeten zen von Lehrkräften, die für eine adaptive Gestaltung des Unterrichts erforderlich sind. In Ab schnitt 5 werden exemplarisch Befunde zur Gestaltung adaptiven Unterrichts aufgeführt, bevor  ein  Fazit den Beitrag beschließt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Adaptive Lernumgebungen465 2. Adaptivität in Lehr-Lernsituationen – eine Begriffsklärung Adaptivität ist ein auf den ersten Blick leicht verständlicher Begriff, der erst in der Umsetzung  und einer eingehenden Analyse seine Tücken offenbart. Ursprünglich aus der Evolutionsbiologie stammend, bezeichnet er in der Psychologie die Fähigkeit eines Menschen, sein Handeln an Um weltveränderungen resp. an die Erfordernisse einer Situation anzupassen oder neu auftauchende Probleme (z.B. Krisen) zu lösen. Adaptivität in Lehr-Lernsituationen kann zunächst auf der in dividuellen Ebene des Lernenden verortet werden. Sie wird in diesem Kontext insbesondere mit der individuellen Förderung einzelner Schülerinnen und Schüler in Verbindung gebracht. Durch spezifische Unterstützungsangebote im Unterricht bzw. durch ergänzenden Unterricht sollen in dividuelle Unterschiede der Lernenden ausgeglichen werden. Corno und Snow (1986) definieren  adaptives Unterrichten wie folgt:  »Adaptive teaching can be defined as teaching that arranges environmental conditions to  fit learning individual differences. As learners gain in aptitude through experience with re spect to the instructional goals at hand, such teaching adapts by becoming less intrusive. Less intrusion, less teacher or instructional mediation, increases the learner’s information processing and/or behavioral burdens, and with this need for more learner self-regulation. As the learner adapts, so also must the teacher« (S. 621).  Hier setzten die frühen Forschungsarbeiten zu adaptiven Lernumgebungen in den 1970erund  1980er-Jahren an. Die Grundlage bildete das ATI-(Aptitute-Treat  ment -Interaction)-Konzept von  Cronbach und Snow (1977). Im Fokus der Untersuchungen standen »adaptive education« (Glaser,  1977), »adaptive instruc  tio n« (Cronbach & Snow, 1977; Snow, 1980; Wang, 1980) und »adaptive  teaching« (Corno & Snow, 1986). Darüber hinaus kann Adaptivität aber auch auf der Ebene von Lerngruppen, beispielsweise  von Schulklassen, betrachtet werden. Der Frage nach dem produktiven Umgang mit der Summe  individueller Unterschiede der Schülerinnen und Schüler, kurz: der Heterogenität in der Lern gruppe, kommt ein bedeutender Stellenwert zu. Durch eine produktive Nutzung der Heteroge nität können sich neue Lerngelegenheiten ergeben, die insbesondere auch für informelle Lern-prozesse herangezogen werden können (siehe Rohlfs & Hertel, 2016). Beide Ebenen – die des Individuums und die der Lerngruppe – sind im Schulalltag von Bedeutung. Auf die Fragen danach, wann Adaptivität vorliegt und wie sie in Lehr-Lern  sit uationen er reicht werden kann, gibt es bislang keine konsensuelle Antwort. Vielmehr finden sich unter schiedliche (theoretische) Ansätze und Argumentationslinien. Im Rahmen des adaptive teachings  geht es zunächst um spezielle Anpassungsprozesse, nämlich die Abstimmung des Handelns der Lehrperson auf die Bedürfnisse bzw. den Lernstand der Schülerinnen und Schüler. Hier kann kritisiert werden, dass sich dieses Forschungsfeld mit der Bestimmung dessen schwer tut, was ei gentlich am adaptive teaching  adaptiv ist. Tatsächlich ist bereits der Gebrauch des Begriffs un einheitlich. So werden in den einschlägigen Publikationen nicht selten sowohl Strategien und Handlungen, aber auch deren Ergebnisse als adaptiv bezeichnet (z.B. in Parsons, 2012). Dies ist inhaltlich wenig sinnvoll und impliziert eine sprachliche Unklarheit, welche die Analyse von Adaptivität erschwert. Im Grunde besteht – wie ein Blick in einschlägige Wörterbücher zeigt – ein semantischer Unterschied zwischen Adaptivität und Adaptation . Bei einer Adaptation han delt es sich um eine erfolgreiche Anpassung an veränderte Umweltbedingungen. Mit Adaptivi tät bezeichnet man hingegen die Fähigkeit, Adaptationen herbeiführen zu können. Wie noch zu zeigen sein wird, ist diese Unterscheidung weder trivial noch eine quantité negliable. Schließlich ist zu konstatieren, dass die unter dem Label adaptive teaching  kursierenden Lehrund Unter richtskonzepte große Ähnlichkeit mit anderen, unabhängig davon entwickelten Konzepten ha  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Gräsel, Silke Hertel, Carsten Rohlfs und Michael Fingerle466 ben. Hier sind insbesondere die Binnendifferenzierung und die Individualisierung von Unterricht   (Wischer, 2008) zu nennen. Nicht selten wird Adaptivität im Unterricht sogar mit Binnendiffe renzierung und Individualisierung gleichgesetzt. Diese Punkte sollen im Folgenden eingehender  erläutert werden. Dabei muss binnendifferenzierter, individualisierter Unterricht nicht notwen digerweise adaptiv sein. Häufig wird auf Adaptivität geschlossen, wenn die erzielten (Lern-)Ergeb  nis se die Erwartun gen an erfolgreiche Lehr-Lernprozesse erfüllen. Es werden also normative Erwartungen hinsicht lich der Ergebnisse von Lehr-Lernprozessen formuliert, die zu deren Beurteilung herangezogen werden. Als erwünschte Zielund Ergebnisperspektiven, die auf Adaptivität in schulischen LehrLern  kontex  ten hi nweisen, werden in der Literatur eine Leistungshomogenisierung bezogen auf  die Lernergebnisse, eine Vergleichbarkeit im Lernfortschritt der Schülerinnen und Schüler sowie die Ausschöpfung des individuellen Entwicklungspotenzials aufgeführt (Arnold, 2008; Hardy et al., 2011; Hertel, 2014). In der empirischen Bildungsforschung wird guter Unterricht häufig am Erreichen einer Leistungshomogenisierung bei überdurchschnittlicher Leistungssteigerung fest gemacht (Hardy et al., 2011, S. 820). In Anlehnung an Corno (2008) und Hardy et al. (2011) las sen sich für den Unterrichtskontext folgende Kriterien formulieren, die auf Adaptivität schließen lassen (Hardy et al., 2011; Hertel, 2014):  1. Jedes Kind soll so gefördert werden, dass sein Potenzial optimal genutzt wird,  2. die curricularen (Mindest-)Standards sollen erreicht werden,  3. alle Kinder sollen in der Unterrichtseinheit dazulernen,  4. keine (Risiko-)Schülergruppe soll zurückfallen,  5. individuelle Unterschiede in den Lernvoraussetzungen sollen weniger sichtbar werden und  6. die Streuung innerhalb der Klasse bzw. Lerngruppe soll gleich bleiben oder verringert wer den, in keinem Fall jedoch zunehmen.  Adaptivität in diesem Sinne impliziert eine Passung von Lernangebot bzw. Lern  umg ebung und  den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie die Nutzung und Verwirklichung individueller Potenziale der Lernenden. Was zunächst recht einfach  klingt, gewinnt vor dem  Hintergrund der Vielzahl an zu berücksichtigenden individuellen Merkmalen der Schülerinnen und Schüler schnell an Komplexität. Aufzuführen sind hier u.a. kognitive und motivational-vo litionale Aspekte sowie Hintergrundmerkmale der Schülerinnen und Schüler, etwa Geschlecht, Alter, Migrationsstatus, familiärer Hintergrund und körperliche Beeinträchtigungen (z.B. Has selhorn & Gold, 2006). Gleichzeitig geht mit dem Ziel der optimalen Nutzung des Potenzials je der einzelnen Schülerin bzw. jedes einzelnen Schülers der Anspruch einher, Kenntnisse über die individuellen Entwicklungsperspektiven zu haben bzw. eine normative Setzung bezüglich dieses Potenzials vorzunehmen. Hier wird deutlich: Ohne es direkt auszusprechen, setzen adaptive Un terrichtskonzepte voraus, dass für eine bestimmte Situation tatsächlich ein optimales Handeln von Lehrkräften bestimmt werden kann. Der folgende Abschnitt widmet sich der Frage, wie Ad aptivität in schulischen Lerngelegenheiten erreicht werden kann. 3. Merkmale und Formen adaptiver Lerngelegenheiten im Schulalltag Im Schulalltag finden sich unterschiedliche Formen und Zugänge zur Gestaltung adaptiver Lerngelegenheiten. Ein zentraler Ansatzpunkt ist die Unterrichtsgestaltung, auf die der vorlie gende Beitrag fokussiert. Zusätzlich kommt der Bereitstellung von Zusatzangeboten zur indivi duellen Förderung (zusammenfassend siehe Klieme & Warwas, 2011) sowie der Zusammenarbeit mit den Eltern (siehe Hertel et al., 2013) ein hoher Stellenwert zu. Wie bereits ausgeführt, ist die   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Adaptive Lernumgebungen467 Grundannahme adaptiven Unterrichts, dass dieser an die individuellen Lern  vor aus set zungen der  Schülerinnen und Schüler angepasst wird (Hardy et al., 2011). Vor diesem Hintergrund schlagen  Hardy et al. (2011) eine Erweiterung des Angebots-Nutzungs-Modells unterrichtlicher Lerngele genheiten von Helmke (2003) vor. Diese Erweiterung besteht darin, dass die individuellen Lern-voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowohl auf die Gestaltung der Lerngelegenheiten im Unterricht als auch auf deren Nutzung und die erzielten Ergebnisse Einfluss nehmen (siehe Abbildung 1).  Abbildung 1:  Erweitertes Angebots-Nutzungs-Modell für Lerngelegenheiten  Quelle: Hardy et al., 2011, S. 820. Die Berücksichtigung individueller Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler kann bei der Gestaltung von Unterricht bzw. von schulischen Lerngelegenheiten auf unterschiedli chen Ebenen erfolgen. Einen ersten Ansatz stellt (1) die Breite der Angebote, etwa im Rahmen des offenen Unterrichts, bei dem unterschiedliche Zugangswege zu den Lerninhalten bereitge stellt werden, dar. Ziel ist es, für alle Schülerinnen und Schüler optimale Lernbedingungen zu schaffen. Zu beachten ist allerdings, dass offene Lernsettings insbesondere für leistungsschwache Schülerinnen und Schüler eine Herausforderung darstellen können (z.B. Munser-Kiefer, 2011). Einen weiteren Ansatzpunkt bietet (2) die Zuteilung von Lernaufgaben unter Berücksichtigung der individuellen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler. Dies ist der Grundgedan ke des binnendifferenzierten Unterrichts. Eine notwendige Voraussetzung hierfür ist allerdings das Vorhandensein diagnostischer Informationen sowie Handlungswissen darüber, welche Lehr-Lernangebote angemessen sind (z.B. Black & Wiliam, 1998; Maier, 2008). Einen dritten Zugang bieten (3) die Interaktionen zwischen Schülerinnen/Schülern und Lehrpersonen in der Lehr-Lernsituation sowie die daraus resultierenden Prozesse. Hier stehen die kognitive Strukturierung des Inhaltes und der Lernprozesse, die Vorgehensweise bei der Bearbeitung von Aufgaben und die Unterstützung bzw. Hilfestellung bei Schwierigkeiten im Fokus (Einsiedler, 2011b; Einsied ler & Hardy, 2010). Ziel ist hierbei, eine Kontingenzbeziehung zwischen der Verantwortung der Schülerinnen und Schüler sowie der Unterstützung durch die Lehrkräfte herzustellen. Den Schü lerinnen und Schülern wird dann zunehmend Eigenverantwortung übertragen, und die Lehr kräfte reduzieren ihre Unterstützung (van de Pol et al., 2010). Kompetenzen   der LehrkraftGestaltung   der Lernge ­  legenheitenNutzung der   Lernge ­  legenheitenLernzuwachs  Homogenisierung Lernvoraus ­  setzungen   der Schüler  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Gräsel, Silke Hertel, Carsten Rohlfs und Michael Fingerle468 Abbildung 2:  Modell prozessorientierter konstruktivistischer Lernumgebungen  Quelle: Bolhuis, 2003 Die genannten drei Ansatzpunkte implizieren unterschiedliche Schwerpunkte der Gestaltung  der Lerngelegenheiten, die sich in der methodisch-didaktischen Vorgehensweise abzeichnen. Wichtige Unterscheidungsmerkmale sind die Anregung individueller oder sozial geteilter (Ko-)Konstruktionen der Lerninhalte sowie die Regulation und Steuerung der Lernprozesse durch die Lehrperson (Hardy et al., 2011). Lernumgebungen, die in geringem Umfang unterstützen de Strukturen umfassen und vielfältige Wahlmöglichkeiten bieten, erfordern vermehrt (selbst-)   regulative Prozesse der Schülerinnen und Schüler (Hardy et al., 2011) und ermöglichen zusätz-lich informelle Lernprozesse (Rohlfs & Hertel, 2016). Eine differenzierte Beschreibung von Lern umgebungen kann auf der Grundlage des Modells prozessorientierter konstruktivistischer Lern umgebungen von Bolhuis (2003) erfolgen (siehe auch Hardy et al., 2011; Seidel, 2011). Hiernach werden fünf Komponenten einer Lernumgebung unterschieden: Zielsetzung, Zielorientierung, Ausführung von Lernaktivitäten, Evaluation und Regulation (vgl. Abbildung 2). Die Dimension der Zielsetzung  bezieht sich auf die Formulierung und die Auswahl von  Lernzielen durch die Lehrperson sowie die Schülerinnen und Schüler. Die Lernziele werden in der folgenden Zielorientierungsphase  mit Vorwissen in dem Inhaltsgebiet sowie bezogen auf die  Lernstrategien verknüpft. Hierauf aufbauend sowie auf der Grundlage der individuellen Lern voraussetzungen erfolgt die Ausführung der Lernaktivität. Durch eine Orchestrierung von Lern gelegenheiten durch die Lehrperson können Strukturierungsund Unterstützungshilfen gege ben werden. Partnerund Gruppenarbeitsphasen bzw. Projektarbeit bieten über die Erarbeitung der Inhalte hinaus wichtige Zugänge zu informellen Lernprozessen und einem gewinnbringen den Aufgreifen von Heterogenität (Rohlfs & Hertel, 2016). Prozessbegleitend formativ, aber auch ergebnisbewertend summativ sollte eine Evaluation  des Lernens stattfinden. Als wichtiges Re sultat der Evaluation können Anpassungen der Zielsetzung und der Zielorientierung vorgenom-men werden. Die diagnostischen Informationen können auch – etwa im Sinne eines formativen Assessments – zur Anpassung der individuellen Unterstützung sowie zur Gestaltung des Unter richts herangezogen werden. Die fünfte und letzte Komponente, die Regulation , bezieht sich auf  die Initiierung, Steuerung und Anpassung von Lehr-Lernprozessen durch die Lehrperson sowie die Schülerinnen und Schüler.  An diesen allgemeinen Dimensionen von Lerngelegenheiten können Lehrpersonen ansetzen,  wenn sie adaptive Lernumgebungen entwickeln und ihren Unterricht adaptiv gestalten möchten. Zielsetzung Zielorientierung Regulation Evaluation Ausführung der   Lernaktivitäten    Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Adaptive Lernumgebungen469 4. Professionelle Handlungskompetenz von Lehrpersonen für die  Gestaltung adaptiver Lerngelegenheiten Aufbauend auf allgemeinen Modellen professionellen Lehrerhandelns (Baumert & Kunter, 2011;  Shulman, 1986 und 1987) entwickelte die Arbeitsgruppe um Erwin Beck (Beck et al., 2008) ein Konzept der adaptiven Lehrkompetenz von Lehrpersonen. Dabei heben sie insbesondere die As pekte Sachkompetenz, didaktische Kompetenz, diagnostische Kompetenz und Klassenführung  als  wichtige Dimensionen einer adaptiven Lehrkompetenz heraus. Lehrkräften, die über adaptive Handlungskompetenz nach Beck et al. (2008) verfügen, gelingt es besonders gut, möglichst vie len Schülerinnen und Schülern unter Einbezug heterogener Voraussetzungen ein möglichst er folgreiches Lernen zu ermöglichen, bei der Planung ihres Unterrichts auf eine optimale Passung des Lernstands der Schülerinnen und Schüler und des Sachinhalts zu achten und somit adapti ve Planungskompetenz aufzuweisen, sowie im Moment des Unterrichts, je nach realem Verlauf der antizipierten Lernprozesse, weitere Anpassungen vorzunehmen und damit adaptive Hand lungskompetenz zu zeigen (Hertel, 2014). Brühwiler und Blatchford (2011) konnten zeigen, dass die adaptive Lehrkompetenz der Lehrkraft prädiktiv für den Lernzuwachs der Schülerinnen und Schüler ist. Allerdings handelt es sich nicht um einen direkten Zusammenhang, sondern um ei nen Mediationseffekt. Eine höhere adaptive Lehrkompetenz führt zu einer höheren Unterrichts qualität, welche wiederum zu einem höheren Lernzuwachs führt. Die Aspekte professionellen Lehrerhandelns weisen unterschiedliche, meist multiple Ver knüpfungen zu den (methodisch-didaktischen) Gestaltungskomponenten adaptiven Unterrichts (vgl. Abschnitt 5) auf. Sachund Fachwissen kommt in der Diagnostik des Vorwissens und des Wissenszuwachses sowie daraus folgend in der Formulierung der Lernziele ein wichtige Stel lenwert zu. Für die Zielorientierung (Berücksichtigung von Vorwissen, methodisch-didakti  sch e  Zugänge) sowie die Regulation der Lernprozesse und des Unterrichtsgeschehens ist fachdidak tisches Wissen hoch relevant. Das Wissen über Ursachen und Auswirkungen von individuel len Lernvoraussetzungen sowie über individuelle Lernund Motivationsprozesse – zusammen gefasst: das pädagogisch-psy  cho logische Wissen – ist zentral für die Diagnose von individuellen  Lernvoraussetzungen sowie für die Formulierung von Lernzielen, die Planung und Ausführung des Unterrichts sowie die Regulation von Lernprozessen im Unterricht. Bezogen auf die Gestaltung adaptiver Lerngelegenheiten erlangt neben diesen spezifischen  Wissenskomponenten ein weiterer Aspekt professionellen Lehrerhandelns besondere Bedeutung: die professionellen Überzeugungen. Sie beeinflussen die Zielsetzungen und Handlungsroutinen der Lehrkräfte, ihre Gestaltung von Lerngelegenheiten im Unterricht und die Interkation mit den Schülerinnen und Schülern (Woolfolk Hoy et al., 2006; Voss & Kunter, 2011; Warwas et al., 2011). 5. Ein Blick in die Praxis: Befunde zur Gestaltung adaptiven Unterrichts  In diesem Abschnitt sollen beispielhaft Befunde zur Gestaltung adaptiven Unterrichts darge stellt werden. Dabei wird zunächst die Ebene der Unterrichtsgestaltung (Makro-Adaptivität) be trachtet. Die Ergebnisse von PISA 2015 weisen darauf hin, dass Lehrkräfte den naturwissen schaftlichen Unterricht in Deutschland aus Sicht der Schülerinnen und Schüler seltener an die Bedürfnisse und den Wissensstand der Klasse anpassen als dies im Durchschnitt der OECDLänder geschieht (Schiepe-Tiska et al., 2016). Die Befragung von Deutsch-Lehr  kräft  en in PIS A  2009 zeigte, dass im Deutschunterricht der Jahrgangsstufe 9 insgesamt eher selten Differenzie  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Gräsel, Silke Hertel, Carsten Rohlfs und Michael Fingerle470 rung stattfindet. Aufgabenmaterial mit unterschiedlicher Schwierigkeit wird sehr selten einge setzt (nie oder fast nie: 46 Prozent der Lehrkräfte), am häufigsten wird eine Anpassung der Be arbeitungszeit für schwächere Schülerinnen und Schüler als Differenzierungsstrategie eingesetzt  (nie oder fast nie: 19 Prozent der Lehrkräfte). Immerhin fast ein Drittel der Deutsch-Lehrkräfte gibt an, in den meisten Unterrichtsstunden mehr Bearbeitungszeit für Schülerinnen und Schü ler mit schlechten Deutschnoten einzuräumen (27  % der Le hrkräfte). Allerdings zeigten sich ver gleichbare Befunde schon mehr als zehn Jahre zuvor für den Leseunterricht in der Grundschule (siehe Lankes et al., 2003). Hinsichtlich der Mikro-Adaptivität, also der direkten Interaktion mit den Schülerinnen  und Schülern bzw. ihrer Anpassung an deren individuellen Bedürfnisse, zeigt sich Folgendes: Befunde aus PISA 2009 weisen darauf hin, dass die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler in Deutschland von ihren Lehrkräften bei Bedarf zusätzliche Hilfe erhält (Antwortkategorien  »stimme ganz zu« und »stimme eher zu« zusammengefasst: 70,5  %; Her tel et al., 2010). Obwohl  diesbezüglich eine sehr positive Entwicklung seit PISA 2000 (58,6  %) zu v erzeichnen ist, liegt  Deutschland hier noch immer unter dem OECD-Durchschnitt (78,7  %). B ezogen auf den natur wissenschaftlichen Unterricht gibt etwas mehr als die Hälfte der in PISA 2015 befragten Schü lerinnen und Schüler an, dass ihre Lehrkräfte etwas so lange erklären, bis es verstanden wurde  (Antwortkategorien »in den meisten Stunden« und »in allen Stunden« zusammengefasst: 60,7  %).   Auch hier liegt Deutschland unter dem OECD-Durchschnitt. Diese Befunde deuten darauf hin, dass es in Deutschland in den letzten Jahren positive Ent wicklungen hinsichtlich des Einbezugs von individuellen Lernvoraussetzungen bei der Unter richtsgestaltung gegeben hat. Sie zeigen aber auch deutliche Potenziale und Optimierungsbedar fe auf. 6. Fazit  Das Vorliegen oder Nicht-Vorliegen von Adaptivität scheint oft als ein evidenter Sachverhalt an gesehen zu werden, der vermeintlich normfrei konstatiert und untersucht werden kann. Wie in diesem Beitrag dargestellt, trifft dies allerdings nicht zu: Ohne eine normative Setzung bezo gen auf die Ergebnisse eines erfolgreichen Lernprozesses kann nicht festgestellt werden, ob eine Lernumgebung bzw. ein Unterricht situationsangemessen und adaptiv ist bzw. war. Da die Indi vidualität in den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler multikausal begründet ist, können mehrere Erfolgs-/Adaptationskriterien gleichzeitig vorliegen und eventuell sogar mitei nander in Konflikt stehen. Zwar lässt sich im Schulalltag oft angeben, welches das gewünschte Ergebnis sein sollte, so zum Beispiel eine Verbesserung der Rechtschreibleistung. Auch kann es unterschiedliche Ausprägungen der Verbesserung bzw. der Leistungssteigerung geben. Die Kom plexität ergibt sich allerdings aus den multifaktoriellen Ursachen, die den Lernvoraussetzungen und dem Lernfortschritt zugrunde liegen und die allesamt gleichzeitig Berücksichtigung finden müssten – wenn von einem vollständig adaptiven Unterricht gesprochen werden soll. Hieraus folgt, dass nicht a priori von adaptivem oder nicht adaptivem Unterricht bzw. Lehrerhandeln ge sprochen werden kann. Was adaptiv ist, hängt zum einen davon ab, welche normativen Setzun gen bezüglich der Erfolgsindikatoren vorgenommen werden – und dies ist kontextund diskurs abhängig. Zum anderen kann ein und derselbe Unterricht aufgrund der Mehrdimensionalität von Heterogenität hinsichtlich einer bestimmten Zieldimension adaptiv sein, hinsichtlich ande rer Ziele aber keine oder sogar nicht intendierte Effekte zeitigen. Vielleicht liegt hierin auch die Schwierigkeit begründet, konsensuell getragene Definitionen für die Konstrukte adaptiver Lern  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Adaptive Lernumgebungen471 gelegenheiten, adaptiven Unterrichts und adaptiver Handlungskompetenz von Lehrpersonen zu  erarbeiten.  Literatur Arnold, K.-H. (2008). Chancengleichheit herstellen – neue Aufgaben für die Forschung, neue Perspek tiven für die Praxis. In J. Ramseger & M. Wagener (Hrsg.), Chancenungleichheit in der Grund­ schule. Ursachen und Wege aus der Krise (65–74). Wiesbaden: VS. Baumert, J. & Kunter, M. (2011). Das Kompetenzmodell von COACTIV. In M. Kunter, J. Baumert, W.  Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräf ­ ten – Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV  (S. 29–53). Münster: Waxmann. Beck, E., Baer, M., Guldimann, T., Bischoff, S., Brühwiler, C., Müller, P., Niedermann, R., Rogalla, M.  & Vogt, F. (2008). Adaptive Lehrkompetenz . Münster: Waxmann. Black, P. & Wiliam, D. (1998). Assessment and classroom learning. Assessment in Education: Princi ­ ples, Policiy & Practice, 5  (1), 7–74. Bolhuis, S. (2003). Towards process-oriented teaching for self-directed lifelong learning: A multidi mensional perspective. Learning and Instruction, 13 , 327–347. Brühwiler, C. & Blatchford, P. (2011). Effects of Class Size and Adaptive Teaching Competency on  Classroom Processes and Academic Outcome. Learning and Instruction, 21 , 95–108.  Corno, L. (2008). On teaching adaptively. Educational Psychologist, 43  (3), 161–173. Corno, L. & Snow, R.  E. (1986). Adapting teaching to individual differences in learners. In M.  C.  Wittrock (Hrsg.), Third handbook of research on teaching  (605–629). Washington, DC: American  Educational Research Association. Cronbach, L. J. & Snow, R. E. (1977). Aptitudes and instructional methods: A handbook for research  on interactions. New York: Irvington. Einsiedler, W. (2011a). Grundlegende Bildung. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Hartinger, F. Heinzel, J.  Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.), Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschuldidaktik , 3.  Auflage (211–218). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Einsiedler, W. (2011b). Lehr-Lern-Konzepte für die Grundschule. In W. Einsiedler, M. Götz, A. Har tinger, F. Heinzel, J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.). Handbuch Grundschulpädagogik und  Grundschuldidaktik , 3. Auflage (S. 341–350). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Einsiedler, W. & Hardy, I. (2010). Kognitive Strukturierung im Unterricht. Einführung und Begriffs klärungen. Unterrichtswissenschaft, 38  (3), 194–209. Einsiedler, W., Martschinke, S. & Kammermeyer, G. (2008). Die Grundschule zwischen Heteroge nität und gemeinsamer Bildung. In K. Cortina, J. Baumert, A. Leschinsky, K. U. Mayer & L.  Trommer (Hrsg.). Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland (S. 325–374). Reinbek:  Rowohlt. Glaser, R. (1977). Adaptive Education: Individual Diversity and Learning . New York: Holt, Rinehart &  Winston. Hardy, I., Hertel, S., Kunter, M., Klieme, E., Warwas, J., Büttner, G. & Lühken, A. (2011). Adaptive  Lerngelegenheiten in der Grundschule: Merkmale, methodisch-di  dak tische Schwerpunktsetzun gen und erforderliche Lehrerkompetenzen. In S. Hertel, J. Warwas & E. Klieme (Hrsg.), Indivi duelle Förderung und adaptive Lerngelegenheiten im Grundschulunterricht [Themenheft]. Zeit­ schrift für Pädagogik,  819–833. Hasselhorn, M. & Gold, A. (2006). Pädagogische Psychologie. Erfolgreiches Lernen und Lehren . Stutt gart: Kohlhammer. Helmke, A. (2003). Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern. Seelze: Kall  meye r. Hertel, S. (2014). Adaptive Lerngelegenheiten in der Grundschule: Merkmale, methodisch-didaktische  Schwerpunktsetzungen und erforderliche Lehrerkompetenzen. In B. Kopp, S. Martschinke, M. Munser-Kiefer, M. Haider, E.-M. Kirschhock, G. Ranger & G. Renner (Hrsg.), Individuelle För ­ derung und Lernen in der Gemeinschaft  (19–34). Wiesbaden: SpringerVS. Hertel, S., Bruder, S., Jude, N. & Steinert, B. (2013). Elternberatung an Schulen im Sekundarbereich:  Schulische Rahmenbedingungen, Beratungsangebote der Lehrkräfte und Nutzung von Beratung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Gräsel, Silke Hertel, Carsten Rohlfs und Michael Fingerle472 durch die Eltern. In N. Jude & E. Klieme (Hrsg.), PISA 2009 – Impulse für die Schul ­ un d Unter ­ richtsforschung  [Beiheft]. Zeitschrift für Pädagogik, 59 , 40–62.  Hertel, S., Hochweber, J., Steinert, B. & Klieme, E. (2010). Schulische Rahmenbedingungen und Lern gelegenheiten im Deutschunterricht. In E. Klieme, C. Artelt, J. Hartig, N. Jude, O. Köller, M.  Prenzel, W. Schneider & P. Stanat (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt (S. 113–152).  Münster: Waxmann.  Klieme, E. & Warwas, J. (2011). Konzepte der Individuellen Förderung. In S. Hertel, J. Warwas & E.  Klieme (Hrsg.), Individuelle Förderung und adaptive Lerngelegenheiten im Grundschulunterricht [Themenheft]. Zeitschrift für Pädagogik, 805–818.  Lankes, E. M., Bos, W., Mohr, I., Plaßmeier, N. & Schwippert, K. (2003). Lehrund Lernbedingungen  in den Teilnehmerländern. In W. Bos, E. M. Lankes, M. Prenzel, K. Schwippert, G. Walther & R. Valtin (Hrsg.), Erste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangs ­ stufe im internationalen Vergleich  (29–67). Münster: Waxmann.   Maier, U. (2008). Formative Assessment – Ein erfolgversprechendes Konzept zur Reform von Unter richt und Leistungsmessung? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 13  (2). 293–308. Munser-Kiefer, M. (2011). Formen und Qualitätsmerkmale offenen Unterrichts. In W. Einsiedler, M.  Götz, A. Hartinger, F. Heinzel, J. Kahlert & U. Sandfuchs (Hrsg.). Handbuch Grundschulpäda ­ gogik und Grundschuldidaktik , 3. Auflage (S. 351–355). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Parsons, S. A. (2012). Adaptive teaching in literacy instruction: Case studies of two teachers. Journal of  Literacy Research, 44 , 149–170. Prengel, A. (2010). Heterogenität als Theorem der Grundschulpädagogik. Zeitschrift für Grundschul­ forschung, 3 (1), 7–17. Rohlfs, C. & Hertel, S. (2016). Informelles Lernen in Schule und Unterricht. In M. Harring, M.  D.  Witte & T. Burger (Hrsg.), Handbuch informelles Lernen – Interdisziplinäre und internationale  Perspektiven  (S. 633–646). Weinheim: BeltzJuventa. Schiepe‐Tiska, A., Schmidtner, S., Müller, K., Heine, J.‐H., Neumann, K. & Lüdtke, O. (2016). Natur wissenschaftlicher Unterricht in Deutschland in PISA 2015 im internationalen Vergleich. In K.  Reiss, C. Sälzer, A. Schiepe‐Tiska, E. Klieme & O. K öll er (Hrsg.), PISA 2015. Eine Studie zwi ­ schen Kontinuität und Innovation (S. 133–176). Münster: Waxmann.  Seidel, T. (2011). Lehrerhandeln im Unterricht. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.),  Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (S. 605–629). Münster: Waxmann. Shulman, L. S. (1986). Those who understand: Knowledge growth in teaching. Educational Research ­ er, 15 (2), 4–14. Shulman, L. S. (1987). Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. Harvard Education ­ al Reviews, 57 (1), 1–22. Snow, R.  E. (1980). Aptitude, learner control, and adaptive instruction. Educational Psychologist, 15 ,  151–158. van de Pol, J., Volman, M. & Beishuizen, J. (2010). Scaffolding in Teacher–Student Interaction: A De cade of Research. Educational Psychology Review, 22 (3), 271–296. Voss, T. & Kunter, M. (2011). Pädagogisch-psychologisches Wissen von Lehrkräften. In M. Kunter, J.  Baumert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss & M. Neubrand (Hrsg.), Professionelle Kompetenz von Lehrkräften  (S. 193–214). Münster: Waxmann. Wang, M. C. (1980). Adaptive instruction: Building on diversity. Theory into Practice, 19,  122–128. Warwas, J., Hertel, S. & A. S. Labuhn (2011). Bedingungsfaktoren des Einsatzes von adaptiven Unter richtsformen im Grundschulunterricht. In S. Hertel, J. Warwas & E. Klieme (Hrsg.), Individuel ­ le Förderung und adaptive Lerngelegenheiten im Grundschulunterricht [Themenheft]. Zeitschrift   für Pädagogik, 854–867.  Wischer, B. (2008). Binnendifferenzierung ist ein Wort für das schlechte Gewissen des Lehrers. Erzie ­ hung & Unterricht, Schwerpunktheft: Aspekte der Unterrichtsqualitätssicherung , 714–722. Woolfolk Hoy, A., Davis, H. & Pape, S. J. (2006). Teachers’ knowledge, beliefs, and thinking. In P. A.  Alexander & P. H. Winne (Hrsg.), Handbook of educational psychology. (715–737). Mahwah NJ:  Lawrence Erlbaum.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle Jahrgangsübergreifendes Lernen 1. Einleitung Jahrgangsübergreifendes Lernen (JüL) ist in reformpädagogischen Modellen ein unverzichtba rer Bestandteil. Seit den 1990er-Jahren hat es sich insbesondere in der neuen Schuleingangspha se stark verbreitet. Die Forschungslage zur Wirkung jahrgangsübergreifenden Lernens ist zwar  mit Blick auf testbasierte Erhebungen als unbefriedigend einzuschätzen, da die Forschungsset tings der Komplexität des Konstrukts nach wie vor nicht gerecht werden (Carle & Metzen, 2014, S. 82ff.). Demgegenüber liegen international zahlreiche Berichte aus Schulentwicklungsvorha ben vor, die jahrgangsübergreifendem Lernen Erfolge attestieren. Konsens besteht darüber, dass die Einrichtung jahrgangsgemischter Klassen beherrscht wird, sich dadurch auch der Unterricht zum Kind hin öffnet und sich neue gute Ordnungsstrukturen etablieren. Aber hinsichtlich der Nutzung der Heterogenität der Kinder in didaktischer Perspektive wird auch international deut licher Entwicklungsbedarf angemahnt. Der folgende Beitrag zeigt, wo Probleme wurzeln, was entwickelt werden muss, damit die Qualität von JüL den Anforderungen an guten Unterricht und der Forderung nach einem hohen Grad sozialer Integriertheit gerecht werden kann, und welche Bedingungen zu Entwicklungsbrüchen führen. Grundlage ist ein systematischer Review der internationalen JüL-Forschungsberichte und deutscher JüL-Praxisberichte (Carle & Metzen, 2014). 2. Problemaufriss Jahrgangsübergreifendes Lernen (JüL) ist sehr viel mehr als eine Unterrichtsmethode oder eine veränderte Organisationsstruktur. Ziel ist das kooperative, jahrgangsübergreifende gemeinsame Lernen von Kindern mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und Interessen. Es ist interna tional stark verbreitet und wurde in Deutschland an vielen Grundschulen vor allem im Kontext der Einführung der jahrgangsübergreifenden Schuleingangsphase entwickelt. Diese Entwicklung begann als unterrichtsmethodische Maßnahme in einer neuen Organisationsstruktur und wurde zunächst ausschließlich als solche verstanden. Im Unterschied zu anderen Unterrichtsmethoden erwies sich JüL jedoch als ein zu starker Eingriff in das Schulgefüge, als dass es auf Anordnung in kürzester Zeit in einer Schule umgesetzt werden könnte. Weil es keine Unterrichtsmethode ist, gelingt JüL auch nicht auf der Insel des Unterrichts einer einzigen Lehrperson. Der Weg zu JüL involviert alle Akteure der betreffenden Schule, setzt doch sein Gelingen einen Wertewandel und eine Veränderung grundlegender pädagogischer Beliefs voraus, wofür die Schulgemeinschaft  als stützender Kontext benötigt wird.  Für das Jahrgangsübergreifende Lernen wird die Altersheterogenität der Schülerinnen und  Schüler in einer Lerngruppe systematisch erhöht. Somit wird für alle Beteiligten deutlich, dass es sich um eine hoch heterogene Gruppe handelt, die neue Formen des Zusammenlernens zwin gend erfordert. Durch das quasifamiliäre Miteinander von Jüngeren und Älteren soll das sozi ale Gefüge verbessert werden, sodass die Energie statt in Konkurrenzverhalten in gegenseitiges Helfen und in kooperative Lernformen fließen kann. Altersunterschiede erleichtern es, den Vor sprung des Älteren zu akzeptieren, eine gute Voraussetzung für die Entkoppelung von Schul  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle474 leistung und sozialer Anerkennung. Diese reformpädagogisch fundierten Vorstellungen entspre chen jedoch nicht den gängigen Normen des Schulsystems, insbesondere nicht den Erfahrungen  der mit JüL beginnenden Schulen. Daraus ergibt sich, dass JüL vor allem ein Entwicklungspro zess hin zu einem heterogenitätsadäquaten Unterricht ist. Das entspricht den heutigen Anforde rungen an das, was Schule leisten soll. Gleichzeitig werden immer wieder Kehrtwenden bekannt, wenn Lehrerinnen und Lehrer sich mit der selbstgewählten oder ihnen übertragenen Aufgabe überfordert sehen. Betrachten sie das Unterrichten von möglichst leistungshomogenen Grup pen als besonders effizient, dann übertragen sie dieses Konzept auch auf jahrgangsübergreifen de Klassen, etwa wenn sie die bisherige Anzahl der Differenzierungsgruppen verdoppeln, oder schlicht in Abteilungen unterrichten und dafür den Anteil der Stillarbeit erhöhen (Rufer, 1949; Little, Pridmore, Bajracharya & Vithanapathirana, 2006). Es ergibt sich Mehrarbeit, weil neben einander mehrere Jahrgänge bedient werden müssen. Ein Mehrwert wird nicht sichtbar. Dieser entsteht erst durch ein neues Konzept, das guten Unterricht mit dem stützenden Gerüst eines inte ­ grierten Sozialgefüges verbindet und eine Lerngemeinschaft entstehen lässt, die durch ihr gemein ­ sames Lernen etwas erreichen will . Folglich helfen isolierte Maßnahmen wie mehr Differenzie rung oder individualisierte Stillarbeitsangebote alleine nicht.  Weil der Umfang dieses Schulund Unterrichtsentwicklungsweges die Eingrenzung der zu  erreichenden Ziele erschwert, sind auch die Erwartungen an seine Wirkung oft unspezifisch. Mal wird der Begriff JüL als Synonym für Jahrgangsmischung oder für Unterricht in einer we nig gegliederten Schule gebraucht. Dann wieder wird JüL als etwas Zauberhaftes angepriesen, das verordnet werden könnte, um schulische Problemlagen zu beseitigen, wie etwa mangeln de Unterrichtsqualität, Probleme mit der Spätbzw. Früheinschulung, mit der Integration von Quereinsteigerinnen und -einsteigern oder mit spezifischen Fragen sonderpädagogischen För derbedarfs. Ganz falsch sind diese Annahmen nicht. Das bestätigen Veröffentlichungen, die jahrgangsübergreifendes Lernen als gute Möglichkeit zur Entwicklung einer inklusiven Schule beschreiben (Stuart, Connor, Cady & Zweifel, 2007; Peterson & Tamor, 2003; Boran, 2002; Bin tinger, 2000). Best-Practice-Schulen sehen JüL und Inklusion als Einheit (z.B. Hövel, 2010; Stäh ling, 2010). Erleichterung und Erfolg stellen sich aber erst ein, wenn JüL an der Schule etabliert ist. Und das bedeutet, dass sich die etablierten Strukturen, impliziten und expliziten Handlungs normen und die alltäglichen Handlungsweisen in der Schule und in jeder einzelnen Lerngruppe verändern müssen (Carle, 2000, S. 362f.). 3. JüL zugrunde liegende pädagogische Werthaltungen Neuere Praxisberichte arbeiten als Basis für JüL pädagogische Normen heraus, die bereits bei Goodlad und Anderson (1987) zu finden sind: So wird davon ausgegangen, dass jedes Individu um einzigartig ist. Alle Kinder sollen als autonome Individuen selbststeuerungsund handlungs-fähig werden. Die Aufgabe der Schule ist, dafür zu sorgen, dass jedes Kind seine individuellen Potenziale bestmöglich ausschöpfen kann. Die Schule soll jedem Kind respektund würdevoll begegnen. Wenn Schule die Vielfalt der Individuen schätzt, darf sie nicht Konformität anstreben.  Es geht in der Argumentation aber nicht nur um die Vielfalt zwischen den Kindern, sondern auch um die Vielfalt der individuellen Entwicklungspotenziale, die Schule zu unterstützen hat. Die Entwicklung jedes Individuums ist somit als allseitige Entwicklung zu verstehen: ästhe tisch, physisch, emotional und intellektuell. Mit dieser Vorstellung geht einher, dass Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler als Co-Lerner angesehen werden. Die Lehrperson lernt in der Auseinandersetzung mit dem Kind, wie das Kind denkt, welchen Bezug es zum Lernin-halt hat und aufbaut und welche Unterstützung ihm beim Lernen hilft. Das steht ausgedehnten   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jahrgangsübergreifendes Lernen475 Still arbeitsphasen deutlich entgegen. Auch die motivationale Seite kommt ins Spiel. So soll Schu le eine Atmosphäre bieten, in der die Kinder ihre Arbeit als angenehm und lohnend empfinden. Gegenüber dieser Argumentation aus den 1980er-Jahren sehen neuere Theorien die Hete rogenitätsdimensionen vielfältiger und miteinander verwoben. Auch ihre Kombinationen in der  Einzelbiografie gelten als dynamisch und als sozial vermittelt. Es gilt der ethische Anspruch, dass Schule niemandem die Chance auf Entfaltung der eigenen Persönlichkeit und auf gesell schaftliche Teilhabe verwehren darf und Kindern helfen muss, wenn sie dabei Unterstützung und Fürsorge brauchen (Bräu, Carle & Kunze, 2011, S. 9). 4. Nötige Unterrichtsstrukturen für jahrgangsübergreifendes Lernen Je mehr Möglichkeiten Unterricht einzelnen Kindern und Kindergruppen eröffnet, umso we niger lässt er sich im laufenden Prozess quasi frontal durch die Lehrperson persönlich steuern.  Das gilt umso mehr im jahrgangsübergreifenden Lernen. Deshalb sind Orientierungen, Leit ideen, Regeln und strukturierte Abläufe unverzichtbar. Das so entstehende Gerüst muss Offen heit und zugleich Klarheit bieten sowie darüber hinaus in der Schule institutionalisiert werden, denn Kinder lernen nicht auf einer Klasseninsel, sondern die Schule erzeugt durch ihr Gesamt gefüge informelle Lernprozesse, die für Kinder sehr bedeutsam sind. (Jahrgangsübergreifender) Unterricht ist somit kein isolierter Vorgang, sondern eingebunden in das Schulgeschehen. Erst auf einer solchen Basis können fachdidaktische Settings beim jahrgangsübergreifenden Lernen ihre Wirkung entfalten.  Strukturen auf Schulebene entstehen nicht nur durch die Mischung oder Entmischung von  verschiedenen Altersjahrgängen, sondern vor allem durch Einrichtung von Mitbestimmungs möglichkeiten wie ein Schülerparlament und durch die Etablierung von Podien, auf denen die Klassen ihre Ergebnisse präsentieren können und öffentliche Wertschätzung erhalten. Darüber hinaus stellt die Schulebene unterrichtsentlastende Strukturen zur Verfügung, z.B. Hilfesysteme, SpezialistInnen für besondere Fälle, Teamstrukturen zur Entwicklung von didaktischen Grund lagen, die dann allen zur Verfügung stehen und bei ausreichender Transparenz auch den Kin dern Sicherheit geben können. Vor allem nach außen sind schulische Strukturen von großer Be deutung, weil sie erst ein gemeinsames Konzept ermöglichen, das dann nach Innen und Außen kommuniziert werden kann. Auch auf der Unterrichtsebene wirken orientierende Leitideen in Verbindung mit einer guten Struktur vorteilhaft. Immer wiederkehrende Abläufe oder Muster, z.B. durch die Wahl allen bekannter Methoden wie Lehrgang, Werkstattarbeit, Freiarbeit oder Projektarbeit können entlas ten, müssen also nicht immer wieder verhandelt werden. Etablierte Muster können somit Raum für die Kommunikation über Ziele und Inhalte schaffen.  Auf individueller Ebene wirken Leitideen und Strukturen ebenfalls orientierend und unter stützen Reflexionsprozesse, z.B. durch die persönliche Ordnung im Portfolio oder die eine re alistische Selbsteinschätzung fördernde Protokollierung des persönlichen Fortschritts in einem Kompetenzraster. Diese Dokumentation kann dann als Grundlage für den Vergleich von Selbstund Fremdeinschätzung sowie Reflexion über den persönlichen Entwicklungsprozess dienen. Sie bleibt also nicht im Individuellen. Lernen und Unterricht sind kommunikative und kooperative Prozesse. Daher sind kommunikative Strukturen mit Regeln, Zuständigkeiten und Zeitfenstern erforderlich, um die Möglichkeit des auf das Lernen bezogenen Austauschs zwischen den Be teiligten zu eröffnen. Beispiele sind Feedbackstrukturen oder solche Strukturen, die die demo kratische Teilhabe aller auch bezogen auf Unterrichtsinhalte und persönliche Lernmöglichkeiten absichern. Klieme und Rakoczy fassen die für Lernerfolg auf der Individualebene erforderli  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle476 chen Prozessmerkmale so zusammen: »Motivation und Interesse, Selbstkonzept, Lernstrategien,  Selbstregulation und Lernzeit« (Klieme & Rakoczy, 2008, S. 225). Sie sind beim einzelnen Kind angesiedelt, aber auf günstige Umfeldbedingungen angewiesen. Jahrgangsübergreifendes Lernen unter den positiven sozialen Bedingungen der Altersmischung – das bestätigen die Untersuchun gen in der flexiblen Schuleingangsphase – gibt den Kindern zugleich mehr Freiraum und Struk tur, was die Motivation steigert, Interesse weckt, zu eifrigem in weiten Teilen selbstbestimm-tem, selbstdiszipliniertem Arbeiten und so zu einer guten Ausnutzung der Lernzeit führt (Carle & Metzen, 2008). Inwieweit und wie sich das Selbstkonzept der Kinder in jahrgangsübergrei fenden und in jahrgangsgleichen Klassen verändert, haben Beutel und Hinz an 12 Grundschu len in Dortmund und Umgebung testbasiert im Längsschnitt (1./2. Schuljahr, 4 Messzeitpunkte) erhoben. Sie kommen zu dem Ergebnis, dass die Kinder in den jahrgangsübergreifenden Lern gruppen »zu einer angemesseneren Ausprägung ihres akademischen Selbstkonzeptes kommen als Jahrgangsklassenkinder« (Hinz & Beutel, 2010, S. 120). Art und Struktur der Lernaufgaben erzeugen Lernanlässe und bestimmen Lernprozesse im  Unterricht maßgeblich. Wie gute Aufgaben gestaltet sein können, ist daher seit 2003 verstärkt ins Blickfeld gerückt. Auf der Unterrichtsebene bestimmen Aufgaben einen wesentlichen Teil der Lernanlässe. Hascher und Hofmann (2008) sehen folglich in Aufgaben noch unentdeckte Poten ziale des Unterrichts. Die Aufgabenqualität ist jedoch nicht nur vom Schulfach her, sondern in verschiedenen weiteren Dimensionen zu entwickeln. Gelungen ist eine Aufgabe, deren Anforde rungsspektrum das Kind so herausfordert, dass es seine Ressourcen bei der Aufgabenbearbei tung optimal zum Tragen bringen kann (Carle & Košinàr, 2012; Thielbeer, 2011; Ederer, 2011). Bezogen auf eine jahrgangsheterogene Lerngruppe mit kooperativem Lernen muss neben dem individuellen Anregungspotenzial auch berücksichtigt werden, wie sich die Lernprozesse jünge rer und älterer Kinder vernetzen können. Sämtliche Strukturen dienen als Orientierungshilfe und dürfen nicht zur Engführung z.B.  auf detailliert vorgegebene Lernziele missbraucht werden. Deshalb bilden für ein Lernen in jahr gangsübergreifenden Gruppen geeignete professionelle Überzeugungen der Lehrpersonen eine unverzichtbare Grundlage. Die Lernprozesse der Kinder sind auf ein harmonisches Zusammen spiel aller drei Ebenen (Schule, Unterricht und Individuum) in einem geeigneten Gesamtkonzept der Schule angewiesen (Carle & Metzen, 2014, S. 23). Die genannten Strukturen sind noch kei ne Besonderheit Jahrgangsübergreifenden Lernens, sie sind jedoch gute Voraussetzungen für sein Gelingen. Auch beim JüL wirken Einflüsse wie der Grad der Strukturierung des Angebots, ein hohes kognitives Aktivierungspotenzial der Aufgaben, die Ausnutzung der Lernzeit durch die Lernenden und ein sozialintegratives Unterrichtsklima positiv (Klieme & Rakoczy, 2008, S. 225).  5. Lernpotenzial in jahrgangsgemischten Gruppen nutzen Jahrgangsgemischte Gruppen zeichnen sich besonders dadurch aus, dass die Kinder quasi al ternsnatürlich Unterschiedliches in gemischte Lerngruppen einbringen können, ohne dass Kon kurrenzsituationen gefördert werden. Dieses Potenzial kann durch die Unterstützung der Koope ration in unterschiedlicher Qualität geweckt werden. So lassen sich beim Wochenplanunterricht drei Kooperationstypen identifizieren: punktuelles Kooperieren beim Nebeneinanderher-Arbei ten, Helfen als asymmetrische Form der Kooperation und Kollaboration, indem Kinder an der gleichen Aufgabe zusammenarbeiten und sich über die Aufgabenlösung austauschen, somit ko operativ lernen (Naujok, Brandt & Krummheuer, 2008, S. 792).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jahrgangsübergreifendes Lernen477 5.1 Kooperatives Lernen  Gut belegt ist, dass und wie sich durch kooperatives Lernen die Qualität der Lernprozesse zu sätzlich steigern lässt (Johnson, Johnson & Beth Stanne, 2000). Kinder erhalten durch die Jahr gangsunterschiede sehr viel mehr informelle Möglichkeiten, voneinander zu lernen. Durch die  kooperative Bearbeitung von Aufgaben oder das kooperative Problemlösen, z.B. bei einem ge meinsamen Vorhaben oder Projekt, gewinnt vonund miteinander Lernen auch im formellen Unterrichtsgeschehen einen hohen Stellenwert. Werden Lösungsmöglichkeiten aus verschiedenen Perspektiven beleuchtet und diskutiert, mobilisiert das Reflexionsprozesse, die für vertieftes Ler nen besonders bedeutsam sind.  Kooperatives Lernen wird mikrodidaktisch über bewährte Merkmale definiert, die durch  systematische Reviews und Metaanalysen empirischer Untersuchungen fundiert wurden. So hat Robert J. Stahl auf Basis vorhandener empirischer Studien für die Forschungsdatenbank des Bundesbildungsministeriums der USA im März 1994 Kriterien für gelingendes kooperatives Ler nen zusammengefasst (Stahl, 1994). Auf sie wird bis heute, allerdings meist in auf Methoden ver kürzter Form, zurückgegriffen (z.B. Martschinke & Kopp, 2007, S. 380). Begründend wird auch auf neuere Metaanalysen verschiedener Untersuchungen verwiesen, die zu vergleichbaren Ergeb nissen kommen (Johnson et al., 2000; Rohrbeck, Ginsburg-Block, Fantuzzo & Miller, 2003). We sentliche Vorbedingungen kooperativen Lernens sind demnach, dass die individuellen Fähigkei ten zur Kooperation geschult werden. Die Gruppenmitglieder brauchen Zeit, das Kooperieren einzuüben und sich aufeinander einzustellen. Dazu müssen Rollen geklärt und Regeln der Ko operation verabredet werden. Es hat sich bewährt, dass sich die Gruppen beim kooperativen Lernen maximal heterogen zusammensetzen, insbesondere weil die Aufgabenstellung die ver schiedenen Erfahrungen der Gruppenmitglieder herausfordern soll. Aufgaben und Arbeitsziele müssen klar und strukturiert sein und die Identifikation aller Gruppenmitglieder ermöglichen. Sie sollten nur unter Einbeziehung der Erfahrungen aller gelöst werden können. Das bezieht sich  sowohl auf die Kenntnis verschiedener Lösungswege als auch auf die Materialund Werkzeug   erfahrung. Damit möglichst alle Gruppenmitglieder ihre Potenziale ausschöpfen, muss das Ler nen der Gruppe begleitet werden. Nicht nur der Einzelne lernt, sondern auch die Gruppe als Einheit. Deshalb erfordert kooperatives Lernen, dass sowohl die Arbeit der Gruppe als auch die Beiträge der Einzelnen überprüft, ausgewertet und detailliert gewürdigt werden. Fachliches Feedback darf nach dieser Logik nicht nur gegenüber dem Individuum, sondern muss auch ge genüber der Gruppe und dem Gesamtergebnis erfolgen. Es kommt dabei wesentlich auf die Re flexion mit sachlichem Aufgabenbezug an.  Demgegenüber zeigen Untersuchungen zu dem gegenüber dem Katalog von Robert J. Stahl  extrem reduzierten Setting von Borsch, der 2004 mit der Methode des Gruppenpuzzles koopera tives Lernen in der Grundschule einführte, kaum positive Effekte (Borsch, Gold, Kronenberger & Souvignier, 2007). 5.2 Helferprozesse Helfen wird häufig als zentrale Form der Kooperation im Jahrgangsübergreifenden Lernens be zeichnet. Das mag daran liegen, dass beim Helfen das Kind mit dem Wissensoder Könnens vorsprung dem anderen Kind Unterstützung bietet und sich dieses Verhältnis besonders gut mit Jahrgangsunterschieden zusammendenken lässt.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle478 Naujok (2000, S. 172ff.) bezeichnet Helfen im jahrgangsübergreifenden Wochenplanunter richt als zentralen Kooperationstyp, i.d.R. in einer eins zu eins Situation. Einem Kind fällt die  Helferrolle zu, dem anderen wird geholfen. Beide verfolgen das gleiche Ziel, nämlich dass ein Kind mit der Hilfe des anderen die betreffende Aufgabe lösen lernt. Beide übernehmen Verant wortung für den Erfolg. Kinder helfen sich z.B. fachlich durch Erklären oder durch Fragen stel len, wobei die Lehrperson dem helfenden Kind gut sichtbar als Modell dient. Fachliches Helfen ist jedoch nur möglich, wenn das helfende Kind über der Sache steht, also bereits ein höhe res fachliches Kompetenzniveau erreicht hat und nun reflektiert, indem es sein Können didak tisch übersetzt. Somit profitieren auch die helfenden Kinder kognitiv (Kansy, 2005, S. 30; Devin  Sheehan, Feldman & Allen, 1976; Allen & Feldman, 1976; Fitz-Gibbon, 1978). Laging untersucht, wie Hilfesituationen zustande kommen: Er beschreibt Helfen  »[…] zum einen als wohl begründeten und reflektiert eingesetzten Auftrag zur Unterstüt zung anderer Kinder und zum anderen als eine unter Kindern auf Gleichheit beruhende ge genseitige und ausgehandelte Beziehungskonstellation, die den Zweck einer Unterstützung  erfüllt. Zum Helfen kann also beauftragt werden, aber das Helfen kann auch Teil einer Be ziehungsdefinition sein« (Laging, 2003, S. 66).  Schon zu erkennen, wo und wie man sich Hilfe holen kann, ist ein wichtiger Lernprozess, genau so wie das Anbieten von Hilfe und das Helfen selbst. Gerade das jahrgangsübergreifende Lernen  sieht Laging durch den natürlichen Vorsprung der Älteren als gute Basis für solche Lernprozes se.  »Es entstehen dort besondere Lerngelegenheiten, wo Kinder unterschiedlichen Alters an ei nem Tisch sitzen, unterschiedliche Aufgaben bearbeiten und dabei erfahren, dass sie sich  gegenseitig helfen können« (Laging, 2003, S. 20).  Das gilt allerdings nur dann, wenn durch den Abstand zwischen den Kindern ein Kompetenz gefälle offensichtlich ist. Ohne die Normalität der durch die Altersunterschiede gegebenen Dif ferenz besteht eher die Gefahr, dass Helferprozesse problematisch und konfliktträchtig verlaufen  (Oswald & Krappmann, 1988). Jahrgangsmischung ist aber noch keine Garantie für gewinnbrin gendes Helfen,  »weil ja auch unter Gleichaltrigen in der altersgemischten Gruppe ein Gefälle besteht und  damit die Asymmetrie zu einer schwierigen Interaktion führen kann. Da aber die einheit liche Leistungsnorm für alle entfällt und damit eine wesentliche Entlastung der ohnehin ungleichen Konkurrenzsituation erfolgt, bietet die altersgemischte Gruppe günstigere Ent wicklungschancen im Hinblick darauf, dass alle das Gefühl haben, auf ihre Kosten zu kom men« (Laging, 2003, S. 65). Hagstedt (1999, S. 36) und viele andere machen darauf aufmerksam, dass die Sozialstruktur in  einer jahrgangsgemischten Klasse deshalb dynamisch ist, weil jedes Jahr Kinder die Gruppe ver lassen und neue dazu kommen,  »[…] sodass jedes Kind die Erfahrung macht, einmal jüngstes oder ältestes, einmal Hilfe  anbietendes oder annehmendes Kind zu sein. Lernund Erfahrungsunterschiede werden als ›natürlich‹ relativiert und die Sozialstruktur der Gruppe als ›In-Bewegung‹ erkannt« (Hinz & Sommerfeld, 2004, S. 171).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jahrgangsübergreifendes Lernen479 Helfen wird zudem als eine wichtige Lernchance für die Entwicklung des Sozialverhaltens und  der gegenseitigen Wertschätzung der Kinder erachtet. Kinder lernten dabei Rücksichtnahme, Toleranz und Achtung vor der Andersartigkeit des anderen Kindes. Empfindungen für ande re, Empathie, Fürsorge und solidarisches Handeln werde in besonderer Weise geübt (Claussen & Gobbin-Claussen, 1997, S. 163; Laging, 2003, S. 69; Hinz & Sommerfeld, 2004, S. 173; Fiechter & Gonseth Neuenschwander, 2013). Im Kontext der Inklusionsdiskussion wird angemahnt, dass auch solche Situationen ge schaffen werden müssten, in denen für Kinder mit kognitiven Einschränkungen ein Rollenwech sel vom Hilfe Empfangenden zum Hilfe Gebenden initiiert werden kann (Hinz & Sommerfeld, 2004, S. 174f.). Untersuchungen zeigen, dass das für beide gewinnbringend möglich ist (Benk mann, 2004).  Unterricht, der einzelne Kinder erreichen soll, muss so gestaltet werden, dass die Lehrper son sich mit jedem Kind angemessen befassen kann. Sie schöpft aus der Begleitung individueller und kooperativer Lernprozesse Informationen für die Planung des weiteren Unterrichts. Ohne die Entlastungsfunktion der gegenseitigen Hilfe der Kinder würde es Lehrerinnen und Lehrern sehr viel schwerer fallen, hierfür Zeit zu finden (Sengelhoff, 2005, S. 28). Dies setzt ein pädago gisches Konzept voraus, in dem das Helfen lernen  eine wichtige Position einnimmt. Um diesen  Prozess nachhaltig zu gestalten, sind auch für das Helfen Strukturen zu entwickeln, die Sicher heit und Rollenklarheit bieten. 5.3 Peer Tutoring Hagstedt (2007) unterscheidet drei Modelle, in denen Kindern Lehrfunktionen übertragen wer den: Das Tutorenmodell, das Ämtermodell und das Marktmodell. Damit wird der Grad zeitli cher Zuwendung, die Kinder in ihrem Lernprozess erhalten, deutlich erhöht, die fachliche Qua lität sinkt jedoch. Topping referiert Belege für gute Fortschritte in der kognitiven Leistung der Tutorinnen und Tutoren sowie der Tutandinnen und Tutanden. Die Tutorinnen und Tutoren profitierten durch die Vorbereitung auf die Tutoraufgabe (Topping, 1996) und durch die Erfah rung, einen sinnvollen Beitrag für die Klassengemeinschaft zu leisten (Gaustad, 1992). Roscoe und Chi (2007) stellten jedoch fest, dass es Tutorinnen und Tutoren schwerfällt, da rüber zu reflektieren, wie sich das Wissen aufbaut. Von ähnlichen Befunden berichten Souvig nier und Kronenberger (2007) anhand ihrer Videoanalysen mit Kindern im Grundschulalter. Sie stellen fest, dass vor allem Fakten und Bestätigungen abgefragt werden und nur selten gemein sam reflektiert wurde. Der Befund stimmt mit den Ergebnissen von Boxtel, Linden und Kanse laar (2000) für höhere Klassen überein und weist darauf hin, dass Tutorinnen und Tutoren bes ser ausgebildet werden müssen. Soodak und McCarthy (2006) referieren Untersuchungen über Peer Tutoring im gemein samen Unterricht. Die Ergebnisse unterstützen Annahmen, die auch häufig von Lehrpersonen geäußert werden, dass nämlich Schülerinnen und Schüler mit sozialemotionalen Schwierigkei ten hinsichtlich ihres Sozialverhaltens von Tutoring sowohl als Tutorinnen und Tutoren als auch als Tutandinnen und Tutanden deutlich profitierten (ebenso: auch Bolich, 2001 zum Schriftspra cherwerb).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle480 6. Fazit und Forschungsperspektiven Jahrgangsübergreifendes Lernen ist der Versuch, durch bewusste Erhöhung der Heterogenität der  Lerngruppe das Denken in Jahrgangsklassen und Jahrgangs  pens en zu überwinden. Zugleich er fordert JüL die Entwicklung eines sozialen Gefüges, in dem die Einzigartigkeit jedes Individu ums erkannt und wertgeschätzt wird. Autonomes Handeln lernt das Kind, wenn es sich selbst als  Individuums in der Kindergruppe wahrnimmt und erkennt, wie es sich einbringen und Verant wortung für die Lerngemeinschaft übernehmen kann. Demokratische Strukturen helfen dabei. Die dafür erforderlichen komplexen schulischen Entwicklungen sind umfänglich beschrieben, ihre Wirkung ist jedoch kaum untersucht. Jahrgangsübergreifender Unterricht muss sich auf ein sehr breites Spektrum an Lernvor aussetzungen einlassen. Das geschieht mit einer methodischen Öffnung noch nicht ausreichend. Vielmehr muss die Entwicklung der sozialen Strukturen mit didaktischen Entwicklungen ein hergehen, wie sie für guten Unterricht allgemein anerkannt sind. Gerade die didaktischen Ent wicklungen müssen dann aber für die Potenziale der Jahrgangsmischung in kooperative Lernfor men übersetzt werden. Fachdidaktisch ist diese Übersetzung kaum ausgearbeitet. Dominant entwickelt und gut untersucht sind Helferstrukturen. Helfende, meist die älteren  Kinder, übernehmen dabei auch Aufgaben des Peer Tutoring und profitieren, indem sie erklären und versuchen, Verstehensprozesse ihrer Partnerinnen und Partner anzuregen. Untersuchungen zeigen, dass gelingende Helferprozesse beiden nutzen. Allerdings müssen die Tutorinnen und Tutoren für ihre Aufgabe ausgebildet sein. Dafür besteht noch erheblicher Forschungsund Ent wicklungsbedarf, insbesondere für die Grundschule.  Schließlich spielen informelle Lernprozesse zwischen jüngeren und älteren Kindern im jahr gangsübergreifenden Unterricht eine große Rolle, was dazu führt, dass sich die Älteren ihrer Rolle bewusstwerden und die Vorbildaufgabe erkennen. Wie sie ihr nachkommen, hängt wesent lich damit zusammen, ob es gelingt, ein wertschätzendes Wertegerüst und entsprechende Struk turen in der Schule zu etablieren. Auch hinsichtlich der Entwicklung und Evaluation von Feed backstrukturen für JüL besteht Forschungsbedarf. Literatur Allen, V . L., Feldman, R. S. (1976). Studies on the role of tutor. In V . L. Allen (Hrsg.), Children as  teachers  (S. 114–129). New Y ork: Academic Press. Benkmann, R. (2004). Helfen im gemeinsamen Unterricht. Förderliche Prozesse in der Veränderten  Schuleingangsphase. Vierteljahresschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete, (4), 377–387. Bintinger, G. (2000). Der Jenaplan im Kontext von Integration und Inklusion. In H. Eichelberger & M.  Wilhelm (Hrsg.), Der Jenaplan heute. Eine Pädagogik für die Schule von morgen  (S. 253–272).  Innsbruck: Studien-Verlag. Bolich, B. J. (2001). Peer tutoring and social behaviours: A Review. International Journal of Special Edu ­ cation, 16  (2), 16–30. Boran, L. (2002). Die Mehrstufenklasse als Möglichkeit für Integration und Prävention von verhaltens auffälligen Kindern. Erziehung & Unterricht – Österreichische Pädagogische Zeitschrift, 152  (3–4),  502–506. Borsch, F., Gold, A., Kronenberger, J., Souvignier, E. (2007). Der Experteneffekt: Grenzen kooperativen  Lernens in der Primarstufe? Unterrichtswissenschaft, 35  (3), 202–213. Boxtel, C. v., Linden, J. v. d., Kanselaar, G. (2000). Collaborative learning tasks and the elaboration of  conceptual knowledge. Learning and Instruction (10),  311–330. Bräu, K., Carle, U., Kunze, I. (2011). Einleitung – zu Entstehung und Anliegen des Bandes. In K. Bräu,  U. Carle & I. Kunze (Hrsg.), Differenzierung, Integration, Inklusion. Was können wir vom Um ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jahrgangsübergreifendes Lernen481 gang mit Heterogenität an Kindergärten und Schulen in Südtirol lernen? (S. 9–14) Baltmannsweiler:  Schneider Hohengehren. Carle, U. (2000). Was bewegt die Schule? Internationale Bilanz, praktische Erfahrungen, neue systemi ­ sche Möglichkeiten für Schulreform, Lehrerbildung, Schulentwicklung und Qualitätssteigerung . Balt mannsweiler: Schneider Hohengehren (Grundlagen der Schulpädagogik, Band 34). Carle, U. &, Košinàr, J. (2012). Die gute Aufgabe gibt es nicht. Zur Relationalität von Aufgabenqualität.  In J. Košinàr & U. Carle (Hrsg.), Aufgabenqualität in Kindergarten und Grundschule. Grundlagen  und Praxisbeispiele  (S. 239–246). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Carle, U. & Metzen, H. (2008). Projektentwicklungsbeurteilung zur Unterrichtsqualität der FLEXSchulen auf der Basis exemplarischer Unterrichtsanalysen. In K. Liebers, A. Prengel & G. Bie ber (Hrsg.), Die flexible Schuleingangsphase. Evaluationen zur Neugestaltung des Anfangsunterrichts    (S. 97–137). Weinheim: Beltz. Carle, U., Metzen, H. (2014). Wie wirkt Jahrgangsübergreifendes Lernen? Internationale Literaturübersicht  zum Stand der Forschung, der praktischen Expertise und der pädagogischen Theorie. Eine wissen ­ schaftliche Expertise des Grundschulverbandes . Frankfurt a.M.: Grundschulverband (Wissenschaft liche Expertisen). Claussen, C., Gobbin-Claussen, Ch. (1997). Soziales Lernen in altersgemischten Gruppen. Auf der Su che nach Alternativen zur Jahrgangsklasse im Regelschulwesen. In M. Fölling-Albers (Hrsg.), Ver­ änderte Kindheit – Veränderte Grundschule  (7. Aufl., S. 159–170). Frankfurt a.M.: Grundschulver band. Devin-Sheehan, L., Feldman, R. S. & Allen, V . L. (1976). Research on children tutoring children: a criti cal review. Review of Educational Research, 46  (3), 355–385.  Ederer, B. (2011). Gute Aufgaben im Sachunterricht. Grundschule aktuell, 113,  17–20. Fiechter, U., Gonseth Neuenschwander, C. (2013). Helfen im altersdurchmischten Unterricht. In E.  Wannack, S. Bosshart, A. Eichenberger, M. Fuchs, E. Hardegger & M. Simone (Hrsg.), 4­ bis 12 ­  Jährige. Ihre schulischen und außerschulischen Lern ­ und Lebenswelten  (S. 181–187). Münster:  Waxmann. Fitz-Gibbon, C. T. (1978). A survey of tutoring projects . Los Angeles: California University, Center for the  Study of Evaluation. Gaustad, J. (1992). Tutoring for at ­risk students  [Entire issue]. OSSC Bulletin 36 (3). Online verfügbar  unter: http://eric.ed.gov/?id=ED353642 [17.03.2016]. Goodlad, J. I. & Anderson, R. H. (1987 zuerst 1959). The nongraded elementary school  (2., überarb.  Aufl.). New Y ork: Teachers College Press. Hagstedt, H. (1999). Lernen durch Lehren – zwischen Reformanstrengungen und Forschungsbedenken.  Fragen und Versuche 87,  46–49.  Hagstedt, H. (2007). Unterricht im Unterricht: Wenn Kinder lehren können. In H. Boer, K. Burk & F.  Heinzel (Hrsg.), Lehren und Lernen in jahrgangsgemischten Klassen (S. 55–65). Frankfurt a.M.:  Grundschulverband (Beiträge zur Reform der Grundschule, Band 123). Hascher, T. & Hofmann, F. (2008). Aufgaben – noch unentdeckte Potenziale im Unterricht. In J. Thon hauser (Hrsg.), Aufgaben als Katalysatoren von Lernprozessen  (S. 47–64). Münster: Waxmann. Hinz, R. & Beutel, S.-I. (2010). Altersheterogenität – eine Chance zur positiven Stabilisierung des Selbst konzeptes bei Schülerinnen und Schülern in der Schuleingangsphase? Reflexionen und erweiterte  Ergebnisse. In H. Hahn & B. Berthold (Hrsg.), Altersmischung als Lernressource. Impulse aus Fach­ didaktik und Grundschulpädagogik  (S. 105–122). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Hinz, R. & Sommerfeld, D. (2004). Jahrgangsübergreifende Klassen. In R. Christiani (Hrsg.), Schulein ­ gangsphase: neu gestalten  (S. 165–186). Berlin: Cornelsen Scriptor. Hövel, Walter (2010). Gemeinschaftsgrundschule Harmonie, Eitorf. In Schneider, Lucia (Hrsg.), Gelin ­ gende Schulen. Gemeinsamer Unterricht kann gelingen; Schulen auf dem Weg zur Inklusion  (S. 46– 58). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Johnson, D. W ., Johnson, R. T. & Beth Stanne, M. (2000). Cooperative learning methods: A meta ­analysis .  The Cooperative Learning Center at the University of Minnesota. Minneapolis, MN, USA: Univer sity of Minnesota.  Kansy, I. (2005). Unsere Ziele. In R. Christiani (Hrsg.), Jahrgangs  übergrei  fend unterrichten. Ziele, Erfah ­ rungen. Organisieren, informieren. Differenzieren, beurteilen  (S. 29–33). Berlin: Cornelsen Scriptor.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ursula Carle482 Kansy, I. (2005). Projekt am Schulanfang. In R. Christiani (Hrsg.), Jahrgangs  übergrei  fen d unterrichten.  Ziele, Erfahrungen. Organisieren, informieren. Differenzieren, beurteilen  (S. 114–115). Berlin: Cor nelsen Scriptor. Klieme, E. & Rakoczy, K. (2008). Empirische Unterrichtsforschung und Fachdidaktik. Outcome-orien tierte Messung und Prozessqualität des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik, 54  (2), 222–237. Laging, R. (Hrsg.). (2003). Altersgemischtes Lernen in der Schule . Baltmannsweiler: Schneider Hohengeh ren. Little, A. W ., Pridmore, P ., Bajracharya, H. & Vithanapathirana, M. (2006). Learning and Teaching in  Multigrade Settings (LATIMS) – A final report to DFID . Online verfügbar unter: http://multigrade. ioe.ac.uk/fulltext/fulltextLATIMSfinalreport.pdf [09.01.2013]. Martschinke, S.. Kopp, B. (2007). Kooperatives Lernen im Unterricht der Grundschule. In Einsiedler, W .,  Götz, M., Hartinger, A., Heinzel, F., Kahlert, J., Sandfuchs, U. (Hrsg.), Handbuch Grundschulpäda ­ gogik und Grundschuldidaktik  (3. Aufl., S. 380–383). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Naujok, N. (2000). Schülerkooperation im Rahmen von Wochenplanunterricht. Analyse von Unterrichts ­ ausschnitten aus der Grundschule . Weinheim: Deutscher Studien-Verlag. Naujok, N., Brandt, B. & Krummheuer, G. (2008). Interaktion im Unterricht. In W . Helsper & J. Böh me (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (S. 779–799). 2., durchgesehene und erweiterte Auflage.  Wiesbaden: VS. Oswald, H. & Krappmann, L. (1988). Soziale Beziehungen und Interaktionen unter Grundschulkindern.  Methoden und ausgewählte Ergebnisse eines qualitativen Forschungsprojekts . Materialien für Bil dungsforschung Nr. 33. Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. Peterson, M. & Tamor, L. (2003). Creating Schools That Work Promoting Excellence and Equity for a De ­ mocratic Society . Detroit, Michigan: Whole Schooling Press. Rohrbeck, C. A., Ginsburg-Block, M. D., Fantuzzo, J. W . & Miller, T. R. (2003). Peer-assisted learning in terventions with elementary school students: A meta-analytic review. Journal of Educational Psy ­ chology, 95  (2), 240–257. Roscoe, R. D. & Chi, M. T. H. (2007). Understanding Tutor Learning: Knowledge-Building and Know ledge-Telling in Peer Tutors’ Explanations and Questions. Review of Educational Research, 77  (4),  534–574. Rufer, W . (1949). Die Durchführung des Abteilungsunterrichts. Die Neue Schule,  4 (5), 152–156. Sengelhoff, B. (2005). So ist es – eine Reflexion. In R. Christiani (Hrsg.), Jahrgangs  übergreifend unter ­ richten. Ziele, Erfahrungen. Organisieren, informieren. Differen  zieren, beurteilen  (S. 27–29). Berlin:  Cornelsen Scriptor. Soodak, L. C. & McCarthy, M. R. (2006). Classroom Management in Inclusive Settings. In C. M. Evert son & C. S. Weinstein (Hrsg.), Handbook of Classroom Management: Research, Practice, and Con ­ temporary Issues  (S. 461–490). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates. Souvignier, E. & Kronenberger, J. (2007). Cooperative learning in third graders’ jigsaw groups for mathe matics and science with and without questioning training.  British Journal of Educational Psycho ­ logy, 77,  755–771. Stahl, R. J. (1994). The Essential Elements of Cooperative Learning in the Classroom . 6. ERIC-Digest  ED370881 1994-03-00. Online verfügbar unter: http://www.eric.ed.gov/PDFS/ED370881.pdf  [26.03.2012]. Stähling, R. (2010). Altersmischung und Inklusion – Beobachtungen in der Praxis. Gemeinsam leben.  Zeitschrift für Inklusion 18  (4), 237–245.  Stuart, Sh. K., Connor, M., Cady, K. & Zweifel, A. (2007). Multiage Instruction and Inclusion: A Colla borative Approach. International Journal of Whole Schooling, 3  (1), 12–26.  Thielbeer, R. (2011). Gute Aufgaben = guter Mathematikunterricht? Grundschule aktuell 113,  13–16. Topping, K. J. (1996). The effectiveness of peer tutoring in higher and further education: A typology and  review of the literature. Higher Education, 32  (3), 321–345.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler  Medien im Unterricht 1. Einleitung Die Einsatzmöglichkeiten von Medien in allen Formen des Unterrichts sind sehr vielfältig. Es  ist unmöglich, sie in Form von Anwendungsrezepten zu präsentieren – und zwar genau in dem Maße, wie es schwierig wäre, Köchinnen und Köche mit sieben ausgewählten Rezepten ausrei chend auf ihr Berufsleben vorzubereiten. Selbstverständlich können Gerichte auch misslingen, sei es, dass sie am mangelnden Können scheitern oder an einer grundlegenden geschmacklichen Unvereinbarkeit oder Unverträglichkeit der Zutaten, an fehlender Verfügbarkeit oder Erschwing lichkeit benötigter Zutaten oder dass sie für die Gäste nicht angemessen erscheinen – sie ihnen z.B. nicht schmecken.  Diese Analogie hat zwar klare Grenzen, aber sie verdeutlicht die Vielseitigkeit des Problem felds und nimmt auch bereits verschiedene Anwendungsperspektiven vorweg. Was wir in diesem Kapitel statt ausgewählter Rezepte aber anbieten können, sind Grundlagen, die bei der Vorbe reitung und Nachbetrachtung schulischer Situationen helfen können, das Problemfeld zu klas sifizieren. Lehrerinnen und Lehrer werden dies immer wieder bezogen auf den eigenen Unter richt und die eigenen Lehrstile selbst reflektieren und umsetzen müssen. Für jeden uns wichtig erscheinenden Aspekt haben wir das Problemfeld und Lösungswege hervorgehoben, wobei auch dies nur eine kleine Auswahl des Berichtbaren darstellt. Dabei haben wir uns manchmal dazu entschieden, auf weitere Lehrbücher statt auf die in internationalen Fachorganen publizierte Ori ginalforschung zu verweisen, damit der Verwendungszweck des Handbuchs möglichst nahtlos fortgesetzt werden kann. Wir möchten mit den pädagogischen Grundlagen beginnen. 2. Grundlegendes Verhältnis zwischen Medium und Pädagogik Versteht man »Medium« in einer allgemeinen Bedeutung, als Mittler oder Vermittler, nehmen Pädagoginnen und Pädagogen in Lehr-Lernprozessen diese Rolle ein. Jedoch gelingt ihnen dies nur unter Zuhilfenahme von wiederum anderen Medien als Träger von Information. Pädago ginnen und Pädagogen sind dann als Primärmedien  zu verstehen, die zur Verfügung stehenden  Materialien Sekundär und die verwendeten Methoden der Wissensvermittlung Tertiärmedien . Pädagoginnen und Pädagogen stehen also in medias res; sie vermitteln, erziehen, bilden –  sind Vermittler in Lehr-Lernprozessen. War dies in vergangenen Jahrhunderten hauptsächlich durch Bücher möglich, hat sich durch Weiterentwicklung von Gesellschaft, Kultur und Technik einiges geändert. Haefner (2002, S. 485) weist beispielsweise darauf hin, dass es bis ins 16. und 17. Jahrhundert für ein »Genie« prinzipiell möglich war, das Wissen der Welt voll verfügbar im Kopf zu haben. Heute sieht dies, bedingt durch Metaprozesse der Modernisierung, wie funktio nale Ausdifferenzierung der Gesellschaft (Luhmann, 1998), Globalisierung (Giddens, 1995) Me diatisierung (Krotz, 2007), Individualisierung (Beck, 1986), Beschleunigung (Rosa, 2012) anders aus. Das als Information gespeicherte Wissen ist um ein Vielfaches gestiegen, jederzeit und al lerorten dezentral abrufbar. Gegenwartsbeschreibungen wie »Wissensgesellschaft«, »Informati onsgesellschaft« (Bell, 1976) oder »Mediengesellschaft« (Saxer, 2012) tragen diese Problematik im Namen. Aufgrund der Fülle an Information und damit der einhergehenden Alternativmeinun  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 484 gen wird es stetig komplexer, zu entscheiden, was für wahr, richtig oder brauchbar zu halten ist.  Gleichzeitig entwickeln sich kontinuierlich neue Technologien, was es für die je vorangehende Generation erschwert, mit jeder Entwicklungsstufe adäquat umzugehen. Die (massen-)medialen Errungenschaften der vergangenen hundert Jahre führen deutlich vor Augen, dass ein Up-to-Date-Bleiben zum uneinlösbaren Anspruch gesellschaftlicher Teilhabe geworden ist. Hier zeigt sich die Anforderung an Pädagoginnen und Pädagogen – welche übrigens bereits von Comenius formuliert wurde (Michel, 1978): Denn mit modernen Menschen muss man auch über moderne Dinge reden. Mit den Theoremen der Medienkompetenz (Baacke, 1997; Groeben & Hurrelmann, 2002) wurde und wird versucht, diese Forderung einzulösen, einen adäquaten Umgang mit Me dien zu fördern.  3. Die Lehrenden als Gestaltende Schule als Mikrokosmos gesellschaftlicher Reproduktion (Fend, 2008) wird zum Knotenpunkt, in dem all diese Entwicklungen zusammenlaufen. Noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde Erziehung als methodische Sozialisation (Durkheim, 1984) bezeichnet, worunter allgemein ein geleitetes Hinführen an das herrschende Normenund Wertesystem einer Gesellschaft zu ver stehen ist. Gegenwartsgesellschaften stehen vor einer veränderten Situation: Medien aller Art, als Trä ger von Angeboten unterschiedlicher und oftmals in Widerspruch stehender Normenund Wertsysteme, treten gemeinsam mit der Peergruppe (Reinders, 2015; Lange, 2015) neben »klas sische« Sozialisationsinstanzen: meist der eigenen Familie als primäre (Walper, Langmeyer & Wendt, 2015) und eben den Pädagoginnen und Pädagogen im Rahmen von Bildungsinstituti onen als sekundäre Sozialisationsinstanzen (Horstkemper & Tillmann, 2015). Schule als Bil dungsinstitution mit Erziehungsauftrag steht vor den Herausforderungen, auf diesen Wandel zu reagieren. Hierunter fallen: »Die Nutzung von Medien für Lernen und Lehren«, die »Wahrneh mung von Erziehungsund Bildungsaufgaben im Medienbereich« und die »Gestaltung medien pädagogischer Konzepte in der Schule« (Tulodziecki, 2010, S. 368).  Im Unterricht werden diese Aspekte deutlich und müssen, daraus resultierend, dort zum  Gegenstand gemacht werden (Albers, Magenheim & Meister, 2011), und dies eben nicht nur als Form didaktisch adäquater Wissensvermittlung, sondern auch auf der Seite ihrer technologisch-kulturellen Aspekte. Ein Blick auf Sozialisationstheorie (Hurrelmann & Bauer, 2015a; Hurrel mann & Bauer, 2015b) und Medienpädagogik im Allgemeinen (Sander, Gross & Hugger, 2008; Süss, Lampert & Wijnen, 2013) verdeutlicht dieses Verhältnis. Im aktuellen Verständnis definiert man Sozialisation als  »die Persönlichkeitsentwicklung eines Menschen, die sich aus der produktiven Verarbeitung  der inneren und der äußeren Realität ergibt. Die körperlichen und psychischen Dispositi onen und Eigenschaften bilden für einen Menschen die innere Realität, die Gegebenhei ten der sozialen und physischen Umwelt die äußere Realität« (Hurrelmann & Bauer, 2015a,   S. 97). Sozialisation ist demnach immer von erzieherischen Handlungen durchzogen und vollzieht sich  auf der Seite der inneren Realität als Vielzahl von Bildungsrespektive Lernprozessen. Lehrende können damit Lernende unterstützen, Medien(-inhalte) adäquat rezipieren und bewerten zu ler nen. Umgekehrt können Lehrende durch Lernende Zugang zu neuen medialen Darstellungsfor men erhalten.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht485 Versteht man Medienbildung als Ziel schulischer Medienerziehung (Spanhel, 2010) oder me dienunterstützter Lehr-Lernprozesse, eröffnet sie die Möglichkeit wechselwirkender, individu eller Lernrespektive Bildungsprozesse durch ein adäquates Ausschöpfen lernförderlicher Po tenziale digitaler Medien (Herzig, 2008). Im Gestalten medialer Inhalte manifestiert sich das  eigentliche Lernen: Erstens  trägt die inhaltliche Komponente dazu bei, Wissen zu vermitteln, das  zweitens  durch mediale Unterstützung individuell aufgearbeitet werden und dann drittens  in sei ner medialen Repräsentation zu neuen Wissensverknüpfungen führen kann. Der basale Inhalt wird von den Lehrenden bereitgestellt, die individuelle Aufarbeitung und mediale Darstellung zur Aufgabe der Lernenden.  Um beides nun zu vereinen, müssen Lehrende in der kurzund mittelfristigen Unterrichts planung und -vorbereitung gestalterisch tätig werden, und zwar unabhängig davon, ob sie expli zit Kenntnis über den Gestaltungsprozess haben oder nicht. Die Planung des Unterrichts wird zum Design der Lernumgebung, zur Gestaltung der Umwelt, die aller pädagogischen Hoffnung und Gesinnung nach einen Einfluss darauf hat, dass Menschen einer bestimmten Zielgruppe hier tatsächlich etwas lernen können (Morrison, Ross, Kalman & Kemp, 2013 ). Der Gestaltungs prozess beginnt mit der Analyse der für den Unterricht gegebenen Bedingungen. Dies sind in dividuelle, differenzielle Bedingungen, die mit der entsprechenden Heterogenität an Vorausset zungen einhergeht, auf die der Unterricht Rücksicht nehmen muss. Erst bei Verfügbarkeit einer hinreichenden Analyse der Gegebenheiten, die sich nicht aus den normativen Bedingungen ab lesen lässt (etwa aus dem intendierten Curriculum allein), lässt sich die Umgebung gestalten, de ren Lerngegenstände oder Lerngelegenheiten auch Medien darstellen können. So kann ein Video eine Quelle, ein Gegenstand, jeweils eine Provokation, ein möglicher Konstruktionsbestandteil oder eine Unterhaltung (Zerstreuung) für Lernende sein. Der Gestaltungsprozess ist also nicht allein ein ästhetischer. Er konstituiert vielmehr ein Organisations-, Erlebnisund Erkenntnisan gebot auf der Wissensund Erfahrungsgrundlage der Lernenden. Spätestens die Durchführung der Gestaltung im aktiven Unterricht ist von Ressourcenbegrenzungen umgeben, die jeweils z.B. von Alter, Aufmerksamkeit und vielen anderen unterrichtlichen Kontexten abhängt.  4. Medium und Lernende Ein Medium hat auch bei größerer Virtualisierung stets eine gegenständliche Komponente und sei es, dass ein Film etwa auf einem Bildschirm oder einer Leinwand präsentiert werden muss. Es stehen hierin Objekte verschiedener Ordnung für den Lernprozess zur Verfügung. Zum Bei spiel ist auf einem Monitor (erste Ordnung) eine simulierte Wissenschaftlerin (zweite Ordnung) zu sehen, wie sie Daten in einen Computer eingibt (zweite Ordnung) und daraufhin eine Mail eines Kollegen über diesen Computer erhält (dritte Ordnung). Der Aufbau einer solchen Um gebung erlaubt verschiedene Grade der Interaktion, wobei üblicherweise jede weitere Ordnung in ihren Interaktionsmöglichkeiten weiter beschränkt ist, etwa durch Interaktion mit der Maus oder anderen Steuergeräten. Diese Einschränkung zerfällt in einen technischen und einen me thodischen Anteil; letzterer kann prinzipiell zur didaktischen Lenkung eingesetzt werden. Dabei wird die Interaktion einerseits fokussiert, andererseits in ihrer Vielfalt begrenzt.  Lernende begegnen Medien inund außerhalb ihrer eigenen Lernprozesse, wobei für das  Lernen intendierte Objekte und nicht speziell für das Lernen intendierte Objekte jeweils Lernen anregen können. Eine notwendige Bedingung hierfür ist, dass Lernende aktiv und willentlich den Lernprozess einleiten müssen, was wiederum einerseits notwendigerweise situative Moti viertheit (Brandstätter, Schüler, Puca & Lozo, 2013 ) voraussetzt, andererseits von einem grundle genden kognitiven Verständnis der Ausgangslage ( Moos & Azevedo, 2008; Schiefele, 1990 ), vom   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 486 Zweck der Lernobjekte ( Parrish, 2004 ) und einer tatsächlichen, also einer realisierten, lernerseiti gen Repräsentation des Lernanlasses abhängt. Dieser Lernanlass bedarf eines kognitiv repräsen tierten Zwecks, der ebenfalls nicht durch einen einfachen Hinweis im Stile von »das ist jetzt aber  wichtig« erfüllt werden kann. Abbildung 1 zeigt auch, warum in der Forschung zum Medienein satz oft die (z.B. unterhaltenden) Eigenschaften von Medien als Ideengeber verwendet werden, die ursprünglich nicht zum Lernen intendiert waren. Im Gegenzug muss bei genau dieser Ver wendung sehr genau darauf geachtet werden, dass nicht doch eher oder allein Unterhaltungsoder Zerstreuungszwecke bedient werden. Abbildung 1:  Objekte, Handlungsanregung und Lernhandlung  Quelle: eigene Darstellung. Ein Zweck kann durch eine subjektiv empfundene Nützlichkeit abgebildet sein, vielleicht sogar in einem künstlich hergestellten Versuch des Lebensweltbezugs – wenn dies gelingt. Bei vielen Lernanlässen ist dieser aber kaum unmittelbar herzustellen, sondern nur nach langer, manch mal jahrelanger, Verzögerung. Und das simple Versprechen, die Verwertbarkeit werde sich ein mal einstellen, kann dem Wunsch und der Anforderung nach unmittelbarer Einlösbarkeit kaum etwas entgegensetzen oder ihn gar erfüllen ( Münch, 2011; Schmidt-Callsen, 2014 ). Verschmelzen  günstige affektive und kognitive Bedingungen in einer Lernhandlung (siehe Abbildung 1), dann erhält ein Objekt eine nachvollziehbare Chance, in den Lernprozess der Schülerinnen und Schü ler einbezogen zu werden. Dieser Prozess muss allerdings dabei stets von den Lernenden initi iert und aufrechterhalten werden. Für den Einsatz von Medien im Unterricht bedeutet dies eine sehr enge Verzahnung mit der Didaktik, sodass Medien nicht rein als Objekte der Unterhaltung auftreten. Gleichzeitig muss die Interaktion mit den Objekten auch in sich selbst ein Attraktor für die Zuwendung zum Lerngegenstand sein ( Reigeluth, 1999; Schank, Berman & Macpherson,  1999 ).Zum Lernen intendierte Objekte Für andere Zwecke intendierte ObjekteHandlung und  AuseinandersetzungUnterhaltung NeugierEntspannung &  Zerstreuung Wissbegier InteresseAufmerksamkeitDesinteresse Zwang  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht487 5. Lernumgebung, Kontextualität, Navigation und Vielfalt Medienobjekte sind stets Teil einer komplexeren Lernumgebung. Die Lern  umg ebung wirkt als  Ganzes und erzeugt zugleich den gesamten und einzigen Kontext, in dem das Lernen für die  Dauer des Aufenthalts stattfindet (Brown, Collins & Duguid, 1989; Seel, 2001 ). Hieraus ergeben  sich wichtige Zusammenhänge für den Einsatz von Medien: Das Objekt interagiert mit anderen Aspekten der Umgebung, wird sich zum Beispiel Aufmerksamkeit, aber auch Gedächtnisleistung mit anderen Lerngelegenheiten teilen Schon allein im Hinblick auf die Individualität des Ler nens fordern die Didaktiken grundlegend. Vielfalt in der Präsentation und Repräsentation der Inhalte, des Feedbacks und des Scaffoldings – von speziellen Methoden, die den Lernenden ein Gerüst innerhalb der Lernerfahrung bieten sollen ( Azevedo & Hadwin, 2005; Belland, Glazewski & Richardson, 2011; Collins, Brown & Newman, 1989 ). Wird die Vielfalt tatsächlich angebo ten, so öffnen sich den Lernenden Gelegenheiten, die individuell günstigen Lernanlässe auch zu »erwischen«. Die Lerngelegenheiten wirken dann wie eine Auflösung von üblichen (auch kog nitiven) Hürden, die sich beim Lernprozess üblicherweise in den Weg stellen ( Pirnay-Dummer,  2008 ). Die Vielfalt erfordert aber gleichzeitig einen neuen Fertigkeitssatz von Lernenden, eine  neue Kompetenz: sich selbst auch wirklich durch die Lernumgebungen steuern zu können : Die  freieren Lernformen sind bis heute immer noch besser für leistungsstärkere, vor allem aber für vorwissensstärkere Schülerinnen und Schüler. Der Medieneinsatz im Unterricht ist nicht unabhängig von didaktischen und methodischen  Überlegungen, und die Fragen sind auch beim Medieneinsatz: Was soll mit der Auseinanderset zung genau erreicht werden (Didaktik und Lehrziele)? Wie soll dies genau geschehen (Metho dik)? Ein Transfer entsteht hierin nicht von allein.  6. Gestaltungsprinzipien und gestalterische Grenzen Die Prinzipien der Lernumgebung müssen sich nun medienpädagogisch bis in die einzelnen Lernobjekte niederschlagen. Dass sie medial repräsentiert sind, ist keineswegs Selbstzweck, und ein Inhalt wird nicht allein dadurch auch nur spannend und schon gar nicht lernanregend, dass er irgendwie nett aufgebaut ist. Zwar kann das an sich Neue auch für einige Zeit Effekte her vorbringen, sogenannte Novitätseffekte ( Litman & Spielberger, 2003 ). Diese lassen jedoch immer  nach kurzer Zeit nach. Vielfach ist vonseiten der Medienpädagogik versucht worden, die Anwen dungsanlässe neuer, digitaler Medien auf methodischer Ebene zu klassifizieren, unter anderem zwischen Lernund Übungsprogrammen, Lernspielen, Simulationen oder Kommunikationsum gebungen ( Herzig, 2008; Tulodziecki & Herzig, 2004; Wein, Willems & Quanjel, 2000 ). Die An wendungsanlässe werden dann üblicherweise Feldern mit lernförderlichen Potenzialen gegen übergestellt, wie etwa der Herstellung von Interaktivität, der Entlastung von Routinetätigkeiten, der Förderung der Adaptivität und Multimodalität ( Herzig, 2008 , S. 500). Bei klassischen Medi en kommen oft noch normative Ansprüche hinzu, die sich aus dem Erlernen der Kulturtechni ken ergeben ( Spanhel, 2008 ), etwa der Umgang mit Fachbüchern, Tabellen, Darstellungen u.v.m.  Wie in jedem Lernanlass ist der Lerntransfer in die begleitenden Kompetenzen zentrale Be dingung des Erfolgs einer Lernumgebung. In der Synthese bestehender Anforderungen an den Wissensund Wissensverwendungszusammenhang lassen sich die folgenden sieben Gestaltungs maximen für – vor allem medial gesteuerte oder ergänzte – Lernumgebungen zusammenfassen (Pirnay-Dummer, Ifenthaler & Seel, 2012 ):   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 488  –Analytischer Zugang:  Dieser Zugang betrifft die geeigneten (Expertise-)Quellen für das Mo dell der medial konstituierten Lernumgebung und fällt in den Bereich der Fachdidaktik.  Eine Aufbereitung der Expertise erfordert eine systematische Externalisierung und Aufga benanalyse teilweise nur implizit vorhandenen Wissens.  –Epistemischer Zugang: Es zeigt sich, dass eine Vereinfachung im Sinne einer didaktischen Re duktion ( Grüner, 1967 ) aus Perspektive der Expertinnen und Experten oft nicht hinreichend  ist, um den Lernenden in der Interaktion mit den Objekten einen plausiblen Aufbau von Wissen zu ermöglichen (Black, Freeman & Johnson-Laird,  1986; Gibbons, 2001; Jonassen,  1997; Spector, 2008 ). Stattdessen muss ein epistemischer Zugang unter Kenntnis und Annah me des Wissens der Schülerinnen und Schüler erfolgen und ermöglicht werden. Dies kann unter besonderen Bedingungen sogar dazu führen, dass hin und wieder vorhandene und ver breitete Misskonzepte aufgegriffen und allmählich gewandelt werden müssen. Die Lernkul tur muss dazu Unsicherheit über Wissen und Veränderung als zentrale Aspekte bereitstellen und bis hin in die Fehlerkultur aufrechterhalten ( Reich, 2014; Siebert, 2005 ).  –Kognitiver Konflikt und Verwirrung: Um Veränderungen in den Überzeugungen hervorzu rufen, bedarf es eines lernerseitigen Anlasses, einer Unterbrechung des Gewohnten, einer Ir ritation und im Kern eine für das Denken der Lernenden zu lösendes Problems, ohne das streng genommen nicht einmal eine Begriffsassimilation und Begriffsbildung möglich ist (Aebli, 1981; Vygotskij, 2002 ). Die hernach einsetzenden lerninternen Modellbildungsprozes se (Schnotz & Bannert, 1999; Seel, 1991, 2003 ) werden vom Individuum dazu herangezogen,  um die Welt und die Vorstellungswelt ( Wittgenstein, 1922 ) wieder zueinander in Beziehung  zu bringen ( Cooper, 2007; Piaget, 1976 ).  –Vielfalt der Oberflächen:  Um Generalisierung und Transfer zu ermöglichen, sollten Inhalte  in Sequenzen und übergeordneten Unterrichtsmodellen multimodal dargestellt werden. Die Oberflächen der Objekte korrespondieren hier mit möglichst verschiedenen relevanten Tie fenmerkmalen des Wissens, ohne die eine Generalisierung der Inhalte nur auf Zuruf plausi bel wird, nicht aber selbst von den Lernenden konstruiert werden kann.Unter anderem kann  hiermit dem Aufbau von trägem und wenig einsetzbarem Wissen vorgebeugt werden (  Renkl,  1996 ).  –De­Kontextualisierung:  Um die durch die Vielfalt der Oberflächen erreichte Generalisierung  und den Transfer zu stabilisieren, aber auch um ihn zu begrenzen, ist eine De-Kontextuali sierung der Inhalte erforderlich. Vor allem in hoch induktiven Ansätzen, bei welchen aus ei ner Reihe von Fallbearbeitungen oder -beobachtungen Prinzipien abgeleitet werden, ist es mithin für Lernende schwierig, eine eigene Vorstellung davon zu entwickeln, welche eigenen Transfers eher eine Übergeneralisierung des Erfahrenen und Erlebten darstellen und welche zu spezifisch sind. Eine vorbereitete De-Kontextualisierung, z.B. durch zielfreie Problemstel lungen, kann über Einzelfälle hinweg bei der eigenen Generalisierung helfen ( Catrambone  & Holyoak, 1989; Gollwitzer & Sheeran, 2006; Schank & Abelson, 1977; Schank et al., 1999 ).  –Vielfalt der Ziele und Leistungsevaluation:  Um die Entwicklung und Beobachtung von Ver ständnis zu ermöglichen, ist die Beobachtung der Ziel  erre ichung, die Ziele selbst, aber auch  die Leistungsevaluation aus möglichst unterschiedlichen Perspektiven zu betrachten: Denn einerseits wird mit dem verstärkten Einsatz von Medien mehr Verantwortung auf die Ler nenden im Sinne der Selbst-Regulation übertragen ( Boekaerts, 1999; Leopold & Leutner,  2004 ). Gelingen diese Ansätze, dann werden auch die Ziele multimodal. Eine einseitige Steu erung und Bewertung der Leistung kann diese Effekte hemmen oder gar ins Gegenteil ver kehren ( Winter, 2008 ). Der Einsatz alternativer gleichwertiger Wege zur Leistung hilft hinge gen bei der horizontalen Leistungsentzerrung, sodass die individuelle Zielerreichung weniger von der Leistungsmessung gestört wird ( Frankland, 2007 ).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht489  –Diagnostischer Zugang zum Lernen (zur Veränderung):  Ohne eine individuelle Modellie rung der Lernenden während des Lernprozesses ist weder angemessenes Feedback noch eine  echte Adaptivität der Lernumgebung möglich. Gleichzeitig ist eine Lernermodellierung für menschliche Beobachter nur sehr schwer und unter Echtzeitbedingungen (Unterrichtsbedin gungen) fast gar nicht objektiv und reliabel umzusetzen ( Ingenkamp & Lissmann, 2008 ). Für  technische Systeme ist sie trotz größerer und auch vielversprechender methodischer Bemü hungen und Entwicklungen im Bereich der Learning Analytics bislang nur sehr oberfläch lich entlang einzelner Verhaltensdaten möglich ( Chatti, Dyckhoff, Schroeder & Thüs, 2012 ). Begrenzt werden die Effekte des Einsatzes von Medien zusätzlich auf aufmerksamkeitsund ge dächtnispsychologischer Ebene. Dies ist für den Medieneinsatz deswegen interessant, weil sich hier vor allem bei der Erfüllung der Vielfalt oder der Redundanz unintendiert höhere Verarbei tungsanforderungen aufseiten der Lernenden ergeben. Im Rahmen der Pädagogischen Psycholo gie werden hier Modelle diskutiert, die erklären, unter welchen Bedingungen Menschen Dinge gleichzeitig verarbeiten können und wann die Belastung der auditiven, der visuellen oder hapti schen Wahrnehmungsund Verarbeitungskanäle zu groß wird. Eine gute medienorientierte Auf arbeitung hierzu bieten Niegemann et al. ( 2008 , S. 41–64). Die in diesem Rahmen viel diskutier ten Erklärungsmodelle sind keineswegs ohne Widerspruch geblieben ( Seel & Ifenthaler, 2009 ,   S. 28–39), bieten aber eine gute vorläufige Orientierung.  7. Nutzung externer Medien im Unterricht Selbst wenn Lehrerinnen und Lehrer unterstützende Lernumgebungen zur Verfügung stel-len, bleibt ein weiteres Problem. Schülerinnen und Schüler kommen nicht mehr lediglich mit Schreibgeräten in den Unterricht. Sie sind vernetzt und bringen durch ihre Smartphones und vergleichbare Geräte die Welt mit ins Klassenzimmer. Diese Technologien bieten vielfältige ge stalterische Möglichkeiten. Im Alter zwischen zwölf und 19 Jahren verfügen 93 Prozent der Mädchen und 91 Prozent der Jungen über Smartphones (Medienpädagogischer Forschungs verband Südwest [MPFS], 2016) und zwischen sechs und dreizehn Jahren besitzt beinahe jedes zweite Kind eines (MPFS, 2015). Das Bildungssystem kann auf diesen rasanten Wandel techno logischer Entwicklung nur langsam reagieren. Auf der Seite der Lehrenden bestätigen gegenwär tige Untersuchungen, dass neben der Kommunikation zwischen den Lehrenden die Kommuni kation mit den Eltern und vor allem mit den Schülerinnen und Schülern immer stärker auf die neuen digitalen Kanäle verlegt wird (Welling, Breiter & Schulz, 2015). Lernplattformen, soziale Medien oder sogenannte Soziale-Online-Netzwerke (Ebersbach, Glaser & Heigl, 2011) und vor allem reine Messenger-Dienste (Döring, 2010) ersetzen zunehmend analoge Kommunikations praktiken und damit auch klassische Organisationsformen. Durch Flatrates und das Aufkom men des mobil verfügbaren Internets wird es zunehmend schwieriger, zwischen einem online und einem offline Sein zu unterscheiden. »Online zu sein ist für Menschen unter 25 Jahren somit zu einem Synonym für das Verbun densein mit dem Kosmos des persönlichen Freundes-, Bekanntenund Familien-Netzwer kes geworden« (Deutsches Institut für Vertrauen und Sicherheit im Internet, 2015).  Mithilfe des mobilen Internets werden Smartphones zu Pforten in den virtuellen Raum und das dort verfügbare Medienund Informationsangebot. Lehrerinnen und Lehrer werden damit Ver mittlungsinstanz zwischen Mensch und Medien: Sie müssen anleiten …   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 490  –zu einem adäquaten Umgang mit den (mobilen) Geräten  (Höflich & Kirchner, 2010),  –zu einem kompetenten Umgang mit den über die Geräte verfügbaren Ressourcen (Dittes, 2015)  –sowie zu einem problem ­ un d handlungsorientierten Erlernen der mit den Geräten verbunde ­ nen Möglichkeiten wie auch Handlungspraktiken  (Friedrichs, Siller & Treber, 2015). Im Sinn einer allgemeinen Medienbildung wird es zunehmend gleichbedeutend, Schülerinnen  und Schülern neben der Fähigkeit zur Selektion und Interpretation von Inhalten auch die Fä higkeit zum selbstständigen Erstellen solcher wie auch die Fähigkeit zum basalen Umgang mit den Technologien im Allgemeinen zu vermitteln. Schulischer Unterricht könnte und sollte hier bei eine Grundlage bereitstellen. Somit wird eine neue Form, deren Inhalt unsere den Alltag durchdringende Informationsund Kommunikationstechnologien sind, zum Teil klassischer schulischer Bildung. Tulodziecki (2011, S. 52) verweist in diesem Kontext auf vier philosophische Grundfragen, die als Orientierungsrahmen von »Zielvorstellungen für Unterricht und Schule in einer von Medien mitgestalteten Welt« genutzt werden können: »Die Grundfrage der Erkennt nistheorie: Was ist wahr?«, »Die Grundfrage des Pragmatismus: Was ist (im weitesten Sinne) nützlich für den Einzelnen und Gesellschaft?«, »Die Grundfrage der Ästhetik: Was ist in sich stimmig bzw. im weitesten Sinne schön?« und »Die Grundfrage der Ethik: Welches Handeln ist gerechtfertigt?«. Im Weiteren ermöglicht die Auseinandersetzung damit die Vermittlung allgemeiner (sozia ler, kultureller und technischer) Kompetenzen und das Anstoßen individueller Bildungsprozes se. Denkt man Erziehung als Welteinführung, ist diese heute nicht mehr ohne Medien möglich. Denn die externen Medien sind nicht mehr außerhalb, sie sind längst im Klassenzimmer ange kommen. 8. Medienbildung, kulturelle Nutzung Somit steht Schule im Allgemeinen und Unterricht im Besonderen vor der Herausforderung, mit diesem Wandel umzugehen, die Lernenden auf ihn vorzubereiten. »Keine Bildung ohne Medi en!«, lautet der Name einer deutschen Initiative für »breitenwirksame, systematische und nach haltige Verankerung von Medienpädagogik in allen Bildungsbereichen der Gesellschaft«. Die   Initiative hat sich folgende Punkte zum Ziel gesetzt:  –»Medienbildung in frühkindlicher Bildung und Schule, in außerschulischen Bildungsangebo ten und bei der Inklusion von Menschen mit Behinderungen  –Medienpädagogische Elternarbeit, besonders in bildungsbenachteiligten Milieus  –Regelfinanzierung medienpädagogischer Angebote  –Ausbau und Förderung medienpädagogischer Netzwerke  –Verpflichtende Grundbildung: Medien sind Gegenstand in allen pädagogischen Studiengän gen und fest verankert in der Medienbildung, etwa in der Fortund Weiterbildung  –Ausbau der medienpädagogischen Forschung« (Kommer, 2016). In diesen Forderungen manifestieren sich die Probleme und Desiderate bezüglich eines Umgangs mit Medien im Unterricht. Während klassische Medien der Wissensvermittlung wie Bücher, Hefte, Tafeln oder Overheadprojektoren an Schulen weitgehend etabliert sind, sieht die Situati on im Zusammenhang mit neuen Medien vollkommen anders aus. Meist verfügen Schulen nicht über die nötigen finanziellen Mittel, alle Klassen mit (immer) neuen Apparaturen zu versorgen oder nur über genügend Geld, Klassenräume mit einem Gerät wie beispielsweise einem inter aktiven Whiteboard auszustatten. Tatsächlich ist es dann oft ein (Medien-)Raum in der gesam  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht491 ten Schule, wie früher das Sprachlabor. Auch für die Schülerinnen und Schüler können durch  die verfügbaren Möglichkeiten zur Anschaffung soziale wie kulturelle Ungleichheiten entstehen. Denn oft haben sozial besser Gestellte früher Zugang zu besseren Medien und können diese daher auch besser nutzen. Es kommt zur »digitalen Ungleichheit« (Zillien, 2009) zwischen den Schülerinnen und Schülern und vielleicht auch zwischen den Lehrenden und Lernenden. Eng damit verbunden entsteht ein Unterschied in der Wahrnehmung und Verarbeitung zwischen (äl teren) Lehrenden auf der einen, Schülerinnen und Schülern auf der anderen Seite (Röll, 2003). Lehrende bleiben durch den kontinuierlichen technologischen Wandel gewissermaßen Digital Immigrants und stehen der je neuen Generation Digital Natives (Prensky, 2001) gegenüber, die jenen im Umgang mit neuen Informationsund Kommunikationstechnologien durch ihre gene rationsspezifische Medienbiografie und die damit verbundene Sozialisation oftmals weit voraus sind. Aus diesen Überlegungen ergeben sich im Anschluss an Haefner (2002) allgemeine Konse quenzen für das Bildungswesen, die sich grob zusammenfassen lassen als: Anspruch einer früh zeitigen Adaption neuer Informationsund Kommunikationstechnologien, einer ständigen cur ricularen Revision, einer konkreten (Selbst-)Verortung des Bildungssystems und letzten Endes einer Klarstellung, »dass Erziehung und Qualifizierung für aufgeklärte Gestalter und Nutzer der informationellen Umwelt in einer Demokratie unabdingbar sind« (Haefner, 2002, S. 491). Für den Einsatz von Medien im Unterricht bleibt die Frage nach einer zugehörigen Zielvor stellung. Freilich ist die didaktisch adäquate Aufbereitung von Inhalten eine bedeutende Teil komponente. Doch diese für sich genommen genügt nicht. Es bleibt darüber hinaus zu fragen, an was für ein Bildungsideal anzuknüpfen ist. Medien in Schule und Unterricht dürfen nicht auf ihren didaktischen Einsatz beschränkt bleiben. Die Forderung nach Medienkompetenz, auf ihre technologischen Aspekte beschränkt, genügt auf keiner Seite. Schülerinnen und Schüler, wie auch Lehrende bewegen sich zwischen einer ästhetisch erfahrbaren, direkten Umwelt und medial vermittelten repräsentierten Umwelten. Während das Ästhetische als Grundlage jeder Erfahrung dient, sind Sekundärerfahrungen daran anknüpfende zentrale Bezugspunkte für das Leben in ei ner global vernetzten Welt. Unterricht fällt damit die paradox wirkende Aufgabe zu, in erfahrba ren Kontexten, in  Medien, durch  Medien Wissen über die erfahrbare Realität zu vermitteln. Um  dies zu lösen, ist für Schule als Aufgabe eine Anleitung zur »Kulturell-ästhetischen Medienbil dung 2.0« (Zacharias, 2010) unter Einbeziehung verschiedener Teilkompetenzen zu fordern. In diesem Begriff versammeln sich die oben ausgearbeiteten Ansprüche, mit denen Schülerinnen und Schüler heute konfrontiert sind. Schule hat die Aufgabe, einen adäquaten Umgang mit die sen Ansprüchen zu fördern, denn längst durchdringen Onund Offlinewelt einander wechsel wirkend. Bildung ist also immer auch Medienbildung. Literatur Aebli, H. (1981). Denken: Das Ordnen des Tuns. Denkprozesse.  (Vol. 2). Stuttgart: Klett-Cotta. Albers, C., Magenheim, J. & Meister, D.  M. (Hrsg.). (2011). Schule in der digitalen Welt. Medienpädago ­ gische Ansätze und Schulforschungsperspektiven . Wiesbaden: VS. Azevedo, R. & Hadwin, A. F. (2005). Scaffolding Self-regulated Learning and Metacognition – Implica tions for the Design of Computer-based Scaffolds. Instructional Science, 33 (5–6), 367–379. Baacke, D. (1997). Medienpädagogik. Tübingen: Niemeyer. Beck, U. (1986). Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bell, D. (1976). Die nachindustrielle Gesellschaft (2. Aufl.). Frankfurt a.M.: Campus. Belland, B. R., Glazewski, K. D. & Richardson, J. C. (2011). Problem-based learning and argumentation:  testing a scaffolding framework to support middle school students’ creation of evidence-based ar guments. Instructional Science, 39 (5), 667–694.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 492 Black, A., Freeman, P . & Johnson-Laird, P . N. (1986). Plausibility and the comprehension of text. British  Journal of Psychology, 77 (1), 51–51. Boekaerts, M. (1999). Self-regulated learning: Where we are today? Theory, research, and practice. Inter ­ national Journal of Educational Research, 31  (6), 445–457. Brandstätter, V ., Schüler, J., Puca, R. M. & Lozo, L. (2013). Motivation und Emotion . Berlin: Springer. Brown, J. S., Collins, A. & Duguid, P . (1989). Situated Cognition and the Culture of Learning. Education ­ al Researcher, 18 (1), 32 –42. Catrambone, R. & Holyoak, K. J. (1989). Overcoming contextual limitations on problem-solving transfer.  Journal of Experimental Psychology, 15 (6), 1147–1156. Chatti, M. A., Dyckhoff, A. L., Schroeder, U. & Thüs, H. (2012). A reference model for learning analy tics. International Journal of Technology Enhanced Learning, 4 (5–6), 318–331. Collins, A. M., Brown, A. L. & Newman, S.  E. (1989). Cognitive Apprenticeship: Teaching the crafts of  reading, writing, and mathematics. In L.  B. Resnick (Hrsg.), Knowing, learning and instruction    (S. 453 –494). Hillsdale: Lawrence Erlbaum. Cooper, J. (2007). Cognitive dissonance: 50 years of a classic theory . London: Sage. Deutsches Institut für Vertrauen und Sicherheit im Internet (Hrsg.). (2014). DIVSI U25 ­Studie. Kin  der,   Jugendliche und junge Erwachsene in der digitalen Welt.  Verfügbar unter: https://www.divsi.de/ wp-content/uploads/2014/02/DIVSI-U25-Studie.pdf [26.02.216]. Dittes, A. (2015). Net Smart: Medienkompetenz in einer vernetzten Welt. In C. Stiegler, P . Breitenbach  & T. Zorbach (Hrsg.), New Media Culture. Mediale Phänomene der Netzkultur  (S. 97–105) . Bielefeld: transcript . Döring, N. (2010). Mobile Kommunikation. In B. Schorb & J. Hüther (Hrsg.), Grundbegriffe Medienpäd ­ agogik  (5. Aufl., S. 318–326). München: kopaed. Durkheim, É. (1984). Erziehung, Moral und Gesellschaft. Vorlesung an der Sorbonne 1902/1903 . Frank furt a.M.: Suhrkamp. Ebersbach, A., Glaser, M. & Heigl, R. (2011). Social Web  (2., völlig überarb . Aufl.). Konstanz: UVK. Fend, H. (2008). Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen  (2., durch ges. Aufl.). Wiesbaden: VS. Frankland, S. (2007). Peer assessment among students in a problem-based learning format. In   S. Frankland (Hrsg.), Enhancing teaching and learning through assessment  (S. 144 –155). New Y ork:  Springer. Friedrichs, K., Siller, F. & Treber, A. (Hrsg.). (2015). smart und mobil. Digitale Kommunikation als Her ­ ausforderung für Bildung, Pädagogik und Politik . München: kopaed. Gibbons, A.  S. (2001). Model-centered instruction. Journal of Structural Learning and Intelligent Systems,  4, 511 –540. Giddens, A. (1995). Konsequenzen der Moderne . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Gollwitzer, P . M. & Sheeran, P . (2006). Implementation intentions and goal achievement: A meta‐analy sis of effects and processes. In P . Z. Mark (Hrsg.), Advances in experimental social psychology  (Vol.  38, S. 69 –119). Academic Press. Groeben, N. & Hurrelmann, B. (Hrsg.). (2002). Medienkompetenz. Voraussetzungen, Dimensionen, Funk ­ tionen. Weinheim: juventa.  Grüner, G. (1967). Die didaktische Reduktion als Kernstück der Didaktik. Die Deutsche Schule, 7/8 , 414– 430. Haefner, K. (2002). Multimedia im 21. Jahrhundert – Konsequenzen für das Bildungs  wesen. In L.  J.   Issing & P . Klimsa (Hrsg.), Information und Lernen mit Multimedia und Internet. Lehrbuch für  Studium und Praxis  (3., vollst . überarb . Aufl. , S. 481–492). Weinheim: Beltz. Herzig, B. (2008). Schule und digitale Medien. In U. Sander, F. v. Gross & K.-U. Hugger (Hrsg.), Hand ­ buch Medienpädagogik  (S. 498–504). Wiesbaden: VS Höflich, J.  R. & Kircher, G. (2010). Handy – Mobile Sozialisation. In In R. Vollbrecht & C. Wegener  (Hrsg.), Handbuch Mediensozialisation  (S. 278–286). Wiesbaden: VS. Horstkemper, M. & Tillmann, K.-J. (2015). Sozialisation in der Schule. In K. Hurrel  mann, U. Bauer, M.  Grundmann & S. Walper (Hrsg.), Handbuch Sozialisations  forschung  (8. Aufl., S. 437–452). Wein heim: Beltz. Hurrelmann, K. & Bauer, U. (2015a). Einführung in die Sozialisationstheorie. Das Modell der produktiven  Realitätsverarbeitung  (11., vollst . überarb . Aufl.). Weinheim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht493 Hurrelmann, K. & Bauer, U. (2015b). Das Modell des produktiv realitätsverarbeitenden Subjekts. In K.  Hurrelmann, U. Bauer, M. Grundmann & S. Walper (Hrsg.), Handbuch Sozialisationsforschung   (8. Aufl. , S. 144–161). Weinheim: Beltz. Ingenkamp, K. & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik  (6. Aufl. ). Weinheim:  Beltz. Jonassen, D. H. (1997). Instructional design models for well-structured and ill-structured problem-sol ving learning outcomes. Educational Technology Research and Development, 45 (1), 65–94. Kommer, S. (Hrsg.). (2016). Keine Bildung ohne Medien! Informationen zur Initiative »Keine Bildung  ohne Medien!«. Verfügbar unter: http://www.keine-bildung-ohne-medien.de/pages/ueber-uns/  [27.02.2016]. Krotz, F. (2007). Mediatisierung: Fallstudien zum Wandel von Kommunikation. Wiesbaden: VS. Lange, A. (2015). Sozialisation in der mediatisierten Gesellschaft. In K. Hurrelmann, U. Bauer, M.  Grundmann & S. Walper (Hrsg.), Handbuch Sozialisationsforschung  (8., Aufl. , S. 537–556). Wein heim: Beltz. Leopold, C. & Leutner, D. (2004). Selbstreguliertes Lernen und seine F örderun g durch Prozessorien tiertes Training. In J. Doll & M. Prenzel (Hrsg.), Bildungsqualit ät von  Schule: Lehrerprofessio­ nalisierung, Unterrichtsentwicklung und Sch ülerförder ung als Strategien der Qualit ätsver besserung    (S. 364–376). Münster: Waxmann. Litman, J. A. & Spielberger, C.  D. (2003). Measuring epistemic curiosity and its diversive and specific  components. Journal of Personality Assessment, 80 (1), 75–86. Luhmann, N. (1998). Die Gesellschaft der Gesellschaft.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (Hrsg.). (2015). KIM ­Studie. 2014 Kinder + Medi ­ en Computer + Internet. Basisuntersuchung zum Medienumgang 6 ­ bis 13 ­Jähriger in Deutschland.   Verfügbar unter: http://www.mpfs.de/fileadmin/KIM-pdf14/KIM14.pdf [26.02.2016]. Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (Hrsg.). (2016). JIM 2015. Jugend, Information,  (Multi ­) Media. Basisstudie zum Medienumgang 12 ­ bis 19 ­Jähriger in Deutschland.  Verfügbar un ter: http://www.mpfs.de/fileadmin/JIM-pdf15/JIM_2015.  pdf [26.02.2016]. Michel, G. (1978). Die Welt als Schule. Ratke, Comenius und die didaktische Bewegung . Hannover: Her mann Schroedel. Moos, D. C. & Azevedo, R. (2008). Self-regulated learning with hypermedia: The role of prior domain  knowledge. Contemporary Educational Psychology, 33  (2), 270 –298. Morrison, G. R., Ross, S. M., Kalman, H. K. & Kemp, J.  E. (2013). Designing effective instruction  (7.  Aufl. ). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons. Münch, R. (2011). Akademischer Kapitalismus. Über die politische Ökonomie der Hochschulreform . Ber lin: Suhrkamp. Niegemann, H. M., Domagk, S., Hessel, S., Hein, A., Huper, M. & Zobel, A. (2008). Kompendium multi ­ mediales Lernen . Berlin: Springer. Parrish, P .  E. (2004). The trouble with learning objects. Educational Technology, Research & Development,  52 (1), 49 –67. Piaget, J. (1976). Die Äquilibration der kognitiven Strukturen . Stuttgart: Klett. Pirnay-Dummer, P . (2008). Rendezvous with a quantum of learning. Effect metaphors, extended design  experiments and omnivariate learning instances. In D. Ifenthaler, P . Pirnay-Dummer & J.  M. Spector (Hrsg.), Understanding models for learning and instruction. Essays in honor of Norbert M. Seel  (S. 105 –143). New Y ork: Springer. Pirnay-Dummer, P ., Ifenthaler, D. & Seel, N.  M. (2012). Designing model-based learning environments  to support mental models for learning. In D.  H. Jonassen & S.  M. Land (Hrsg.), Theoretical foun ­ dations of learning environments  (S. 55 –90). New Y ork: Routledge. Prensky, M. (2001). Digital Natives, Digital Immigrants. On the Horizon , 9, 1–6. Verfügbar unter: http://   www.marcprensky.com/writing/Prensky%20-%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immi grants%20-%20Part1.pdf [27.02.2016]. Reich, K. (2014). Inklusive Didaktik. Bausteine für eine inklusive Schule.  Weinheim: Beltz. Reigeluth, C., M. (1999). The elaboration theory: Guidance for scope and sequence decisions. In C. Rei geluth, M. (Hrsg.), Instructional ­design theories and models. A new paradigm of instructional theory   (S. 425 –453). Mahwah, NJ: Erlbaum.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Pablo Pirnay-Dummer und Andreas Spengler 494 Reinders, H. (2015). Sozialisation in der Gleichaltrigengruppe. In K. Hurrelmann, U. Bauer, M. Grund mann & S. Walper (Hrsg.), Handbuch Sozialisationsforschung  (8., vollst . überarb . Aufl.; S. 393– 413). Weinheim: Beltz. Renkl, A. (1996). Träges Wissen: Wenn Erlerntes nicht genutzt wird. Psychologische Rundschau, 47 , 78– 92. Röl l, F.  J. (2003). Pädagogik der Navigation. Selbstgesteuertes Lernen durch neue Medien . München: ko paed. Rosa, H. (2012). Beschleunigung. Die Veränderung der Zeitstrukturen in der Moderne  (9. Aufl.). Frank furt a.M.: Suhrkamp. Sander, U., Gross, F.  v. & Hugger, K.-U. (Hrsg.). (2008). Handbuch Medienpädagogik . Wiesbaden: VS. Saxer, U. (2012). Mediengesellschaft. Eine kommunikationssoziologische Perspektive . Wiesbaden: VS. Schank, R. C. & Abelson, R.  P . (1977). Scripts, Plans, Goals, and Understanding . New Y ork: John Wiley  & Sons. Schank, R. C., Berman, T. R. & Macpherson, K., A. (1999). Learning by doing. In C. Reigeluth, M.  (Hrsg.), Instructional design theories and models. A new paradigm of instructional theory (Vol. II,  S. 161 –181). New Jersey. Schiefele, U. (1990). The influence of topic interest, prior knowledge, and cognitive capabilities on text  comprehension. In J.  M. Pieters, K. Breuer & P .  R. J. Simons (Hrsg.), Learning environments    (S. 323 –337). Berlin, Germany: Springer. Schmidt-Callsen, G. (2014). Integrativ Lehren und Lernen: Ein pädagogisches Konzept zur Erneuerung von  Schule und Unterricht . Hamburg: Disserta tion. Schnotz, W . & Bannert, M. (1999). Einflüsse der Visualisierungsform auf die Konstruktion mentaler  Modelle beim Textund Bildverstehen. Impact of the type of visualization on the construction of  mental models during picture and text comprehension. Zeitschrift für Experimentelle Psychologie,  46 (3), 217 –236. Seel, N.  M. (1991). Weltwissen und Mentale Modelle . Göttingen: Hogrefe. Seel, N.  M. (2001). Epistemology, situated cognition, and mental models: ›Like a bridge over troubled  water‹ . Instructional Science, 29  (4–5), 403 –427. Seel, N.  M. (2003). Model centered learning and instruction. Technology, Instruction, Cognition and  Learning, 1 (1), 59 –85. Seel, N.  M. & Ifenthaler, D. (2009). Online lernen und lehren.  München , Basel: Reinhardt. Siebert, H. (2005). Pädagogischer Konstruktivismus. Lernzentrierte Pädagogik in Schule und Erwachsenen ­ bildung  (3. Aufl.). Weinheim: Beltz. Spanhel, D. (2008). Schule und traditionelle Medien. In U. Sander, F. von Gross & K.-U. Hugger ( Hrsg .),  Handbuch Medienpädagogik  (S. 505 –511). Wiesbaden: VS. Spanhel, D. (2010). Mediensozialisation in der Schule. In R. Vollbrecht & C. Wegener (Hrsg.), Handbuch  Mediensozialisation  (S. 208–218). Wiesbaden: VS. Spector, J.  M. (2008). The fragmented nature of learning and instruction. In D. Ifenthaler, P . Pir nay-Dummer & J.  M. Spector (Hrsg.), Understanding models for learning and instruction. Essays in  honor of Norbert M. Seel.  (S. 3 –22). New Y ork: Springer. Süss, D., Lampert, C. & Wijnen, C.  W . (2013). Medienpädagogik. Ein Studienbuch zur Einführung  (2.,  überarb . und aktual . Aufl.). Wiesbaden: VS. Tulodziecki, G. (2010). Schule und Medien. In B. Schorb & J. Hüther (Hrsg.), Grundbegriffe Medienpäd ­ agogik  (5. Aufl., S. 367–374). München: kopaed.  Tulodziecki, G. (2011). Handeln und Lernen in einer von Medien mitgestalteten Welt – Konsequen zen für Erziehung und Bildung. In C. Albers, J. Magenheim & D.  M. Meister (Hrsg.), Schule in  der digitalen Welt. Medienpädagogische Ansätze und Schulforschungsperspektiven (S. 43–64). Wies baden: VS Tulodziecki, G. & Herzig, B. (2004). Handbuch Medienpädagogik. Mediendidaktik. Bd. 2 . Stuttgart:  Klett-Kotta. Vygotskij, L.  S. (2002). Denken und Sprechen . Weinheim, Basel: Beltz. Walper, S., Langmeyer, A. & Wendt, E.-V . (2015). Sozialisation in der Familie. In K. Hurrelmann, U.  Bauer, M. Grundmann & S. Walper (Hrsg.), Handbuch Sozialisationsforschung  (8. Aufl. , S. 364– 392). Weinheim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien im Unterricht495 Wein, B., Willems, R. & Quanjel, M. (2000). Planspielsimulationen: Ein Konzept für eine integrierte  (Re-)Strukturierung von Organisationen. In D. Herz & A. Blätte (Hrsg.), Simulation und Planspiel  in den Sozialwissenschaften  (S. 275 –299). Münster: Lit. Welling, S., Breiter, A. & Schulz, A.  H. (2015). Mediatisierte Organisationswelten in Schulen. Wie der Me ­ dienwandel die Kommunikation in den Schulen verändert . Wiesbaden: VS.  Winter, F. (2008). Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit den  Schülerleistungen  (3. Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Wittgenstein, L. (1922). Tractatus logico ­philosophicus . New Y ork, London: Harcourt, Brace & company. Zacharias, W . (2010). Kulturell ­ästhetische Medienbildung 2.0. Sinne. Künste. Cyber.  München: kopaed. Zillien, N. (2009). Digitale Ungleichheit. Neue Technologien und alte Ungleichheiten in der Informations ­  und Wissensgesellschaft  (2. Aufl.). Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Laura Fuhrmann Hausaufgaben 1. Einführung Hausaufgaben gehören zum Alltag der meisten Schülerinnen und Schüler. Im engeren Sinn wer den darunter von Lehrpersonen aufgegebene Aufgaben verstanden, die in der Regel nach der  verbindlichen Unterrichtszeit bearbeitet werden sollen (Eigler & Krumm, 1972, S. 46; Hintz et al., 1995, S. 139). Andere Autorinnen und Autoren fassen in einem weiteren Verständnis im Be griff »Hausaufgaben« alle Aktivitäten zusammen, die Schülerinnen und Schüler im Zusammen hang mit Unterricht und schulischen Prüfungen außerhalb des Unterrichts vollziehen, was auch freiwilliges Lernen, Nachhilfe, Vorund Nachbereitung oder Zusatzübungen einschließt (von Derschau, 1979, S. 15; Nilshon, 2001, S. 231). Neben dem namensgebenden häuslichen Umfeld als Erledigungsort ist im Zuge der Ausweitung von Ganztagsschulen in Deutschland die Hausaufga­benbetreuung in der Schule  bedeutsamer geworden. Gleichzeitig werden Hausaufgaben aber auch  zunehmend infrage gestellt, sodass in Deutschland oder auch z.B. in Frankreich und in den USA deren Abschaffung diskutiert wird. Die Argumente der Hausaufgabengegner sind vielfältig und beziehen sich z.B. auf die Überforderung der Schülerinnen und Schülern, 1 auf die uneindeuti gen Befunde zur Lernwirksamkeit oder auf die mögliche Verschärfung von Chancenungleichheit durch unterschiedliche Unterstützungsmöglichkeiten in der Familie.  Wenn Hausaufgaben außerhalb der Schule angefertigt werden, stellen sie eine Verbindung  zwischen der Schule und dem familiären, häuslichen Umfeld der Kinder und Jugendlichen her. So kommt es zu einer Verschränkung und Entgrenzung dieser beiden Lebensbereiche. Während in der Ganztagsschule freizeitbezogene Aktivitäten in den schulischen und formalisierten Kon text integriert werden (Idel et al., 2009), sind Hausaufgaben umgekehrt schulische Anforderun gen, die im zeitlichen Konflikt zu Freizeit und Peeraktivitäten stehen (Hofer et al., 2008) und fa miliäre Privatheit durchdringen. Letzteres kann einerseits ein gewünschtes Bindeglied sein, da Eltern über die Hausaufgaben Lerninhalte und Lernfortschritte ihrer Kinder mitverfolgen kön nen. Andererseits werden dabei in besonderem Maße Konflikte in die Familie getragen, die die Eltern-Kind-Beziehung belasten können (Moroni et al., 2016a; Pomerantz et al., 2007). Zusätzlich zur Informationsfunktion für die Eltern werden für Hausaufgaben in Schulgeset zen und Verordnungen eine Reihe unterschiedlicher Funktionen und Zielsetzungen formuliert (Standop, 2013, S. 37–40) 2. Standop (ebd., S. 41–57) sortiert diese nach Schwemmer (1980; vgl.  auch Cooper, 1989) in didaktische  und erzieherische  Funktionen. Während als didaktische bzw.  unterrichtliche Funktionen vor allem die den Unterricht vorund nachbereitenden Aktivitäten genannt werden, sind die Hausaufgaben erzieherisch auf die Ausbildung eines eigenverantwort lichen Arbeitsmanagements, die Förderung von damit verbundenen Tugenden sowie auf die Ent wicklung von Interesse an Themen und Motivation zu lebenslangem Weiterlernen ausgerichtet (Standop, 2013, S. 48–51).  Bei all diesen Aufzählungen handelt es sich um normative, programmatische Ansprüche im  Sinne von Zielen, Absichten oder gewünschten Funktionen. Welche Wirkungen mit Hausaufga 1 Übermäßige Belastung im Zusammenhang mit Hausaufgaben war auch schon ein Argument im 19.  Jahrhundert. Einen Einblick in die Geschichte der Hausaufgaben gibt z.B. Standop (2013, S. 27–36).  2 Vergleichbares hat Schwemmer bereits 1980 (S. 24–44) getan mit erstaunlich ähnlichem Ergebnis.  Dies bedeutet, dass sich die Gesetzesund Verordnungslage im Hinblick auf Hausaufgaben in den  letzten 40 Jahren in Deutschland kaum geändert hat.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hausaufgaben497 ben unter welchen Bedingungen tatsächlich erzielt werden und welche Praktiken sich beim Auf geben, Anfertigen und Wiedereingliedern von Hausaufgaben in den Unterricht ausgebildet ha ben, soll der in den folgenden Kapiteln zusammengefasste Forschungsstand aufzeigen.  2. Einstellungen zu Hausaufgaben und ihre Wirksamkeit  Obwohl Hausaufgaben ein dauerhaftes Diskussionsthema darstellen, verweisen Studien nichts destotrotz darauf, dass alle beteiligten Akteure ihnen eine relativ hohe Bedeutung zumessen und  die Akzeptanz groß ist. Das zeigen ältere Studien (Wittmann, 1964; Petersen et al., 1990) ähn lich wie neuere Befragungen (Standop, 2013). Interessanterweise liegt bei Standop (ebd., S. 130f.) die Zustimmung zu Hausaufgaben bei den Schülerinnen und Schülern und den Eltern deutlich höher als bei den Lehrkräften.  Inwieweit Hausaufgaben aber tatsächlich wirksam sind, muss differenziert betrachtet wer den. In der Hattie-Studie (2008) zeigt sich nur ein geringer positiver Effekt von Hausaufgaben, der allerdings sehr stark von Bedingungen wie Alter, Leistungsniveau, Fach, Art der Aufgabe und deren Einbettung in den Unterricht abhängig ist. Im Durchschnitt profitieren vor allem äl tere und leistungsstärkere Schülerinnen und Schüler von Hausaufgaben.  Trautwein et al. (2001) zeigen in einer Längsschnittuntersuchung in der 7. Jahrgangsstufe, dass die regelmäßige Erteilung von Hausaufgaben die Lernentwicklung durch die zusätzli che Lernzeit fördert, eine große Menge an Aufgaben allerdings negative Auswirkungen hat (ebd.,   S. 715; vgl. auch Schnyder et al., 2006). Lipowsky et al. (2004) konnten die Ergebnisse anhand von Befragungen und Leistungstests in einer Studie mit deutschen und schweizerischen Klassen bestätigen. Eine Ausnahme stellen jedoch Schülerinnen und Schüler mit deutlichen Lernrück ständen dar, denn für diese kann eine Leistungsverbesserung durch Erhöhung der Bearbeitungs menge und -dauer nachgewiesen werden (Trautwein et al., 2001; vgl. auch Keith, 1982).  Die Beständigkeit der Hausaufgabenbearbeitung aufseiten der Lernenden wirkt sich vorteil hafter auf die Leistung aus als die absolute Bearbeitungszeit (Haag & Mischo, 2002). Schüle rinnen und Schüler sind vor allem dann zur Hausaufgabenbearbeitung motiviert, wenn sie In-teresse am Lehrstoff haben und die Aufgaben als nützlich empfinden. Gleichzeitig wirkt sich diese Motivation besonders positiv auf die Leistungsentwicklung aus (Trautwein & Lüdtke, 2009; Dettmers et al., 2009).  Auch die Art der Einbindung in den Unterricht ist für die Wirksamkeit von Hausaufgaben  entscheidend. Studien betonen den positiven Einfluss von inhaltlichen Rückmeldungen zu Haus aufgaben auf die Leistungsentwicklung (Elawar & Corno, 1985; Lipowsky et al., 2004). Durch eine prozessorientierte Integration in die folgenden Unterrichtsstunden erlangen Hausaufga ben für die Lernenden höhere Relevanz, da die Bearbeitung ausschlaggebend für die Beteiligung am Unterricht ist und Möglichkeiten zur Optimierung von individuellen Lernprozessen bietet (Trautwein et al., 2006).  3. Studien zu »klassischen« Hausaufgaben nach Phasen  3.1 Hausaufgabenvergabe Auf der Grundlage schriftlicher Befragungen von Lehrkräften geht Standop (2011) von Pla nungsdefiziten bei der Auswahl und Vorbereitung von Hausaufgaben aus. Zwar geben die Lehr  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Laura Fuhrmann498 personen an, dass Hausaufgaben didaktisch überdacht sein müssten und dem selbstständigen  Lernen dienen sollten, doch stehen diesen Zielsetzungen in der Praxis kaum entsprechende Vor überlegungen gegenüber. Häufig werden wenig anregende Hausaufgaben ausgewählt, die den  Schülerinnen und Schülern nur geringen Spielraum zur Entwicklung von eigenen Lösungswegen bieten. Besonders für Schülerinnen und Schüler, denen die Lehrkräfte schwache Leistungen zu schreiben, werden selten angemessene Hausaufgaben gestellt (ebd., S. 250). Das wahrgenomme ne Leistungspotenzial der Klasse zeigt dabei Auswirkungen auf die Auswahl der Hausaufgaben, denn wie Niggli et al. (2007) zeigen, erhalten Klassen mit höher eingeschätztem Leistungsver mögen herausforderndere Aufgaben als Lerngruppen, deren Leistungsstand niedriger eingestuft  wird. Dennoch gehen Hascher und Hofmann (2008) davon aus, dass Lehrkräfte nur selten dif ferenzierte Hausaufgaben erteilen. Zwar ist ein Großteil der Lehrkräfte differenzierten Aufgaben gegenüber positiv eingestellt (Sommerla, 1978; Petersen et al., 1990), die praktische Umsetzung erfolgt jedoch nur selten (Wittmann, 1964; Roßbach, 1995) oder es zeigt sich eine »eher zufällig vorgenommene Differenzierung« (Standop, 2013, S. 211). Hausaufgaben sind zum größten Teil Reproduktionsaufgaben, vorbereitende Hausaufgaben  werden deutlich seltener vergeben (Petersen et al., 1990; Standop, 2013). Was die  Häufigkeit von  Hausaufgaben betrifft, geben die meisten Grundschullehrpersonen eine tägliche Vergabe und viele Fachlehrpersonen der Sekundarstufe das Erteilen von Hausaufgaben in jeder Unterrichts stunde an (Roßbach, 1995; Standop, 2013). Im Unterricht werden für das Aufgeben der Hausauf gaben – in der Regel am Ende der Stunde – nach Auskunft der Lehrkräfte maximal fünf Minu ten verwendet, nur ca. 3  Prozent nehmen sich regelmäßig zehn Minuten oder länger dafür Zeit (Petersen et al., 1990; Sommerla, 1978). 3.2 Hausaufgabenanfertigung Fasst man den Forschungsstand zur Dauer der Hausaufgabenbearbeitung zusammen, so stellt man in erster Linie große Unterschiede zwischen den einzelnen Schülerinnen und Schülern fest. So verbringen jüngere Kinder weniger Zeit mit Hausaufgaben als Schülerinnen und Schüler hö herer Klassenstufen (Roßbach, 1995; Wagner, 2005), Jungen weniger Zeit als Mädchen (Fölling-Albers et al., 2010; Xu, 2006) und Schülerinnen und Schüler an Hauptschulen weniger Zeit als diejenigen an Gymnasien (Rolff et al., 1982).  Bei sehr vielen Schülerinnen und Schülern (zumindest bis etwa zum 7. Schuljahr) sind El tern oder andere Familienangehörige an den Hausaufgaben beteiligt (Killus & Paseka, 2014; Wild & Gerber, 2007). Neben Anregung, Instruktion und Kontrolle (Trudewind & Wegge, 1989) gibt es eine ganze Reihe weiterer Beteiligungsformen (Wingard & Forsberg, 2009), etwa Struk turgebung (Grolnick & Pomerantz, 2009) oder langwierige Recherchen für das Kind (Bräu, 2017, S. 19). Nicht zuletzt unterstützen Eltern ihre Kinder auch z.B. durch Freiräumen des Familienti sches oder die Versorgung mit Getränken (Nieswandt, 2014, S. 182).  Im Hinblick auf die Qualität der elterlichen Beteiligung unterscheiden Wild und Gerber  (2007, S. 368ff.) funktionale von dysfunktionalen Strategien der Hausaufgabenhilfe. Als dysfunk tional wird v.a. stark kontrollierendes Verhalten und die direkte Einmischung in die Bearbeitung von Hausaufgaben verstanden. Dagegen wirke sich eine autonomiebegünstigende, auf indirek te Unterstützung setzende elterliche Haltung langfristig förderlich auf die Leistungsbereitschaft  und die Motivation von Schülerinnen und Schülern aus (Cooper et al., 2000; Dumont et al., 2012).  Inwiefern es einen Zusammenhang zwischen elterlichen Beteiligungsformen und familien strukturellen sowie sozioökonomischen Merkmalen der Familie gibt, ist unklar. Moroni et al.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hausaufgaben499 (2016b) können keinen Zusammenhang zwischen den Typen elterlicher Beteiligung und Famili enmerkmalen erkennen. Kaufmann und Wach (2010) hingegen zeigen zwar, dass in allen Mili eus kontrollierendes Verhalten der Eltern und ein stark an der Produktion richtiger Ergebnisse  und guter Noten orientiertes Verhalten zu verzeichnen ist. Allerdings sei eine am Verstehen ori entierte Kontrolle im Gegensatz zur ausschließlichen Überprüfung, ob das Kind die Hausaufga ben ordentlich gemacht habe, eher in Familien des mittleren und höheren sozioökonomischen Status zu finden (ebd., S. 130–133). Ethnografische Studien zeigen, dass Eltern im Zusammenhang mit Hausaufgaben in Di lemmasituationen geraten, insbesondere, weil »Hausaufgabensituationen vielfach Leistungssitu ationen« sind (Nieswandt, 2014, S. 193). Einerseits übernehmen Eltern, v.a. die Mütter, oft be reitwillig den von der Schule zumindest für die unteren Klassen mehr oder weniger explizit zugewiesenen Kontrollauftrag und verbünden sich damit mit den Ansprüchen der Schule. An dererseits solidarisieren sie sich auch mit ihren Kindern: Sie suchen gemeinsam, manchmal auch mit mehr Engagement als die Kinder selbst, nach den richtigen Lösungen und unterwandern schulische Richtlinien – etwa, dass die Kinder die Aufgaben selbstständig bearbeiten und Nicht-Verstehen im nachfolgenden Unterricht aufzeigen sollten –, um ihre Kinder vor schlechten Be wertungen zu bewahren (Bräu et al., 2017). Die Verbreitung des Abschreibens von Hausaufgaben wird von Kohler et al. (2013) als al ters-, geschlechtsund fachabhängig gesehen. Hierfür sind heute neben den klassischen For men des Abschreibens insbesondere die neuen Medien interessant geworden (Rummler, 2018). Whatsappoder Facebook-Gruppen sowie einschlägige Portale und Blogs ermöglichen das Ver schicken und Abschreiben von Hausaufgaben, können aber auch eine große Hilfe zur Bearbei tung darstellen. Nach der JIM-Studie (Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest, 2016) werden nämlich Online-Medien, wie Google, Wikipedia, YouTube-Erklärvideos oder eben Haus aufgabenportale je nach Alter und Geschlecht zwischen 30 und 45 Minuten täglich für das Hausaufgabenmachen genutzt (ebd., S. 46).  3.3 Hausaufgabenkontrolle, -besprechung und -bewertung Die Mehrheit der Lehrkräfte gibt an, eine Kontrolle und Besprechung der Hausaufgaben in je der Unterrichtsstunde oder häufig durchzuführen (Hascher & Hofmann, 2008; Sommerla, 1978). Allerdings erstreckt sich diese Kontrolle nicht immer auf alle, sondern bisweilen nur auf einzel ne Schülerinnen und Schüler (vgl. auch Roßbach, 1995; Wittmann, 1964). Die Dauer der Kont rolle und Besprechung ist sehr unterschiedlich. Viele Lehrpersonen schauen dabei nur auf das Vorhandensein (Nilshon, 2001; Standop, 2011), andere auf die Richtigkeit der Bearbeitung (Witt mann, 1964; Petersen et al., 1990). Zwar wird die Relevanz des Lösungsweges von einer Mehrheit der Lehrkräfte betont, diese wird jedoch von einer Produktorientierung während der Bespre chung überdeckt. Durch rein disziplinarische Maßnahmen werde nicht nur der lernförderliche Effekt von Hausaufgaben vermindert, sondern auch die Beteiligung der Schülerinnen und Schü ler mit ihren eigenständig erarbeiteten Ergebnissen am Unterricht unterbunden (Standop, 2011, S. 250). Werden hingegen Hausaufgaben eingehend besprochen und als Ausgangspunkt für Lö sungsstrategien eingesetzt, habe dies eine förderliche Wirkung auf Leistung und Motivation der Schülerinnen und Schüler (Elawar & Corno, 1985; Haag, 1991; Lipowsky et al., 2004).  Zaborowski und Breidenstein (2011) rekonstruieren in einer ethnografischen Studie einen  unterschiedlichen Umgang mit fehlenden Hausaufgaben in verschiedenen Schulformen. Wäh rend am Gymnasium eine pragmatische Orientierung bei fehlenden Hausaufgaben dominiert, sind an der Sekundarschule Kontroll-, Disziplinierungsund Moralisierungspraktiken häufig   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Laura Fuhrmann500 (ebd., S. 155). Budde und Geßner (2017; vgl. auch Geßner, 2015) stellen analoge Unterschiede bei  Hausaufgabenbesprechungen an einem Gymnasium, einer Sekundarund einer Gesamtschule fest. Sie schlussfolgern, dass am Gymnasium der instruktionale Diskurs 3, also die Bezugnahme  auf die sachlich-inhaltliche Dimension des Unterrichts im Vordergrund stehe (Budde & Geßner, 2017, S. 248f.), während an Sekundarund Gesamtschulen weniger auf den Inhalt als vielmehr auf erzieherische, disziplinarische Komponenten Bezug genommen werde (ebd., S. 242 und 245). Innerhalb der verschiedenen Bearbeitungsweisen entstehen dann spezifische Leistungsordnun gen, die den Schülerinnen und Schülern unterschiedliche Lernund Fördermöglichkeiten eröff nen (ebd., S. 250). 4. Hausund Schulaufgaben an Ganztagsschulen Wenn bislang v.a. die Hausaufgabenpraxis im Rahmen der Halbtagsschule betrachtet wur de, stellt sich die Frage nach Hausaufgaben an Ganztagsschulen in neuer Weise. In gebundenen   Ganztagsschulen existieren Hausaufgaben im klassischen Sinn oft nicht mehr, sondern entspre chende Aufgaben sind in den Unterricht oder in Selbstlernzeiten integriert.  Der Fokus der folgenden Darstellung zu Hausbzw. Schulaufgaben an Ganztagsschulen liegt  auf der Hausaufgabenbetreuung an offenen  Ganztagsschulen, die in der Regel getrennt vom vor wiegend vormittags stattfindenden Unterricht angeboten wird. In Anbetracht der hohen Akzep tanz von Hausaufgaben ist es kaum verwunderlich, dass Hausaufgabenbetreuung das häufigste Angebot an offenen Ganztagsschulen darstellt (Höhmann et al., 2005, S. 183; Beher et al., 2007) und auch für viele Eltern das wichtigste Argument ist, sich für eine Ganztagsschule zu entschei den (Dieckmann et al., 2007, S. 167).  An Ganztagsschulen wird besonders die Möglichkeit der individuellen Förderung im Rah men der Hausaufgabenbetreuung betont (Prüß, 2008, S. 544). Als gute Praxis gilt, wenn die Be treuungspersonen autonomieunterstützend agieren, prozessbegleitende Einzelhilfe geben und ein produktives Arbeitsklima sichern können (Wiechmann, 2006). Allerdings beklagen Rabenstein und Podubrin (2015, S. 224), dass hierfür mit Ausnahme von Standop (2013, S. 255–294) noch kaum ausgearbeitete didaktische Konzeptionen vorlägen.  Die Eltern haben hohe Erwartungen an Verlässlichkeit und Qualität dieser Betreuung (Höh mann & Schaper, 2008, S. 578; Standop, 2013, S. 236). Insbesondere Eltern mit niedrigem so zioökonomischem Status und/oder mit Migrationshintergrund erwarten, dass ausgebildetes pädagogisches Personal die Lernunterstützung und die Förderung im Zusammenhang mit Haus-aufgaben besser leisten kann als sie selbst (Börner et al., 2010, S. 210; Beher et al., 2007, S. 147).  Gemessen an ihren hohen Erwartungen betrachten Eltern die Realität der Hausaufgaben betreuung an der offenen Ganztagsschule kritisch. Sie wünschen sich eine bessere personelle Ausstattung und eine intensivere Förderung ihrer Kinder (Holtappels et al., 2007; Nordt, 2013,   S. 58–59). Dabei wird der fehlende Kontakt der Klassenlehrkräfte zum Nachmittagsbereich ein schließlich der Hausaufgabenbetreuung beklagt (Standop, 2013, S. 234f.). Ethnografische Studi en zeigen die Hausaufgabenbetreuung als »pädagogische Praktiken zwischen Kontrolle und Er mutigung« (Rabenstein & Podubrin, 2015, S. 234). Individuelle Zuwendung sei zwar häufig, aber oft von kurzer Dauer und immer von Störung durch Mitschülerinnen und Mitschüler bedroht, die ihrerseits um Betreuung bitten. Die eigentlich gewünschte Ausbildung von Selbstständigkeit  3 Die Studie referiert auf die Rahmentheorie Basil Bernsteins, in der der regulative (erzieherische)  vom instruktionalen (inhaltlich-sachbezogenen) Diskurs innerhalb des Unterrichts unterschieden  wird.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hausaufgaben501 werde durch vorrangige Kontrolle der Vollständigkeit und aufseiten der Schülerinnen und Schü ler durch Abarbeiten von Aufgaben unterlaufen (ebd., S. 242–244). Deckert-Peaceman (2005; 2009) verweist in ihrer Studie an Ganztagsgrundschulen auf para doxe Umgangsweisen der Kinder mit der Hausaufgabensituation. So konnten Schülerinnen und  Schüler beobachtet werden, die bereits vor der offiziellen Hausaufgabenbetreuung ihre Aufgaben im Flur erledigten. Dieses Verhalten wird als »Streben nach Autonomie« (2005, S. 81) in einem durchgetakteten Tagesablauf gedeutet, also selbst entscheiden zu können, wann Hausaufgaben erledigt werden. Indem Hausaufgaben in nicht erlaubter, chaotisch wirkender Weise gemacht werden, werden sie zum Spiel. Diese Praktik »transformiert die schulische Ordnung zu einem Teil der Peerkultur« (2009, S. 99).  5. Fazit Derzeit ist kaum abzusehen, ob Hausaufgaben bald der Vergangenheit angehören oder weiterhin den schulischen (und nachmittäglichen) Alltag prägen werden. Immerhin aber weiß man heu te differenzierter als nach den frühen Studien der 1960er-, 70erund 80er-Jahre, unter welchen Bedingungen die Wahrscheinlichkeit steigt, dass Hausaufgaben das Lernen und die Leistungs entwicklung von Schülerinnen und Schülern positiv unterstützen. Insofern ist in der Praxis si cher noch die Entwicklung und stärkere Verbreitung didaktisch hochwertiger Aufgaben sowie die Praxis der Aufgabenbesprechung im Unterricht zu verbessern. Vieles spricht zudem dafür, schulische Aufgaben in der Schule zu belassen und sie möglichst wenig ins familiäre Umfeld zu verlagern. Denn das parental involvement  ist nicht immer funktional, die Hausaufgaben bringen  Konflikte im Spannungsfeld von Erziehung, Leistungsorientierung und emotionaler Beteiligung in die Familie und zudem ist noch nicht ausreichend geklärt, ob Hausaufgaben die Chancen ungleichheit – je nach sozialem Milieu – noch verstärken. Zudem fehlen weitere praxeologische Studien zur Beschreibung von spezifischen Praktiken der schulischen und außerunterrichtlichen Hausaufgabensituationen, mit denen die von den Beteiligten zugeschriebene Bedeutsamkeit der Aufgaben, Leistungskonstruktionen über Hausaufgaben, der Einsatz von Medien oder auch Ne benwirkungen der Hausaufgabenpraxis wie Entgrenzungen in den privaten Bereich der Schüle rinnen und Schüler rekonstruiert werden. Mit diesen Erkenntnissen könnten zentrale Perspek tiven häuslicher und unterrichtlicher Hausaufgabenpraxis in die Diskussion um Hausaufgaben integriert werden und zu deren Neujustierung beitragen.  Literatur Beher, K., Haenisch, H., Hermens, C., Nordt, G., Prein, G. & Schulz, U. (2007). Offene Ganztagsschu­ le in der Entwicklung. Empirische Befunde zum Primarbereich in Nordrhein ­Wes tfalen . Wein heim: Juventa. Börner, N., Beher, K., Düx, W. & Züchner, I. (2010). Lernen und Fördern aus Sicht der Eltern. In Wis senschaftlicher Kooperationsverbund (Hrsg.), Lernen und Fördern in der offenen Ganztagsschule  (S. 143–225). Weinheim: Juventa. Bräu, K. (2017). »Mama, wird einkaufen groß geschrieben?« Eltern als Helfer und Hilfslehrer. Friedrich  Jahresheft XXXV , 18–20. Bräu, K., Harring, M. & Weyl, C. (2017). Homework practices: role conflicts concerning parental in volvement. Ethnography and Education , 12 (1), 64–77.  Budde, J. & Geßner, J. (2017). Ethnographie der Hausaufgabenkontrolle. In T. Burger & N. Miceli  (Hrsg.), Empirische Forschung im Kontext Schule. Einführung in theoretische Aspekte und metho ­ dische Zugänge  (S. 235–252). Wiesbaden: SpringerVS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Laura Fuhrmann502 Cooper, H. (1989). Homework . New York: Longman. Cooper, H., Lindsay, J. J. & Nye, B. (2000). Homework in the home: How student, family, and parent ing-style differences relate to the homework process. Contemporary Educational Psychology , 25  (4), 464–487. Deckert-Peaceman, H. (2005). Hausaufgaben in der Ganztagsgrundschule aus der Perspektive von  Kindern im Spannungsfeld zwischen Individualisierung und Standardisierung. In M. Götz & K.  Müller (Hrsg.), Grundschule zwischen den Ansprüchen der Individualisierung und Standardisie ­ rung  (S. 77–83). Wiesbaden: VS.  Deckert-Peaceman, H. (2009). Zwischen Unterricht, Hausaufgaben und Freizeit. Über das Verhältnis  von Peerkultur und schulischer Ordnung in der Ganztagsschule. In H. de Boer & H. Deckert-Peaceman (Hrsg.), Kinder in der Schule  (S. 85–102). Wiesbaden: VS. Derschau, D. v. (1979). Hausaufgaben – eine Lernchance? In D. v. Derschau (Hrsg.), Hausaufgabe als  Lernchance. Zur Verknüpfung schulischen und außerschulischen Lernens (S. 13–20). München  u.a.: Urban & Schwarzenberg. Dettmers, S., Trautwein, U. & Lüdtke, O. (2009). Eine Frage der Qualität? Die Rolle der Hausaufga benqualität für Hausaufgabenverhalten und Leistung. Unterrichtswissenschaft,  37 (3), 196–212. Dieckmann, K., Höhmann, K. & Tillmann, K. (2007). Schulorganisation, Organisationskultur und  Schulklima an ganztägigen Schulen. In H.-G. Holtappels, E. Klieme, T. Rauschenbach & L. Ste cher (Hrsg.), Ganztagsschule in Deutschland. Ergebnisse der Ausgangserhebung der »Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen« (StEG)  (S. 164–185). Weinheim: Juventa. Dumont, H., Trautwein, U., Lüdtke, O., Neumann, M., Niggli, A. & Schnyder, I. (2012). Does paren tal homework involvement mediate the relationship between family background and education al outcomes? Contemporary Educational Psychology , 37 (1), 55–69. Eigler, G. & Krumm, V. (1972). Zur Problematik der Hausaufgaben . Weinheim/Basel: Beltz. Elawar, M. C. & Corno, L. (1985). A factorial experiment in teachers’ written feedback on student  homework: Changing teacher behavior a little rather than a lot. The Journal of Educational Psy ­ chology , 77 (2), 162–173. Fölling-Albers, M., Haider, T. & Meidenbauer, H. (2010). Schule ist auch nach der Schule. Schulbezo gene Aktivitäten, Gespräche und Gedanken in der unterrichtsfreien Zeit. Zeitschrift für Soziolo ­ gie der Erziehung und Sozialisation , 30 (4), 406–420. Geßner, J. (2015). Hausaufgabenkontrolle im Unterricht. In J. Budde; N. Blasse; A. Bossen & G. Rißler  (Hrsg.), Heterogenitätsforschung. Empirische und theoretische Perspektiven  (S. 141–164). Wein heim & Basel: Beltz Juventa. Grolnick, W. S. & Pomerantz, E. M. (2009). Issues and challenges in studying parental control: Toward  a new conzeptualization. Child Development Perspectives , 3 (3), 165–170. Haag, L. (1991). Hausaufgaben am Gymnasium. Eine empirische Untersuchung . Weinheim: Beltz. Haag, L. & Mischo, C. (2002). »Saisonarbeiter« in der Schule – einem Phänomen auf der Spur. Zeit­ schrift für pädagogische Psychologie , 16 (2), 109–115. Hascher, T. & Hofmann, F. (2008). Kompetenzbereich Hausaufgaben. In M. Gläser-Zikuda & J. Seif ried (Hrsg.), Lehrerexpertise . Analyse und Bedeutung unterrichtlichen Handelns  (S. 143–164).  Münster: Waxmann. Hattie, J. (2008).  Visible Learning: A Synthesis of over 800 Meta ­Anal yses Relating to Achievement.   London & New York: Routledge. Hintz, D., Pöppel, K. G. & Rekus, J. (1995). Hausaufgaben. In D. Hintz, K. G. Pöppel & J. Rekus  (Hrsg.), Neues schulpädagogisches Wörterbuch  (S. 139–142). Weinheim und München: Juventa. Hofer, M., Schmid, S. & Zivkovic, I. (2008). Schule-Freizeit-Konflikte, Wertorientierungen und moti vationale Interferenz in der Freizeit. Eine kulturübergreifende Studie. Zeitschrift für Entwick ­ lungspsychologie und Pädagogische Psychologie , 40 (2), 55–68. Höhmann, K., Holtappels, H. G. & Schnetzer, T. (2005). Ganztagsschulen in verschiedenen Organi sationsformen – Forschungsergebnisse einer bundesweiten Schulleiterbefragung. In S. Appel, H. Ludwig, U. Rother & G. Rutz (Hrsg.), Jahrbuch Ganztagsschule 2006. Schulkooperationen    (S. 169–186). Schwalbach i. Ts.: Wochenschau. Höhmann, K. & Schaper, S. (2008). Hausaufgaben. In T. Coelen & H.-U. Otto (Hrsg.), Grundbegriffe  Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 576–584). Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hausaufgaben503 Holtappels, H.-G., Klieme, E., Rauschenbach, T. & Stecher, L. (Hrsg.). (2007). Ganztagsschule in  Deutschland. Ergebnisse der Ausgangserhebung der »Studie zur Entwicklung von Ganztagsschu ­ len« (StEG) . Weinheim: Juventa. Idel, T.-S., Reh, S. & Fritzsche B. (2009). Freizeit: Zum Verhältnis von Schule, Leben und Lernen. In  F.-U. Kolbe, S. Reh, B. Fritzsche, T.-S. Idel & K. Rabenstein (Hrsg.), Ganztagsschule als sym ­ bolische Konstruktion. Fallanalysen zu Legitimationsdiskursen in schultheoretischer Perspektive   (S. 179–193). Wiesbaden: VS. Kaufmann, E. & Wach, K. (2010). Die soziale Konstruktion der Hausaufgabensituation . München: DJI.  Verfügbar unter: http://www.dji.de/fileadmin/user_upload/bibs/598_ 12122_Endfassung_Haus aufgaben.pdf [15.03.2018]. Keith, T. Z. (1982). Time spent on homework and high school grades: A large sample path analysis.  Journal of Educational Psychology , 74 (2), 248–253. Killus, D. & Paseka, A. (2014). Elterliches Engagement für das schulische Lernen des eigenen Kindes.  In D. Killus & K.-J. Tillmann (Hrsg.), Eltern zwischen Erwartungen, Kritik und Engagement. 3.  Jako ­O­Studie  (S. 131–148). Münster: Waxmann. Kohler, B; Merk, S. & Zengerle, I (2013). Hausaufgaben abschreiben. Täuschungsverhalten aus theore tischer, empirischer und praktischer Perspektive. Pädagogik,  65 (3), 18–21. Lipowsky, F., Rakoczy, K., Klieme, E., Reusser, K. & Pauli, C. (2004). Hausaufgabenpraxis im Ma thematikunterricht ein Thema für die Unterrichtsqualitätsforschung? In J. Doll & M. Prenzel  (Hrsg.), Bildungsqualität von Schule. Lehrerprofessionalisierung, Unterrichtsentwicklung und  Schülerförderung als Strategien der Qualitätsentwicklung  (S. 250–266). Münster: Waxmann. Medienpädagogischer Forschungsverbund Südwest (2016). JIM 2016. Jugend, Information, (Multi ­)Me­ dia. Basisstudie zum Medienumgang 12 ­ bi s 19­Jäh riger in Deutschland.  Stuttgart. Verfügbar un ter: https://www.mpfs.de/fileadmin/files/Studien/JIM/ 2016/JIM_Studie_2016.pdf [15.03.2018]. Moroni, S., Dumont, H. & Trautwein, U. (2016a). Keine Hausaufgaben ohne Streit? Eine empirische  Untersuchung zu Prädiktoren von Streit wegen Hausaufgaben. Psychologie in Erziehung und Un ­ terricht , 63 (2), 107–121. Moroni, S., Dumont, H. & Trautwein, U. (2016b). Typen elterlicher Hausaufgabenhilfe und ihr Zusam menhang mit der familialen Sozialisation. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogi­sche Psychologie , 48 (3), 111–128. Nieswandt, M. (2014). Hausaufgaben yapmak. Ein ethnographischer Blick auf den Familienalltag . Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Niggli, A., Cathomas, R., Trautwein, U. & Schnyder, I. (2007). Fachdidaktische Maßnahmen im Fran zösisch-Unterricht aus Schülersicht: Der Zusammenhang mit Schulleistung und Motivation. Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften , 29 (3), 473–504. Nilshon, I. (2001). Hausaufgaben. In D. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie   (S. 230–238). Weinheim: Beltz. Nordt, G. (2013). Lernen und Fördern in der Hausaufgabenpraxis der offenen Ganztagsgrundschule in  Nordrhein ­Wes tfalen . Eine qualitative Studie aus der Perspektive der pädagogischen Kräfte und  der Kinder. Münster: Waxmann. Petersen, J., Reinert, G.-B. & Stephan, E. (1990). Betrifft: Hausaufgaben . Frankfurt a.M.: Peter Lang. Prüß, F. (2008). Didaktische Konzepte von Ganztagsschulen. In T. Coelen & H.-U. Otto (Hrsg.),  Grundbegriffe Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 538–547). Wiesbaden: VS. Rabenstein, K. & Podubrin, E. (2015). Praktiken individueller Förderung in Hausaufgabenund För derangeboten. In S. Reh; B. Fritzsche; T.-S. Idel & K. Rabenstein (Hrsg.), Lernkulturen. Rekonst ­ ruktionen pädagogischer Praktiken an Ganztagsschulen  (S. 219–263). Wiesbaden: VS.  Rolff, H.-G., Klemm, K. & Tillmann, K.-J. (1982). Jahrbuch der Schulentwicklung . Weinheim: Beltz. Roßbach, H.-G. (1995). Hausaufgaben in der Grundschule. Ergebnisse einer empirischen Untersu chung. Die Deutsche Schule,  87 (1), 103–111. Rummler, K. (2018). Hausaufgaben und Medien. Lern ­ und  Medienbildungsprozesse am Übergang zwi ­ schen formellen und informellen Kontexten . Zürich: Pädagogische Hochschule Zürich. https:// doi.org/10.5281/zenodo.1169629  [15.03.2018] Schnyder, I., Niggli, A., Cathomas, R. & Trautwein, U. (2006). Unterscheidet sich das Hausaufgaben verhalten von Schülern aus unterschiedlichen Klassen? Befunde einer Mehrebenenanalyse im Fach Französisch. Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften , 28 (2), 295–313.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Karin Bräu und Laura Fuhrmann504 Schwemmer, H. (1980). Was Hausaufgaben anrichten . Von der Fragwürdigkeit eines durch Jahrhunderte  verewigten Tabus in der Hausaufgabenschule unserer Zeit.  Paderborn u.a.: Schöningh Sommerla, G. (1978). Praxis, Effektivität und Funktionen traditioneller Hausaufgaben im Urteil von  Lehrern. In Niedersächsisches Kultusministerium (Hrsg.), Hausaufgaben empirisch untersucht.  Schulversuche und Schulreform – Berichte, Analysen, Ergebnisse (16)  (S. 73–145). Hannover:  Schroedel. Standop, J. (2011). Hausaufgabendidaktische Strukturen und Verlaufsformen im Kontext schulischer  Förderung von Selbstständigkeit. Befunde einer empirischen Studie. Die deutsche Schule,  103  (3), 235–251. Standop, J. (2013). Hausaufgaben in der Schule. Theorie, Forschung, didaktische Konsequenzen . Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Trautwein, U., Köller, O. & Baumert, J. (2001). Lieber oft als viel: Hausaufgaben und die Entwicklung  von Leistung und Interesse im Mathematik-Unterricht der 7. Jahrgangsstufe. Zeitschrift für Päd ­ agogik , 47 (5), 703–724. Trautwein, U. & Lüdtke, O. (2009). Predicting homework motivation and homework effort in six  school subjects: The role of person and family charateristics, classroom factors, and school  track. Learning and Instruction , 19 (3), 243–258. Trautwein, U., Lüdtke, O., Kastens, C. & Köller, O. (2006). Effort on homework in grades 5 through  9: Development, motivational antecedents, and the association with effort on classroom. Child   Development , 77 (4), 1094–1111. Trudewind, C. & Wegge, J. (1989). Anregung – Instruktion – Kontrolle. Die verschiedenen Rollen der  Eltern als Lehrer. Unterrichtswissenschaft , 17 (2), 135–155.  Wagner, P . (2005). Häusliche Arbeitszeit für die Schule. Eine Typenanalyse . Münster: Waxmann. Wiechmann, J. (2006). Die methodische Gestaltung der Hausaufgabenbetreuung. Pädagogische Rund­ schau , 60 (3), 297–309. Wild, E. & Gerber, J. (2007). Charakteristika und Determinanten der Hausaufgabenpraxis in Deutsch land von der vierten zur siebten Klassenstufe . Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 10 (3), 356– 380. Wingard, L. & Forsberg, L. (2009). Parent involvement in children’s homework in American and Swe dish dual-earner families. Journal of Pragmatics , 41 (8), 1576–1595. Wittmann, B. (1964). Vom Sinn und Unsinn der Hausaufgaben . Neuwied: Luchterhand. Xu, J. (2006). Gender and Homework Management reported by High School Students. Educational  Psychology , 26 (1), 73–91. Zaborowski, K. U. & Breidenstein, G. (2011). Disciplinary technologies and pupil redisposition: school  equipment and homework diaries. Ethnography and Education , 6 (2), 147–160.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens Leistungsbeurteilung 1.  Einleitung  Die Wahrnehmung der Beurteilungsaufgabe zählt seit jeher zu den Kernfunktionen des beruf lichen Lehrerhandelns. Die Gründe dafür sind vielfältig. Einer der wichtigsten ist unstreitig in  der Tatsache begründet, dass das Lernen und der Wissenserwerb wie der Aufbau und die Wei terentwicklung von fachlichen und überfachlichen Kompetenzen und Qualifikationen – ob man es will oder nicht – an substanzielle Informationsrückkopplungsprozesse gebunden sind. Mit der Durchführung schulischer Leistungsdiagnosen werden nicht nur Rückmeldungen über Lernleis tungsprozesse und -resultate ermöglicht, sondern zugleich Orientierungen für das Weiterlernen vermittelt. Die Bewertungsund Diagnosepraxis ist somit nicht zu trennen von der Gestaltung, Durchführung und Reflexion didaktischer Aktionsformen und Lernumwelten.  Sowohl pädagogisch-diagnostisches als auch pädagogisch-didakti  sch es Handeln sind ein gebettet in einen übergreifenden professionellen und institutionellen Gesamtzusammenhang, in  dem sich Lehrerinnen und Lehrer in ihrem Berufs  all tag befinden:  »Sie sind einerseits der individuellen Förderung und Entwicklung ihrer Schülerinnen und  Schüler verpflichtet, zugleich handeln sie im Auftrag der Gesellschaft, die von der Schule Vermittlung und Sicherung gemeinsamer kultureller Inhalte und verlässliche Qualifikatio nen, die Integration des Einzelnen in die Gemeinschaft und die Selektion nach überindivi duellen Leistungskriterien verlangt« (Bildungskommission NRW, 1995, S. 301).  Die Ausübung der Leistungsbeurteilung erfolgt somit als eine professionelle Tätigkeit, die ei nerseits als förderorientierte Bewertungspraxis Feedback zu individuellen Lernund Leistungs entwicklungen gibt, andererseits als eignungsbezogene Evaluationsangelegenheit Laufbahnent scheidungen von Schülerinnen und Schülern vorbereitet und ausführt sowie Abschlusszertifikate  vergibt (Jürgens, 2013, S. 9; Jürgens & Lissmann, 2015, S. 63). Schule als Ort, an dem Lehrkräf te im Zuge der Wahrnehmung der Bewertungsaufgabe vielfältige und äußerst zahlreiche dia  gnostische Vorgänge bewältigen, ist, historisch betrachtet, immer ein Ort gewesen, an dem ein besonderes, nicht ausbalancierbares Spannungsverhältnis zwischen pädagogischer und gesell schaftlicher Verpflichtung existiert (Jürgens & Lissmann, 2015, S. 62). Die Fokussierung des Blicks auf Lernen und förderdiagnostische Formate bestimmt zwar heute mehr denn je die Be urteilungsaufgabe, aber faire und gerechte Beurteilungen beziehen sich ebenso auf das Tätigen schulischer Allokationsund Klassifikationsmaßnahmen (Bremer Erklärung, 2000, S. 3; Sacher, 2014, S. 22ff.). Dazu ist erforderlich, das Verhältnis von Förderung und Selektion nicht ausschließlich als  ein gegensätzliches wahrzunehmen, sondern danach zu fragen, ob differenzierte Bedingungsund Wirkungszusammenhänge zwischen beiden Handlungsmöglichkeiten bestehen (Sacher, 2014, S. 11).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens506 2. Zum Begriff der Leistungsbeurteilung Leistungsbeurteilung soll verstanden werden als »die adäquate Beschreibung und Bewertung  einer schulischen Leistung« (Lissmann, 2010, S. 6). Allerdings werden weitere Begriffe mitun ter unreflektiert mit dem der Leistungsbeurteilung in Verbindung gebracht oder gleichbedeu tend verwendet. Vor allem findet oft keine klare Differenzierung zwischen Beurteilungsund Bewertungsvorgängen auf der einen Seite sowie der Prozedur der Leistungsmessung und -fest stellung auf der anderen Seite statt (ebd.). Insofern ist es umso notwendiger, die Unterschiede herauszustellen, damit klare Zuordnungen erfolgen können. Während Bewertungsund Beur teilungsprozesse den interpretativen Umgang mit Datenmaterial geradezu voraussetzen, ist die Leistungsmessung als Verfahren zur Überprüfung und Kontrolle fachlicher und überfachlicher  Lernziele und Kompetenzen möglichst freizuhalten von subjektiven Einflüssen. Nach Liss  man n  (2010) weist die Leistungsmessung »einen höheren methodischen Anspruch [auf] als die Leis tungsfeststellung«, bei der es lediglich um »die Beobachtung oder die Abfrage eines Verhaltens« während des Unterrichts geht (Lissmann, 2010, S. 6). Leistungsmessungen hingegen werden als systematisch geplante Lernleistungskontrollen »unter Beachtung testtheoretischer Gütekriteri en« entwickelt und durchgeführt (ebd., S. 7). Allerdings kann diese Unterscheidung zwischen der Feststellung  einer Leistung einerseits und der Messung  einer Leistung andererseits durchaus  als einigermaßen künstlich aufgefasst werden, weil es für die »diagnostische Urteilsbildung« der Lehrkräfte (Hesse & Latzko, 2009, S. 80) sehr wohl von Belang ist, dass auch Leistungsfeststel lungen gewissen gütekriteriellen Standards unterworfen sein sollten, wenn aus ihnen belastbare Informationen über Lernerfolge gewonnen werden sollen. Deshalb wird vorgeschlagen, den Be griff der Leistungsmessung nicht nur für methodisch anspruchsvollere Vorgehensweisen zu re servieren (Jürgens, 2010, S. 45), sondern generell von Leistungsmessung zu sprechen als einem Vorgang, mit dem intendiert wird, möglichst genaue und »vergleichbare Informationen« (Hesse & Latzko, 2009, S. 66) über anforderungsbezogene Schülerleistungen zu erhalten. Beschreibende Leistungsfeststellungen ohne Bewertungen und reflexive Rückmeldungen werden dann eher die Ausnahme bleiben.  Außerdem weisen Ingenkamp und Lissmann (2008) darauf hin, dass »nicht alle Lernerfolge  einer sinnvollen Messung zugänglich (sind), sondern nur die konvergenten Leistungen […], die sich direkt erfassen und sich in einem richtigen oder eindeutig besten Ergebnis ausdrücken las sen. Das ist ein riesiger Bereich in den verschiedensten Fachgebieten und auf Niveaustufen, die vom Faktenwissen bis zur begründeten Wertung reichen« (S. 133). Gegensätzlich dazu entziehen sich divergente Leistungen der Anwendung des gängigen Qualitätsmanagements, »weil es nicht richtige oder beste, sondern viele prinzipiell gleichwertige subjektive Gestaltungen des Themas gibt« (ebd.).  Das Ziehen einer Differenzlinie zwischen Bewertung und Beurteilung ist dagegen äußerst  schwierig und bleibt letztlich unbefriedigend. Deshalb ist es legitim, die Begriffe Bewertung und Beurteilung synonym zu verwenden (ebd.). Innerhalb der Beurteilungsaufgabe spielt zudem effektives Feedback eine wichtige Rolle; es  darf somit in diesem Zusammenhang nicht fehlen. Schließlich bildet ein »systematisches Feed back die Voraussetzung für den Aufbau der Fähigkeit, die eigenen Lernfortschritte, Erfolge und Misserfolge zu beurteilen« (Bildungskommission NRW, 1995, S. 97). Leistungsbeurteilung als Feedback ist für den Lernenden, aber auch für Dritte, vor allem die Erziehungsberechtigten, die Arbeitsund Berufswelt sowie die Beurteiler selbst von Belang. Das wird auch in den Standards für die Lehrerausbildung (KMK, 2014, S. 11) so gesehen. Lehrerinnen und Lehrer sollen sowohl »Prinzipien der Rückmeldung von Leistungsbeurteilung« kennen als auch »Leistungsüberprü fungen als konstruktive Rückmeldung über die eigene Unterrichtstätigkeit« nutzen (ebd.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsbeurteilung507 Mit dem Feedbackkonzept von Hattie und Timperley (2007) liegt ein Gestaltungsvorschlag  vor, mit dem das Zusammenspiel zwischen Diagnose, Prognose und Interventionsmaßnahmen  im Prozess der schulischen Lernund Leistungsentwicklung von Kindern und Jugendlichen an gemessen geregelt werden kann.  Die skizzierten Bedeutungszusammenhänge lassen kaum erkennen, dass mit der Verwen dung der Begriffe Leistungsmessung und Leistungsbeurteilung gegenüber der Auffassung von Pädagogischer Diagnostik wesentlich engere Grenzen gezogen werden (Ingenkamp & Lissmann, 2008; Jürgens & Lissmann, 2015; Sacher, 2014; Jürgens, 2012; Maier, 2015). Kennzeichnend für  die Pädagogische Diagnostik ist das »diagnostische Handeln« als »die leitende Analysekate  gor ie«  (Maier, 2015, S. 16), die sich umfassend auf vollständige Lehrund Lernprozesse (Bildungskom mission NRW, 1995, S. 83) erstreckt. Demzufolge bezieht sich Pädagogische Diagnostik auf meh rere Phasen diagnostischer Tätigkeit wie »Informationsgewinnung und -verarbeitung; Interpre tation und Bewertung der Datenlage; Rekonstruktion von Lernvorgängen; Vermutungen über ursächliche Zusammenhänge, Annahmen über die weitere Lernentwicklung; Begründung von Förderzielen; Entscheidung für Fördermaßnahmen und -formen; Integration von Beratung; Pla nung von Unterrichtsangeboten« (Jürgens, 2012, S. 35). Ferner zählen zur Pädagogischen Dia gnostik Tätigkeiten, die die Zuweisung von Schülerinnen und Schülern zu Differenzierungs-, Neigungsund Interessengruppen betreffen sowie »die mehr gesellschaftlich verankerten Auf gaben der Steuerung des Bildungsnachwuchses oder der Erteilung von Qualifikationen zum Ziel haben« (Ingenkamp & Lissmann, 2008, S. 13). Es scheint notwendig, das enge Verständnis schulischer Leistungsbeurteilung zu überwin den und den Begriff im Sinne der Pädagogischen Diagnostik zu erweitern. Dafür spricht eben falls die Definition des Kompetenzbereichs Beurteilen in den schon gennannten Standards für die Lehrerbildung (KMK, 2014, S. 11 und S. 12), dem ein weites Verständnis schulischer Leis tungsbeurteilung zugrunde liegt und das sich im Grunde nicht vom Tätigkeitsfeld der Pädagogi schen Diagnostik unterscheidet.  3. Funktionen der Leistungsbeurteilung Ein Blick in die einschlägige Fachliteratur dokumentiert, wie aufgrund elementarer Ausdiffe renzierung der Leistungsbeurteilung immer mehr Funktionen zugeschrieben wurden (Jürgens & Sacher, 2008, S. 53ff.). Diese Entwicklung hängt u.a. damit zusammen, dass die schulische Leis tungsbeurteilung in der Vergangenheit ausschließlich im Kontext der Zensurengebung und des Ziffernzeugnisses betrachtet wurde, obwohl es sich bei diesen beiden Bewertungsmustern ledig lich um ein, wenn auch dominantes, Format schulischer Leistungsrückmeldung handelt (Ingen kamp, 1995; Ziegenspeck, 1999; von Saldern, 2011; Jung, 2013, S. 73ff.; Jürgens & Sacher, 2008,   S. 52ff.). Allerdings lässt sich die Funktionsvielfalt zu zwei Kernfunktionen zusammenfassen. 3.1 Gesellschaftliche Funktion Der erste Aufgabenbereich umfasst »die Kompetenz, Qualifikationen zu erteilen« und ist »his torisch eng mit dem Prüfungswesen verknüpft« (Jürgens & Liss  man n, 2015, S. 63). Diese als Al lokationsund Klassifikationsfunktion (sensu Selektionsfunktion) bezeichnete gesellschaftliche oder rechtliche Funktion der Schule spielt die zentrale Rolle in sämtlichen schulischen Platzie rungsund Eignungsverfahren. Zu den Schlüsselproblemen zählen Laufbahnentscheidungen, die   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens508 für die Schülerinnen und Schüler von weitreichender persönlicher Bedeutung sein können und  schwer kalkulierbare Nachwirkungen hinsichtlich weiterer Bildungschancen auslösen können (Jürgens, 2010, S. 58). Aufgrund der geforderten Gleichbehandlung wird an die Leistungsbeur teilung im Zusammenhang von Selektionsentscheidungen besondere pädagogische und testme thodische Anforderungen gestellt, die allesamt darauf hinauslaufen, die Qualität diagnostischer Lehrerurteile auf einem möglichst hohen Niveau sicherzustellen (Deutscher Bildungsrat, 1970,   S. 219; Hesse & Latzko, 2009, S. 28ff.). 3.2 Förderfunktion In enger Beziehung zum Recht auf Erziehung und Bildung steht der Anspruch, dass alle Heran wachsenden in der Schule optimal gefördert werden sollen (vgl. beispielgebend das Schulgesetz NRW i.d.F. vom 17.06.2014). Damit bekommt die schulische Leistungsbeurteilung eine Richtung vorgegeben, die weit gefasst als pädagogische bzw. Förderfunktion bezeichnet wird und in der zwei Teilfunktionen maßgeblich zum Tragen kommen (Jürgens, 2010, S. 57; Jürgens & Lissmann, 2015, S. 20): Sowohl die Entwicklungsals auch curriculare Funktion sind für die »individuellen Entfaltungsmöglichkeiten« (Jürgens & Lissmann, 2015, S. 70) und die inhaltliche Planung, Or ganisation und Auswertung von individuellen Lernund Leistungsprozessen und entsprechen der Lernumgebungen ausschlaggebend (Jürgens & Standop, 2015). Mit dem expliziten Bezug auf den individuellen Erwerb von Lernkompetenz wird einmal mehr evident, dass Leistungsbeur teilung eine dienende Funktion innerhalb der Didaktik hat, d.h., pädagogische und didaktische  Diagnostik in einem komplementären Verhältnis zu  ein ander stehen (Jürgens & Lissmann, 2015,   S. 71). 3.3 Profile der gesellschaftlichen und der Förderfunktion Allerdings gilt es zu bedenken, dass »die gesellschaftlichen Ziele einerseits und die didaktischen Ziele der Leistungsbeurteilung andererseits grundsätzlich andere Vorgehensweisen erfordern« (ebd.). Dieser Sachverhalt lässt sich veranschaulichen, indem die Erwartungen, die sich aus den gesellschaftlich geforderten Qualifikationen und der »Optimierung der Lehrund Lernprozes se« ableiten las  sen (I ngenkamp & Lissmann, 2008, S. 135), zueinander in Relation gebracht wer den (s. Tabelle 1). Es liegt auf der Hand, dass die einzelnen in Tabelle 1 aufgelisteten Zielsetzungen zu unter schiedlichen Auswirkungen führen. Während etwa für die Feststellung gesellschaftlich orien tierter Qualifikationen das Interesse mehr oder gar ausschließlich auf summative, das Endpro dukt betreffende Beurteilungen liegen dürfte, »weil bei der ›Sortierung‹ sehr vieler Individuen auf neue Bildungswege, in Berufe« (Lissmann & Jürgens, 2015, S. 72) und für weiterqualifizie rende Angebote im Allgemeinen nicht die Notwendigkeit verspürt wird, sich nachträglich noch damit zu befassen, ob und an welcher Stelle bzw. in welchen Bildungskontexten im Laufe der Wissensvermittlung und -aneignung Schwierigkeiten aufgetreten sind und Lernbarrieren über wunden werden mussten. »Das aber muss vor allem den Lehrenden interessieren, der Lehrund Lernprozesse optimieren will. Darum braucht er vor allem Informationen über den Prozess des individuellen Lernens und damit zwangsläufig auch über die Zwischenergebnisse« (ebd.). Gleich wohl bilden formative (prozessbezogene) und summative (ergebnisbezogene) Leistungsbeurtei lungen keinen Gegensatz. Formative Diagnostik muss immer zugleich summative Beurteilungen im Blick haben.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsbeurteilung509 Tabelle 1:  Abhängigkeit der Leistungsbeurteilung von unterschiedlichen Zielsetzungen Pol:  Gesellschaftlich geforderte QualifikationenPol:  Optimierung des Lehr ­ und Lernprozesses Gesellschaftlicher Konsens über Zielkriterien notwendigGruppeninterner und vorwiegend vom Lehrer bestimmter Konsens über Zielkriterien reicht aus Curriculare Grobziele praktikabel und ausreichendCurriculare Feinziele günstig Seltene Diagnose reicht aus Häufige Diagnose erwünscht Interesse an Endergebnissen Interesse an Prozessen und Zwischenergebnissen Erfassung überdauernder Merkmale   notwendigErfassung situationsabhängiger Merkmale möglich Geringe Beachtung der Lernbedingungen erforderlichHohe Beachtung der Lernbedingungen notwendig Überregionale Vergleichbarkeit der Mess­ergebnisse notwendigGruppeninterne Vergleichbarkeit reicht oft aus Langfristige Prognose erwünscht Kurzfristige Prognose reicht aus Hohe Objektivität notwendig Geringere Objektivität akzeptabel Hohe Reliabilität notwendig Geringe Reliabilität reicht meist aus Quelle: Ingenkamp & Lissmann, 2008, S. 135. 4. Formative und summative Diagnostik Eine Kernthese des erweiterten pädagogischen Leistungsbegriffs (Jürgens, 2013, S. 8; Jürgens &  Sacher, 2008, S. 47ff.) beruht auf der lernund bildungs  the o ret ischen wie auch didaktischen Er kenntnis, dass Schülerleistungen sowohl im Lernprozess als auch in Lernergebnissen auftreten  und deshalb beide Ausdrucksformen diagnostisch relevant sind. 4.1 Formative Diagnostik Formative Beurteilung (Prozessdiagnostik) hat den pädagogisch-didaktischen Vorteil, Unter richtsund Lernprozesse direkt beeinflussen zu können (Rakoczy, 2012), d.h. je nach Bedarf und situativem Kontext modifizierend oder korrigierend eingreifen zu können (Modifikationsstrate gie). Es geht um »die Generierung einer Informationsgrundlage für die bestmögliche Förderstra tegie« (Maier, 2015, S. 41).  Um das individuelle Verhalten gemäß einem Zielkriterium variieren oder neu ausrichten zu  können, muss nicht erst abgewartet werden, bis eine Unterrichtssequenz zum Abschluss gebracht worden ist. Dieser Vorteil formativer Leistungsdiagnostik ist nicht neu, sondern vor allem schon durch das Unterrichtskonzept des Zielerreichenden Lernens ( mastery learning) im Grundsatz be legt worden (Guskey, 2007). Passend zu diesem Ansatz ist die zentrale diagnostische Aktivität darauf gerichtet, unterrichtsbegleitend in kurzfristigen Abständen zu kontrollieren, ob die inten dierten fachlichen oder überfachlichen Lernund Kompetenzziele erreicht (Ingenkamp & Liss mann, 2008, S. 32) bzw. welche Lernwege bisher zurückgelegt wurden. Das Wesentliche daran ist die Verstetigung von schülerspezifischer Rückmeldung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens510 Die Prozessdiagnostik hat somit ihre offensichtlichen Stärken in der Ermöglichung infor meller, in den Ablauf der Lehrund Lernprozesse integrierter Lernkontrollen. Dennoch sollte  erkannt werden, »dass jedes diagnostische Verfahren je nach Kontext und Nutzung summative oder formative Aspekte aufweisen kann« (Maier, 2015, S. 41) und dass sich weiter formatives und summatives Beurteilen besonders in der Taktung der Überprüfung des individuellen Lernstatus unterscheiden. Während bei der Ergebnisdiagnostik die Zeiträume  (Takte) der Evaluationen rela tiv weit gesteckt sind, im Allgemeinen eine Kontrolle erst nach Beendigung einer umfangreichen Unterrichtsreihe erfolgt, sind die Evaluationsintervalle im Rahmen der Prozessdiagnostik eng gesetzt, d.h. im Lauf der Lernaktivitäten finden mehrere Kontrollen statt. Es sollte darum auch nicht verkannt werden, dass ein Prozess letztlich nur durch die dichte Aneinanderreihung von Prüfungsvorgängen erfasst werden kann, Prozessdiagnostik also im Grunde nichts anderes ist als eine serielle Ergebnisdiagnostik. Weil die sich in einem Prozess abzeichnenden Veränderun gen möglichst zeitnah und exakt registriert werden sollen, müssen einerseits die Kontrollabstän de klein gehalten werden, andererseits müssen Verfahren zum Einsatz gelangen, die mit einem geringen Aufwand durchgeführt werden können und ohne größere Störungen zu verursachen die gewünschten Informationen zur Verfügung stellen können. Das wirft einige Probleme auf, die der Lehrkraft bekannt sein sollten. Sie sollte deshalb versuchen, tragfähige Kompromisse zu finden. Da nämlich mit jeder Lernkontrolle jeweils nur ein bestimmter Verhaltensausschnitt er fasst werden kann, wird es stets um die Beantwortung einer Frage gehen, von der alle weiteren Schritte abhängen: Welche relevanten Informationen können durch den intendierten Diagnose vorgang gewonnen werden, um eine substanzielle Aussage zur Ausgangsproblematik (Diagnose anlass) treffen zu können? 4.2 Summative Diagnostik Summative Beurteilung (Ergebnisdiagnostik) erfasst den Lernstand und Lern  erfo lg nach einer  längeren Phase der Beschäftigung mit einer Unterrichtsthematik. Obwohl nicht zwingend not wendig, mündet Ergebnisdiagnostik zumeist in zeugnisrelevanten Wertungen, was nicht allein darauf zurückzuführen ist, dass stets schulische Abschlusszertifikate und Übergangsentschei dungen gesellschaftlich hoch bedeutsam waren. Wie neuere empirische Befunde zu belegen scheinen, neigt die Schulpraxis dazu, auf Zensuren in der alltäglichen Unterrichtsarbeit stärker als nötig zurückzugreifen (Breidenstein, Meier & Zaborowski, 2012) und damit mehr Zensuren zu »produzieren« als in Verwaltungsordnungen festgelegt ist (Maier, 2015, S. 117).  Aufgrund der großen Bedeutung summativer Diagnostik hat es eine Reihe von Verbesse rungsvorschlägen gegeben, aus der sich aufgrund der inhaltslogischen Klarheit die Aussagen von Sacher (2014) zur Planung, Durchführung und Auswertung von (summativen) Prüfungen her ausheben lassen (S. 53ff.). Dabei sind zwei leitende Prinzipien besonders erwähnenswert: Erstens   gilt es, den Grundsatz der proportionalen Repräsentanz zu beachten. Danach ist jede Prüfung nur dann inhaltlich gültig und fair, wenn sie einen repräsentativen Querschnitt der vermittelten Kompetenzen in den Prüfungsaufgaben abbildet (Sacher, 2011, S. 29). Zweitens  sollen Prüfungen  nach dem Grundsatz der Variabilität konzipiert werden: Prüfungsmodalitäten dürfen niemanden benachteiligen oder bevorzugen. »Deshalb müssen Prüfungen abwechslungsreich gestaltet wer den und einen gewissen Formenreichtum aufweisen« (ebd.).  Formative und summative Beurteilungen können nicht nur durch ein und dasselbe Instru ment erzeugt werden, sondern sind im Grunde in allen Unterrichtsabläufen aufeinander verwie sen. Schlüssig erfasst wird das im Grundmodell zur Verzahnung von Diagnostik und förderori entierten unterrichtlichen Passungsbzw. Adaptionsmaßnahmen (Weinert, 1997; Leutner, 1992).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsbeurteilung511 5. Prozessmodell diagnostischen Handelns In Anlehnung an Wild und Krapp (2006) lässt sich ein Gefüge diagnostischen und pädagogischdidaktischen Handelns konstruieren, in dem formative und summative Beurteilungssituationen prozesshaft miteinander verbunden werden. Den Ausgangspunkt bilden eine spezielle Problem lage und die daraufhin getroffenen Zielentscheidungen. Dazu werden konkrete Informationen benötigt, beispielsweise zum Vorwissen und zu den Lernbedürfnissen des Lernenden. Wie dem Modell (Abbildung 1) weiter zu entnehmen ist, begleiten Leistungsbeurteilungsprozesse den voll ständigen Lernprozess. Mit anderen Worten: Im Verlauf eines Unterrichtsprozesses werden zahl reiche Schülerleistungen erbracht, von denen jeweils Ausschnitte zu verschiedenen Zwecken und zu unterschiedlichen Zeitpunkten gemessen werden (können). Abbildung 1:  Prozessmodell diagnostischen Handelns  Quelle: Wild & Krapp, 2006, S. 531. Doch um aus den Ergebnissen instruktive Rückschlüsse ziehen zu können, müssen Messungen zwei Anforderungen erfüllen: Zum einen ist zu klären, wie die Messqualität gesichert werden kann, zum anderen ist zu entscheiden, welcher Wert einer Leistung zugerechnet werden soll, d.h., welcher Bewertungsmaßstab gelten soll.  6. Gütekriterien der Leistungsmessung und -beurteilung  Für die schulische Diagnostik ist die Frage, »wie man die Güte einer Datenerhebung (Messung) erkennen, beurteilen und sichern kann« (Jürgens, 2012, S. 36) nicht marginal. Deshalb ist es er forderlich, den Einfluss der Gütekriterien auf die Prozesse des Messens und Diagnostizierens zu kennen. Diese »bieten den Lehrkräften einen Orientierungsmaßstab an, um einerseits die ei genen Messungen danach auszurichten und deren Messqualität erhöhen zu können. Anderer  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens512 seits ist die Kenntnis der Anforderungen, die Gütekriterien an Messinstrumente stellen, notwen dig, um beurteilen zu können, ob die verwendeten diagnostischen Methoden den Kriterien des  wissenschaftlichen Arbeitens [im schulpraktischen Sinne einer sachgemäßen Durchführung der  Dia gnose – Ergänzung E.J.] genügen« (Hesse & Latzko, 2009, S. 70). Es wird unterschieden zwi schen Hauptund Nebengütekriterien. Die Hauptgütekriterien untergliedern sich teilweise noch in Unterkriterien.  6.1 Objektivität Von Objektivität einer Messung bzw. eines Diagnoseinstruments ist die Rede, wenn die Prü fungsergebnisse frei von subjektiven Einflüssen, d.h. unabhängig vom Prüfer, sind. Entspre chend den Phasen eines Messvorgangs bestimmt sie sich danach, inwieweit »die Durchführung der Prüfung (Durchführungsobjektivität), die beschreibende Erfassung der Prüfungsleistung bei der Korrektur (Auswertungsobjektivität) und die Beurteilung der sich in Lösungsund Fehler häufigkeiten manifestierenden Leistungen (Interpretationsobjektivität) reglementiert und ver einheitlicht ist« (Sacher, 2007, S. 285). Damit beispielsweise domänenspezifische Fachleistungen von verschiedenen Lehrkräften gleich bewertet und gedeutet werden, bedarf es der Anwendung identischer Beurteilungskriterien und der Übereinkunft über zu erreichende Mindestleistungen (Mindestkompetenzen) (Jürgens, 2010, S. 75; Sacher, 2014, S. 127f. und S. 143).  6.2 Reliabilität Eine Messung gilt als reliabel (zuverlässig) wenn diese exakt und sicher erfolgt, d.h. (möglichst) frei von Messfehlern ist. Zur Überprüfung dieses Gütekriteriums gibt es drei gängige Möglich keiten: die Wiederholungs-, die Halbierungsund die Paralleltestmethode (Abel, Möller & Treu mann, 1998, S. 71).  6.3 Validität Für schulische Leistungsbeurteilungsmaßnahmen ist sicherlich dieses Qualitätsmerkmal von besonderer Relevanz. Validität (Gültigkeit) einer Messung liegt dann vor, wenn tatsächlich das geprüft wird, was zu messen intendiert wurde. Sollen z.B. mathematische Kompetenzen durch ein informelles Testverfahren geprüft werden, dann ist sicherzustellen, dass nicht sprachliche Kompetenzen sich mit mathematischen vermischen und so zu verzerrten Resultaten führen.  Im Einzelnen setzt sich die Validität aus diesen Merkmalsaspekten zusammen: Inhalts-, Pro gnose-, Konstruktund Übereinstimmungsvalidität sowie Testfairness (Jürgens & Sacher, 2008,   S. 71). Aufgrund ihres großen diagnostischen und didaktischen Einflusses nehmen die Inhaltsund Prognosevalidität in der schulischen Leistungsbeurteilung eine besondere Rolle ein. Nur durch die Einhaltung der Inhaltsvalidität kann gesichert werden, dass sich die eingesetzten Prü fungsaufgaben tatsächlich auf jene Wissensbereiche beziehen, die Gegenstand des erteilten Un terrichts – des real implementierten Curriculums – waren (Bos & Postlethwaite, 2001). Das Be folgen dieses Grundsatzes ist also nicht nur ein Gebot der Testfairness, sondern auch sachlogisch begründet. Wie anders sollten sonst gehaltvolle quantitative und qualitative Informationen über   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsbeurteilung513 erzielte Lern  erfo lge und Kompetenzzuwächse sowie zur Anschlussfähigkeit des Gelernten (Pro gnosevalidität) gesammelt werden können, wenn nicht einmal darauf vertraut werden kann, dass  tatsächlich die im Unterricht behandelten Lerninhalte (Merkmale) gemessen werden und nicht etwas anderes (Jürgens, 2012, S. 36).  In Ergebnissen empirischer Forschung zeigt sich, »dass schulische Leistungsmessung allen  diesen Gütekriterien nur unzureichend genügt« (Sacher, 2007, S. 286), sodass es künftig verstärkt darauf ankommen wird, das Bemühen um eine Verbesserung der Prüfungsund Beurteilungs praxis durch schulinterne Fortbildungen und die Diskussion über die Verbindlichkeit gütekrite rieller und transparenter Regeln voranzutreiben.  7. Bezugsnormen der Leistungsbeurteilung Um gemessene Schülerleistungen bewerten zu können, d.h. ein Werturteil fällen zu können, be darf es des Vorliegens einer Vergleichsnorm. Gängigerweise lassen sich drei Bezugsnormen der Leistungsbeurteilung differenzieren: (a) die individuelle Norm,  für die der persönliche Lernfort schritt ausschlaggebend ist, der in der eigenen Leistung zutage tritt im Vergleich zum bisherigen eigenen Leistungsstand, (b) die kriteriale Norm,  die zur Beurteilung von auf geltende fachlichsachliche Lehrplananforderungen und überfachliche Bildungsziele be  zogen e Lernleistungen her angezogen wird, und (c) die soziale Norm,  mit der individuelle Lernleistungen in Beziehung ge setzt werden zu den Arbeitsergebnissen einer Gruppe (z.B. Klasse), deren (zufälliges) Mitglied man ist. Die pädagogisch-erkenntnistheoretische Entscheidung über die Wahl der geeigneten Be zugsnormen unterliegt selbst einem Bewertungsprozess (Jürgens, 2012, S. 33). Allerdings reicht es nicht anzugeben, welche Bezugsnorm einer Beurteilung zugrunde liegt, sondern viel wichtiger ist die Begründung, die zu der Entscheidung geführt hat (Jäger 2000, S. 130ff.).  Mit der Anwendung der kriterialen Norm werden Schülerleistungen allein nach geltenden  curricularen Anforderungen beurteilt. »Ein Vergleich der Schülerleistungen mit allgemein gül tigen Lehrplanzielen entspricht darüber hinaus der Sachlogik der Schule« (ebd.), allen Schüle rinnen und Schülern über die Einzelklasse und Einzelschule hinausgehend bestmögliche und vergleichbare Förderchancen zu eröffnen und auf Bildungsstandards bezogene vergleichbare Be wertungen zu erteilen. Damit ist auch schon der wichtigste Unterschied zum sozialen Bezugs maßstab genannt. Die Orientierung der Leistungsbeurteilung am Klassendurchschnitt hinge gen verschleiert das direkte Verhältnis zu den kerncurricularen Zielen der Schule. Während in leistungsstarken Lerngruppen der Klassendurchschnitt angehoben wird, kommt es in leistungs schwachen zur umgekehrten Reaktion mit der Konsequenz, dass die Grenze zwischen Lernziel erfolg und -misserfolg beliebig verschoben wird. Die individuelle Bezugsnorm lässt sich für ein lehrplanbezogenes, zieldifferentes Beurteilungsverhalten nutzen. Ihrer Anwendung werden moti vierende Effekte zugeschrieben (Holodynski & Oerter, 2008, S. 550ff.; Rheinberg, 2001). Bei Gel tung einheitlicher, abschlussorientierter Lehrpläne bzw. Kerncurricula (Kron, Jürgens & Stan dop, 2014, S. 191ff.) ist die individuelle Bezugsnorm ein Sonderfall der kriterialen, die nämlich an das Vorwissen des Individuums durch Zielund Niveaukorrektur adaptiert wird.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eiko Jürgens514 8. Zusammenfassung Es ist deutlich geworden, dass Lehrkräfte einen professionellen Umgang mit der Leistungsbeur teilung brauchen, um einerseits die individuelle Förderung und Entwicklung der Schülerinnen  und Schüler realisieren, andererseits die von der Schule geforderte Vermittlung gesellschaftskul tureller Inhalte und Qualifikationen implementieren zu können. Aufgrund von Forschungen gibt es allerdings berechtigte Zweifel an der diagnostischen Qualität der Leistungsbeurteilung (Hesse  & Latzko, 2009, S. 9f.). Demnach bedarf es in der Schulpraxis noch erheblicher  Ans trengungen,  um eine wissenschaftlich fundierte Leistungsbeurteilung zu gewährleisten und dia  gno stisches  Grundlagenwissen in produktive pädagogisch-diagnostische Handlungskompetenz von Leh rerinnen und Lehrern zu transformieren. Künftige Forschungen sind deshalb weniger auf den Ausbau theoretischen Grundlagenwissens zu richten, als vielmehr auf Fragen nach den prakti schen Problemen und persönlichen Widerständen, die dem Erwerb einer diagnostischen Exper tise bisher klar erkennbar entgegenstehen. Die Auseinandersetzung mit computergestützter Leis tungsbeurteilung wird dabei zunehmend an Bedeutung gewinnen. Literatur Abel, J., Möller, R. & Treumann, K. P. (1998). Einführung in die Empirische Pädagogik . Stuttgart: Kohl hammer. Bildungskommission NRW (Hrsg.). (1995). Zukunft der Bildung. Schule der Zukunft. Neuwied und  Kriftel: Luchterhand. Bos, W. & Postlethwaite, T. N. (2001). Internationale Schulleistungsforschung: Ihre Entwicklungen  und Folgen für die deutsche Bildungslandschaft. In F. E. Weinert (Hrsg.), Leistungsmessungen in  Schulen  (S. 251–267). Weinheim und Basel: Beltz. Breidenstein, G., Meier, M. & Zaborowski, K. U. (2012). Die Ethnographie schulischer Leistungsbewer tung. Ein Beispiel für qualitative Unterrichtsforschung. In F. Ackermann, T. Ley, C. Machold &  M. Schrödter (Hrsg.), Qualitatives Forschen in der Erziehungswissenschaft  (S. 157–175). Wiesba den: Springer VS. Bremer Erklärung (2000). Gemeinsame Erklärung des Präsidenten der Kultusministerkonferenz und  der Vorsitzenden der Bildungsund Lehrergewerkschaften sowie ihrer Spitzenorganisationen. Deutscher Gewerkschaftsbund DGB und DBB – Beamtenbund und Tarifunion. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 05.10.2000 in Bremen. Deutscher Bildungsrat (Hrsg.). (1970). Empfehlungen der Bildungskommission. Strukturplan für das  Bildungswesen . Stuttgart: Klett. Guskey, T. R. (2007). Formative classroom assessment and Benjamin S. Bloom: Theory, research and  practice. In J. H. McMillan (Hrsg.), Formative classroom assessment: theory into practice  (S. 63– 78). New York, London: Teachers College Press. Hattie, J. A. & Timperley, H. (2007). The power of feedback. Review of Educational Research , 77 (1),  81–112.  Hesse, I. & Latzko, B. (2009). Diagnostik für Lehrkräfte.  Opladen: Barbara Budrich. Holodynski, M. & Oerter, R. (2008). Tätigkeitsregulation und Entwicklung von Motivation, Emoti on, Volition. In R. Oerter & L. Montada (Hrsg.), Entwicklungspsychologie  (6. Aufl., S. 535–541).  Weinheim und Basel: Beltz PVU. Ingenkamp, K.-H. (1995). Fragwürdigkeit der Zensurengebung: Texte und Untersuchungsberichte  (9.  Aufl.). Weinheim und Basel: Beltz. Ingenkamp, K.-H. & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik  (6. Aufl.). Wein heim und Basel: Beltz. Jäger, R. S. (2000). Von der Beobachtung zur Notengebung. Ein Lehrbuch . Landau: Verlag Empirische  Pädagogik. Jung, J. (2013). Schülerleistungen erkennen, messen, bewerten . Stuttgart: Kohlhammer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsbeurteilung515 Jürgens, E. (2010). Leistung und Beurteilung in der Schule. Eine Einführung in Leistungs ­ un d Beurtei ­ lungsfragen aus pädagogischer Sicht  (7. Aufl.). Sankt Augustin: Academia. Jürgens, E. (2012). Diagnosefunktion: Fehlanzeige: In C. Fischer (Hrsg.), Diagnose und Förderung statt  Notengebung? Problemfelder schulischer Leistungsbeurteilung  (S. 23–44). Münster: Waxmann. Jürgens, E. (2013). Leistungsverständnis – eine Klärung vorweg. SchulVerwaltung spezial,  14 (1), 8–10. Jürgens, E. & Lissmann, U. (2015). Pädagogische Diagnostik. Grundlagen und Methoden der Leistungs ­ beurteilung in der Schule . Weinheim und Basel: Beltz. Jürgens, E. & Sacher, W. (2008). Leistungserziehung und Pädagogische Diagnostik in der Schule . Stutt gart: Kohlhammer. Jürgens, E. & Standop, J. (2015). Unterricht planen, gestalten und evaluieren . Bad Heilbrunn: Klink hardt. KMK = Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland.  (2014). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften.  Beschluss der Kultusminister konferenz vom 16.12.2004 i.d.F. vom 12.06.2014. Kron, F., Jürgens, E. & Standop, J. (2014). Grundwissen Didaktik  (6. Aufl.). München: Reinhardt. Leutner, D. (1992). Adaptive Lehrsysteme. Instruktionspsychologische Grundlagen und  exp erimentelle  Grundlagen In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie  (S. 261–270),  Weinheim und Basel: Beltz PVU. Lissmann, U. (2010). Leistungsbeurteilung gestern, heute, morgen. In G. L. Huber (Hrsg.), Enzyklo ­ pädie Erziehungswissenschaft Online (EEO), Fachgebiet: Pädagogische Psychologie, Diagno ­ se und Prognose von Veränderungsprozessen . Weinheim und München: Juventa. DOI 10.3262/ EEO21100084. Maier, U. (2015). Leistungsdiagnostik in Schule und Unterricht . Bad Heilbrunn: Klink  har dt. Rakoczy, K. (2012). Formatives Assessment – theoretische Erkenntnisse und praktische Umsetzung im  Mathematikunterricht. In C. Fischer (Hrsg.), Diagnose und Förderung statt Notengebung. Pro ­ blemfelder schulischer Leistungsbeurteilung  (S. 73–91), Münster: Waxmann. Rheinberg, F. (2001). Bezugsnormorientierung. In D.H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische  Psychologie  (2. Aufl., S. 39–43), Weinheim und Basel: Beltz PVU. Sacher, W. (2007). Überprüfung und Beurteilung von Schülerleistungen. In H. J. Apel & W. Sacher  (Hrsg.), Studienband Schulpädagogik  (3. Aufl., S. 284–308). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Sacher, W. (2011). Durchführung der Leistungsüberprüfung und Leistungsbeurteilung. In W. Sacher &  F. Winter (Hrsg.), Diagnose und Beurteilung von Schülerleistungen (S. 27 – 48). Baltmannswei ler: Schneider Hohengehren Sacher, W. (2014). Leistungen entwickeln, überprüfen und beurteilen. Bewährte und neue Wege für die  Primar ­ und Sekundarstufe  (6. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schulgesetz für das Land Nordrhein-Westfalen vom 15.02.2005 i.d.F. vom 17.06.2014. von Saldern, M. (2011). Schulleistung 2.0. Von der Note zum Kompetenzraster . Norder  stedt: Books on  Demand. Weinert, F. E. (1997). Notwendige Methodenvielfalt: Unterschiedliche Lernfähigkeit der Schülerinnen  und Schüler erfordern variable Unterrichtsmethoden der Lehrerin / des Lehrers. In Friedrich  Jahresheft. Lernmethoden – Lehrmethoden – Wege zur Selbstständigkeit . Seelze: Friedrich, S. 50– 52. Wild, K.-P. & Krapp, A. (2006). Pädagogisch-psychologische Diagnostik. In A. Krapp & B. Weiden mann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie  (5. Aufl., S. 527–574). Weinheim und Basel: Beltz. Ziegenspeck, J. (1999). Handbuch Zensur und Zeugnis in der Schule . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf Reflexion in Lehr-Lernprozessen 1.  Einleitung  Lehrpersonen müssen in ihrem Berufsfeld zunehmend vielfältige Anforderungen (vgl. Kapitel  »Herausforderungen«, in diesem Band) bewältigen. Daher sollten sie immer wieder das eigene professionelle Handeln und ihre Routinen selbstreflexiv beobachten und einer kritischen Prü fung und daran anschließend ggf. einer Modifikation unterziehen (können). Das heißt, sie sind gehalten, ihre Kompetenz zur Selbstregulation und Selbstreflexion zu entwickeln. Aber nicht nur für Lehrende ist Reflexion relevant, sondern auch für Lernende, also Schülerinnen und Schüler, und zwar insbesondere im Zusammenhang mit selbstreguliertem bzw. selbstgesteuertem Ler nen. Die selbstregulierte Gestaltung des eigenen Lernprozesses, also die bewusste Planung, Steu erung und Kontrolle im Lernprozess, setzt Reflexionsfähigkeit und -bereit  sch aft als metakogni tive Kompetenz voraus. Dieser Beitrag thematisiert die Bedeutung von Reflexion gleichermaßen aus der Lehrendenwie der Lernendenperspektive und bietet einen Überblick über Bedeutung, theoretische Verortung sowie den internationalen Forschungsstand im Zusammenhang mit Re flexion in schulischen Lehrund Lernprozessen.  2. Reflexion – Begriffsklärung »Reflexion« ist kein genuin erziehungswissenschaftlicher Begriff. Reflexion bzw. »Zurückbeu gung« ist ein Terminus, der aus der Optik stammt. Der Begriff ist mit der Metapher des Spie gels und des »Sich-Spiegelns« verbunden (Ritter & Gründer, 1992, S. 395), wird aber auch mit  Intro  spektion in Verbindung gebracht. Es handelt sich um einen bewussten kognitiven und kon trollbezogenen Prozess der Selbstvergewisserung, der dazu führt, dass ein Individuum aus Er eignissen, Gedanken oder Ideen lernen und neue Einsichten gewinnen kann, die wiederum für zukünftige Handlungen und Situationen nutzbar sind. Reflexion ist nach diesem Verständnis prozesshaft (Wade & Yarbrough, 1996). Im Gegensatz dazu wird unter Extrospektion die Beob achtung von Personen, Gegenständen oder Prozessen außerhalb des Selbst verstanden. Selbstre flexion, als auch Reflexion im Austausch mit anderen Menschen, ist für die persönliche (Iden titäts-)Entwicklung, aber auch für den Aufbau und die Aufrechterhaltung sozialer Beziehungen sehr bedeutsam (Gläser-Zikuda, 2012).  Die Idee der Reflexion findet man in philosophischen Arbeiten seit der Aufklärung, so bei  Descartes, Kant, Wittgenstein und Popper (Bengtsson, 2003). Auch die griechische Antike kennt den Begriff (Fat’hi & Behzadpour, 2011). Für Sokrates ist Selbsterkenntnis eng verwandt mit Selbstreflexion , dem Nachdenken über sich selbst, und der Selbstkritik, dem kritischen Hinter fragen und Beurteilen des eigenen Denkens , der eigenen Standpunkte und Handlungen. Der so kratischen Tradition folgend setzte der Philosoph und Psychologe Wilhelm Wundt in seinem 1879 gegründeten Institut für experimentelle Psychologie beispielsweise die geschulte Selbst beobachtung unter experimenteller Kontrolle als eine der von ihm entwickelten vier grundle genden Methoden ein, um die Arbeitsweise des menschlichen Gehirns zu untersuchen (Wundt, 1921). In der Bewusstseinsphilosophie, die sich mit den bewussten Gedanken und geistigen Leis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen517 tungen beschäftigt und diese zu erfassen sucht, ist Reflexion ebenfalls zentral (Mittelstraß, 1995,  S. 525). In der Pädagogik ist Reflexionsfähigkeit ein wesentliches Bestimmungsstück von Bildung im  Sinne der Humboldt’schen Bildungstheorie (Benner, 2003); auch Klafki (2007) betont die Bedeu tung von Reflexion für erfolgreiche Bildungsprozesse. Ebenso greift die reformpädagogische Be wegung Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts die Idee der Reflexivität in lernerorien tierten und kooperativen Lernprozessen auf (Retter, 2004).  Großen Einfluss auf die deutsche reformpädagogische Bewegung hatte John Dewey, der den  Bildungsprozess als eine kontinuierliche Rekonstruktion von Erfahrung, als einen dauernden Neuaufbau und eine ständige Reorganisation verstand (Dewey, 2000, S. 75). Hierbei hilft laut Dewey der »temporale Perspektivwechsel« (man könnte auch sagen die bewusste Reflexion der Erfahrung), mit dem das eigene Handeln aus einer anderen Perspektive wahrgenommen wird, und der letztlich zur »Rekonstruktion von Erfahrung« führt. Erst durch das Erkennen, wie eige ne Erfahrungen entstanden sind, wird ein »bildender Prozess« möglich, der sich auf das künfti ge Handeln auswirken kann.  Dewey (1938) betont den »Inquiry«-Prozess, also das forschende Lernen, das anderer Kommunikationsstrukturen bedarf als der »belehrende Unterricht« (vgl. Zierer & Wernke, in diesem Band). Forschendes Lernen unterstützt die Kooperation zwischen reflektierenden Individuen, die in diesem Problemlöseprozess Handlungen ausprobieren und reflektieren können. Es liegen also keine äußeren objektiven Maßstäbe vor, sondern Lernziele müssen immer wieder neu kommuni kativ und in sozialen, kulturellen oder historischen Kontexten entwickelt werden. Die Nähe zum Konstruktivismus (Maturana, 1987; Varela, 1987), der Wirklichkeit immer als eine kognitiv kon struierte Wirklichkeit definiert, ist klar erkennbar (vgl. für den pädagogischen Kontext Gersten maier & Mandl, 1995; Gräsel & Mandl, 1999).  Obgleich also theoretisch wie konzeptionell in verschiedenen Disziplinen unterschiedliche  Bezüge zum Begriff der »Reflexion« auszumachen sind, herrscht Einigkeit darüber, dass Refle xion eine spezielle Form des Denkens darstellt (Hatton & Smith, 1995; Wyss, 2013). Reflektie ren kann als bewusstes, zielgerichtetes Nachdenken verstanden werden, welches von Emotio nen begleitet wird (Oosterbaan, van der Schaaf, Baartman & Stokking, 2010). Reflexion wird des Weiteren mit Problemlösen in Verbindung gebracht. Für die Lösung eines Problems stellt die Reflexion eine wichtige Grundlage dar (Schön, 1983), indem sie die unterschiedlichen Phasen der Lösungsstrategie unterstützt. Reflexion ist allerdings nicht nur eine Form des Problemlö sens; vielmehr werden durch sie alternative Denkund Handlungsmuster gesucht, um eine Situ ation aus einer anderen Perspektive betrachten zu können. Das Ziel ist hierbei nicht unbedingt die Lösung eines Problems, sondern vielmehr die Initiierung von Entwicklungsprozessen (Post holm, 2008). Reflexion wird auch selbst als eine Aktivität betrachtet, die verschiedene Aspek te und Schritte umfasst (Dewey, 1910, S. 72). Ausgelöst wird Reflexion durch einen Moment der Unsicherheit, des Zweifels oder der Verblüffung, gefolgt von Handlungen, die zur Klärung und Auflösung führen. Reflexion als Denkprozess wird darüber hinaus in Beziehung zum Handeln gesetzt. In diesem Zusammenhang spricht Dewey (1910) von »reflective action«. 3. Reflexion und Professionalisierung von Lehrenden  Reflexion wird als Kernelement der Professionalität von Lehrpersonen angesehen (vgl. im Über blick Wyss, 2013). Die Fähigkeit zur (Selbst-)Reflexion wird auch als Schlüsselkompetenz von Professionalität bzw. als Schlüsselkompetenz professionellen Lehrerhandelns bezeichnet (Com be & Kolbe, 2008; Leonhard & Rihm, 2011). Lehrpersonen müssen sich mit vielfältigen Auf  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf518 gaben und Anforderungen (vgl. Kapitel »Herausforderungen«, in diesem Band) auseinanderset zen, die auch zeitliche und psychosoziale Belastungen nach sich ziehen können. Daher sollten sie  für ihre persönlichen Bedürfnisse sensibilisiert werden und sich ihres eigenen Handelns bewusst sein (Häcker & Rihm, 2005).  Schön (1983) stellte den Bezug von Reflexion zum Handeln explizit heraus, wobei er den Be griff des »reflective practitioner« prägte. Professionell Tätige sollen diesem Verständnis zufolge lernen, die oft komplexen und unklaren Probleme, denen sie im beruflichen Kontext gegenüber stehen, zu ergründen, verschiedene Interpretationen zu prüfen und das eigene Handeln schließ lich entsprechend diesen Bedingungen zu verändern (Hatton & Smith, 1995). Ein »reflective practitioner« soll also das persönliche Handeln durch Reflexion zu optimieren suchen und viel fältige professionelle Kompetenzen entwickeln. Schön (1983) differenziert darüber hinaus hin sichtlich einer zeitlichen Dimension zwischen »reflection-in-action« und »reflection-on-action«. Bekanntermaßen wird »action research« bzw. Handlungsforschung (Altrichter, Posch & Somekh, 2004) schon seit längerem hinsichtlich ihres Beitrags zur Entwicklung professioneller Reflexivi tät von (angehenden) Lehrpersonen diskutiert. Nicht nur, dass reflektiert wird, sondern auch auf welche Inhalte hin, ist eine wichtige Frage, wie Altrichter und Fichten (2005, S. 100) anmerken: »Tatsächlich ist es nicht beliebig, an welchen Inhalten Reflexionsdispositionen und -kompeten zen erworben werden, denn der Inhalt wird immer – auf die eine oder andere Weise – mitge lernt.«  Da Lehrpersonen ihre Reflexionsfähigkeit nicht nur auf pädagogische und allgemeindidak tische Aspekte des Lehrens und Lernens, sondern auch in Bezug auf fachliche Lehr-Lernpro  zes se  ausrichten sollen, müssen diese fachlichen Fragen auch Gegenstand der Reflexion sein. Diese Perspektive gewinnt beispielsweise in der Mathematikdidaktik (Peter-Koop & Prediger, 2005) in der Lehrerbildung wie auch der Lehrerforschung aus diesem Grund bereits seit etwa 20 Jahren an Bedeutung. Obwohl sich der Beitrag von Schön nicht explizit auf den Lehrberuf bezieht, be einflusste er doch stark die pädagogische Praxis. Es entstand das Paradigma des reflective practi tioner und dasjenige des reflective teaching, und im Zuge dessen entwickelte sich eine angeregte Diskussion über die Ausund Weiterbildung von Lehrpersonen (Bengtsson, 1995). Reflexion im Lehrberuf kommt somit eine besondere Bedeutung zu, da sie zum einen als  Grundlage für Wohlbefinden und Gesundheit (Rothland, 2013; Schaarschmidt, 2009; vgl. Roth-land, in diesem Band) gilt. Wird Reflexion bereits im Studium erlernt und gefördert, kann sie helfen, den Einstieg ins Berufsleben erfolgreicher zu meistern, sich im Beruf längerfristig wohl-zufühlen und damit einen verfrühten Ausstieg aus dem Beruf zu verhindern (Stokking, Leen ders, de Jong & Tartwijk, 2003). Reflexion reduziert – ganz im Sinne lebenslangen Lernens – auch die Gefahr, dass Lehrpersonen in Routinen verfallen. Darüber hinaus trägt sie dazu bei, den Schulund Unterrichtsalltag aktiv und selbstbewusst gestalten sowie sich an der Schul entwicklung beteiligen zu können (Häcker & Rihm, 2005; Zeichner & Liston, 1996; vgl. Abs & Klein, in diesem Band). Allerdings bedarf es einer gezielten Förderung von Reflexion bei Lehr personen in allen Phasen der Lehrerbildung.  3.1 Ansätze zur Förderung der Reflexion im Lehrberuf Nun stellt sich die Frage, inwiefern Reflexion in aktuellen Kompetenzmodellen professionellen Lehrerhandelns (vgl. die Beiträge von Stürmer & Gröschner sowie von Hericks, Keller-Schnei der & Bonnet, in diesem Band) berücksichtigt wird. Das derzeit wohl prominenteste Modell pro fessioneller Handlungskompetenz nach Baumert und Kunter (2006, S. 482) basiert auf den Wis sensbereichen, wie sie von Shulman (1986) in dessen Topologie der Wissensbereiche  beschrieben   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen519 wurden: pedagogical knowledge (Pädagogisches Wissen), content knowledge (Fachwissen) und  pedagogical content knowledge (Fachdidaktisches Wissen). Hinzu kommen die beiden Wissens bereiche Beratungsund Organisationswissen. Die Kompetenzfacetten des Wissens und Kön nens werden durch die drei Kompetenzfacetten Überzeugungen/Werthaltungen, motivationale Orientierungen und selbstregulative Fähigkeiten vervollständigt. Baumert und Kunter (2006) er wähnen Reflexion in ihrem Modell und ordnen sie den selbstregulativen Fähigkeiten zu, die ei nen verantwortungsvollen Umgang mit den eigenen persönlichen Ressourcen sowie einem ho hen Berufsengagement, gekoppelt mit Distanzierungsfähigkeit umfassen.  Zur Förderung des Kompetenzerwerbs werden Abläufe nach dem Muster Aktion-Re  fle xio nAktion als besonders wichtig und wirksam erachtet (Schön, 1983). Der Reflexion über Praxis erfahrungen kommt eine wichtige Rolle beim Lernen und Kompetenzerwerb zu, weil hand-lungssteuernde subjektive Theorien bewusst gemacht (Wahl, 2006) und begründete Lösungen für Praxisprobleme gefunden werden können. Nur so lassen sich darauf aufbauend Handlungs alternativen entwickeln und in der Praxis erproben. Auf diese Weise lässt sich Handeln nachhal tig verändern, und der Lernende entwickelt sich weiter vom Novizen zum Experten (Boshuizen, Bromme & Gruber, 2004). Auch Baumert und Kunter (2006, S. 505ff.) betonen, dass Expertise in Professionen auf dem Fundament theoretisch-formalen Wissens beruht. Aber nicht nur dieses konzeptuelle Verständnis des Vermittlungsgegenstandes sei ein Merkmal professioneller Kom petenz, sondern auch die sogenannte praktische Expertise. Diese ist dann gegeben, wenn das er fahrungsbasierte Wissen und das Fachwissen in neuer Form integriert sind. Außerdem heben sie hervor, dass die Entwicklung von Expertise von systematischer und reflektierter Praxis über ei nen langen Zeitraum hinweg abhängig ist. 3.2 Methoden zur Förderung der Reflexionsfähigkeit von Lehrkräften Um die Reflexionsfähigkeit von (angehenden) Lehrpersonen effizient und regelmäßig zu för dern, ist einerseits eine systematische Verankerung der Selbstreflexion in allen Phasen der Leh rerbildung notwendig (Korthagen, 1992; Zeichner & Liston, 1996). Andererseits sind verschie dene Formen (offen, teilstrukturiert, strukturiert bzw. geschlossen; mündliche und schriftliche Formen der Reflexion, Reflexionsgespräche, kollegiale Formen der Reflexion) sowie Instrumente (wie Lernjournale, Tagebücher und Portfolios) einzusetzen (Gläser-Zikuda & Hascher, 2007; Hä cker, 2005; Hatton & Smith, 1995).  Eine Strukturierung solcher Instrumente mittels Reflexionskriterien, Leitfragen und ent sprechender Materialien kann im Vergleich zu einer offenen und unstrukturierten Reflexion hilfreich sein. Der Vorteil solch einer eher strukturierten bzw. geschlossenen Reflexion liegt dar in, dass sehr zielgerichtet über das eigene Handeln und dessen Folgen nachgedacht werden kann und dass dabei das Gefühl der Überforderung, wie es gelegentlich bei offenen Instrumenten (z.B. unstrukturierten Portfolios) auftritt, reduziert wird (Wade & Yarbrough, 1996). Die Kri terien werden als besonders relevant erachtet, wenn sie in größeren Praxis-, Evaluationsoder Forschungszusammenhängen entwickelt werden. Ein Nachteil ist allerdings, dass aufgrund der vordefinierten Kriterien gewisse Einschränkungen der eigenen Ideen und Wünsche akzeptiert werden müssen. Helmke (2004) weist in diesem Zusammenhang auf die Gefahr hin, dass das Bearbeiten von solchen Reflexionsbögen oder Checklisten zu einer »Pflichtübung« verkommt, die dem eigentlichen Zweck einer effektiven Reflexion nicht gerecht wird oder sogar kontraproduk tiv wirken kann, und zwar dann, wenn das Reflektieren als wenig sinnvoll erachtet und nicht akzeptiert wird (Ziegelbauer, Ziegelbauer, Limprecht & Gläser-Zikuda, 2013).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf520 Die (unsystematische) mündliche Reflexion ist sicherlich die am häufigsten umgesetzte  Form, da sie sehr flexibel ist. Allerdings wird kritisiert, dass diese Form nicht effektiv ist, da we der vorbereitende Überlegungen stattfinden, noch die Ergebnisse der Reflexion festgehalten wer den (vgl. dazu Emery, 1996). Weit verbreitetet sind mittlerweile schriftliche Formen der Reflexion, die von Reflexionsbö gen über Tagebücher und Journale bis zu Portfolios reichen (Gläser-Zikuda, 2010; Gläser-Zikuda  & Hascher, 2007; Koch-Priewe, Leonhard, Pineker & Störtländer, 2013). Diese werden auch zur Unterstützung des Lernens von Schülerinnen und Schülern eingesetzt, wie in Abschnitt 4 noch genauer angeführt wird. Alle diese Instrumente, die teils offene, aber auch geschlossene Forma te sowie in der Regel Leitfragen bzw. Prompts (Nückles et al., 2010) vorsehen, dienen der (regel mäßigen) Fixierung der bewusst beobachteten eigenen und/oder fremden Handlungen und der darauf bezogenen Überlegungen. Die Verschriftlichung der Reflexion bietet eine bessere Nach-vollziehbarkeit und eine gesteigerte Verbindlichkeit. Daher kann von dieser Form eine höhere Nachhaltigkeit bezogen auf die professionelle Entwicklung erwartet werden.  Seit geraumer Zeit erfährt die Videografie von Unterricht eine besondere Aufmerksamkeit,  und zwar nicht nur als Forschungsinstrument (vgl. Häusler et al., in diesem Band), sondern auch im Rahmen der Ausund Weiterbildung ( Borko, Jacobs, Eiteljorg & Pittman, 2008; vgl. Stür mer & Gröschner, in diesem Band). Videos bieten die Möglichkeit, Unterrichtsprozesse authen tisch in ihrer Komplexität und Variabilität aus verschiedenen Perspektiven festzuhalten und da mit sichtbar und für eine Bearbeitung zugänglich zu machen. Eigene Erfahrungen im Unterricht lassen sich mithilfe von Videoaufnahmen auch zu anderen bzw. fremden Erfahrungen in Bezug setzen (Seidel, Stürmer, Blomberg, Kobarg & Schwindt, 2011). So ist es möglich, das eigene Un terrichtshandeln bewusst wahrzunehmen, Routinen zu identifizieren, damit die dahinterliegen den subjektiven Theorien zu erkennen und mit Blick auf die Entwicklung von Handlungsalterna tiven bearbeitbar zu machen. Im Zusammenhang mit der Planung, Durchführung und Reflexion von Unterricht (vgl. Zie gelbauer & Ziegelbauer, in diesem Band) ist insbesondere das fachspezifisch-pädagogische Coa ching (West & Staub, 2003) zu erwähnen. Im Gegensatz zu traditionellen Weiterbildungen, in deren Rahmen sehr häufig die Nachbesprechung einer Unterrichtsstunde dominiert (Schüpbach, 2007), handelt es sich hier um einen Ansatz mit reflexiven Elementen zur Weiterbildung von be rufstätigen Lehrpersonen. Ein Coach arbeitet mit einer Lehrperson im Kontext der alltäglichen Arbeit zusammen. Der Hauptfokus der Coaching-Dialoge liegt nicht in der Implementierung bestimmter Methoden oder Oberflächenmerkmale von Unterricht, sondern im fachspezifischen Lernen der Schülerinnen und Schüler (Staub, 2001).  4. Reflexion und Lernen bei Schülerinnen und Schülern Aber nicht nur für Lehrende ist Reflexion bedeutsam, sondern auch für Schülerinnen und Schü ler (vgl. Breidenstein, in diesem Band) jeder Schulart und Klassenstufe. In diesem Zusammen hang spricht Weinert (1997) von einer »Lehrkultur«, die erst seit dem Aufkommen des Konstruk tivismus und der konstruktivistisch orientierten Didaktik zunehmend von einer »Lernkultur« abgelöst wird. Die Schülerinnen und Schüler und ihr Lernprozess werden in den Mittelpunkt gerückt (Hascher & Astleitner, 2007), und Unterricht wird folglich verstärkt »schülerzentriert« oder »lernerorientiert« gestaltet. In einem schülerzentrierten Unterricht geht die Lehrperson auf die Individualität der Lernenden ein, insbesondere auf deren Fähigkeiten, Interessen und Stär ken. Schwächen und Fehler werden als Lernchance begriffen (Oser & Spychiger, 2005) und als solche genutzt. Den Schülerinnen und Schülern werden Freiräume für aktives, selbstregulier  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen521 tes bzw. selbstgesteuertes Lernen (Boek  aert s, 1999) ermöglicht. Bereits reformpädagogische An sätze (Retter, 2004) be  ton en die Eigenverantwortung der Lernenden. Die bewusste Planung,  Steuerung und Kontrolle des eigenen Lernprozesses (Boekaerts, 1999; Landmann, Perels, Otto,  Schnick-Vollmer & Schmitz, 2015) setzt allerdings Reflexionsfähigkeit und -bereitschaft aufseiten  der Lernenden voraus.  Im Normalfall reflektieren Schülerinnen und Schüler allerdings nicht ohne Anlass über ihr  Lernen – zumindest nicht explizit. Daher ist es ein Ziel im schulischen Unterricht, die Lernen den mithilfe entsprechender Tools zur Reflexion anzuhalten. Als Instrumente werden hierzu – ähnlich wie in der Professionalisierung von Lehrpersonen (s.o. 3.2) – Portfolios oder Lernta gebücher eingesetzt (im Überblick Brunner, Häcker & Winter, 2006; Gläser-Zikuda, Fendler, Noack & Ziegelbauer, 2011; Gläser-Zikuda & Hascher, 2007). Insbesondere Lern-, Prozess-, und Entwicklungsportfolios sind geeignet, um Reflexionsprozesse anzuregen, da sie Veränderungen sichtbar machen.  Um Lernoder Entwicklungsdokumentationen einem qualitätsund lernfördernden Reflexi onsund Rückmeldeprozess unterziehen zu können, kann auf Bewertungsbögen (= rubrics) zu rückgegriffen werden. Diese sorgen für ein kriterienorientiertes, transparentes und auf Kompe tenzausprägungen ausgerichtetes Urteil (Smit & Birri, 2014). Bewertungsbögen können aber auch schon während des Lehr-Lernprozesses als Bestandteil eines Portfolios eingesetzt werden (Koch, 2006). Da sie leicht adaptiert und domänenspezifisch ausgerichtet werden können, sind sie viel seitig einsetzbar. Der bei entsprechender Konstruktion einfache Umgang mit diesen Instrumen ten ermöglicht den Schülerinnen und Schülern einen zielgerichteten Reflexionsvorgang und kann als Impuls für tiefere Beobachtungsvorgänge fungieren (Smit & Birri, 2014). Bewertungsbö gen unterstützen somit selbstständige Reflexionsund Diagnostikprozesse (Winter, 2010). Meh rere Studien haben gezeigt, dass durch die Arbeit mit Bewertungsbögen eine Leistungssteigerung sowie eine Erhöhung der selbstdiagnostischen Kompetenz erzielt werden kann (Hofmann, 2017).  Im Sinne eines Self-Monitorings (= Selbstbeobachtung) (Zimmerman, 2000) werden Schü lerinnen und Schüler sowohl im Lerntagebuch als auch im Portfolio dazu aufgefordert, sich Zie le zu setzen, den Weg der Zielerreichung zu überwachen und das Lernergebnis schließlich zu bewerten. Dabei werden sie auch darin unterstützt, über ihre Stärken und Schwächen zu reflek tieren, und sie lernen, sich und ihre Lernstrategien bewusster wahrzunehmen und sich selbst besser einzuschätzen. Sie werden sozusagen zu »Expertinnen und Experten« ihres eigenen Lern prozesses. Self-Monitoring-Tätigkeiten sind den reflexiven Handlungen zuzuordnen, da Schüle rinnen und Schüler ihre Ideen, ihr Vorgehen, ihre Handlungen sowie ihre Ergebnisse bewer ten und durch diese Reflexion einen Lerngewinn erzielen und ihre Kompetenzen weitentwickeln können. In der Forschung spricht man auch vom »metakognitiven Wissen«, das Schülerinnen und Schüler zur Steuerung des selbstregulierten Lernprozesses benötigen und das das Reflektie ren über die eigenen Kognitionen beinhaltet (Landmann et al., 2015).  Sicherlich hängt der Nutzen der Reflexion von deren Tiefe ab. Bisherige Untersuchungen  deuten darauf hin, dass in Portfolios, aber auch in Lerntagebüchern häufig eine eher oberflächli che Reflexion erfolgt. Dies kann zum einen dadurch bedingt sein, dass Schülerinnen und Schü ler wenig motiviert sind, ein Portfolio zu führen, weil ihnen beispielsweise der Nutzen nicht ersichtlich ist (d e Bruin, van der Schaaf, Oosterbaan & Prins, 2012) oder weil dies als sehr ar beitsund zeitaufwendig erlebt wird (Häcker, 2007). Insofern sind Portfolios und Lerntagebü cher zwar Instrumente, die die Selbstregulation anregen sollten, dies erfolgt jedoch nicht im mer in qualitätsvoller Weise, genauso wenig wie Portfolios das selbstbestimmte Lernen – also ein Lernen im Einklang mit den eigenen Zielen und Wünschen – automatisch induzieren (Häcker, 2007). Vielmehr ist mit dem Einsatz dieser Reflexionsinstrumente auch die Gestaltung einer ent sprechenden Lernumgebung verbunden, die schülerzentriertes Lernen ermöglicht .   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf522 Zum anderen kann eine oberflächliche Reflexion auch dadurch bedingt sein, dass es Schü lerinnen und Schülern an entsprechenden selbstreflexiven Fähigkeiten mangelt. Ähnlich wie bei  den Lernstrategien erfolgt auch der Erwerb von Reflexionskompetenz überwiegend nicht auto matisch, sondern muss entwickelt, aktiv angewandt und trainiert werden. Findet dieses Trai ning nicht statt, kann dies neben einer oberflächlichen Verarbeitung auch eine Ablehnung des Reflexionstools oder des Reflektierens zur Folge haben. Lehrpersonen können Schülerinnen und Schüler im Erwerb von Reflexionskompetenz unterstützen, indem sie zum Beispiel Reflexionsge spräche anbieten (Brunner et al., 2006; Oosterbaan et al., 2010) oder indem sie gut gewählte Sti mulusfragen einsetzen, die den Schülerinnen und Schülern einen abgesteckten Rahmen für die Reflexion ermöglichen und einer Überforderung vorbeugen (Pölzleitner, 2006). Dadurch kön nen sich auch die intendierten Wirkungen von Selbstreflexionsinstrumenten einstellen wie z.B. eine akkuratere Selbsteinschätzung (Nicolaidou, 2012), eine verbesserte Selbstregulation (Land mann & Schmitz, 2007) oder die Steigerung der Leistung im Sinne einer vertieften Verarbeitung der Inhalte (Bräuer, 2012). Für den sinnvollen Einsatz von Portfolios oder Lerntagebüchern be nötigen Lehrpersonen jedoch – ebenso wie die Schülerinnen und Schüler – ausreichend Exper tise, die zum Beispiel durch die Teilnahme an entsprechenden Trainingsprogrammen erworben werden kann ( Dekker-Groen, van der Schaaf & Stokking,  2013; Dignath, Buettner & Langfeldt,  2008; Landmann & Schmitz, 2007).  5. Feedback und dessen Bedeutung für die Reflexion von   Lehr-Lernprozessen Die bisherigen Ausführungen illustrieren, dass sowohl für das Lernen von Lehrkräften, im Sinne der Professionalisierung innerhalb des Berufsfeldes, wie auch für das Lernen von Schülerinnen und Schülern Reflexionsbereitschaft und -fähigkeit von Bedeutung sind. Beide Aspekte erhalten eine besondere Relevanz in selbstregulierten Lernprozessen. Damit das eigene Lernen optimal gesteuert werden kann, ist ein begleitendes Feedback notwendig, welches als Impuls für selbst reflexive Prozesse dienen und diese unterstützen kann. Im Folgenden soll näher darauf einge gangen werden, wie Feedback gestaltet werden sollte, um selbstreflexive Lernprozesse von Schü lerinnen und Schülern wie Lehrpersonen zu fördern. Dabei wird auf Forschungsergebnisse der allgemeinen Feedbackforschung zurückgegriffen, welche insbesondere mit Bezug zu selbstreflexi ven Lehr-Lernprozessen diskutiert werden. Hattie (2003) versteht unter Feedback »actions or information provided by an agent (e.g.  teacher, peer, book, parent, experience) that provides information regarding aspects of one’s per formance or understanding« (S. 2). Feedback hat eine informierende Funktion und soll die Dis krepanz zwischen  der momentanen Leistung und dem gewünschten Lernziel verringern. Feed back sollte dazu stets drei Fragen beantworten (Hattie & Timperley, 2007): Was ist das Lernziel?  (Feed Up) ; Wo steht der Lernende aktuell und was wurde schon erreicht? (Feed Back) und Wel­ che konkreten Schritte stehen als nächstes an? (Feed Forward) . Feedbackformate können sich da bei hinsichtlich verschiedener Aspekte unterscheiden, beispielsweise in der Darreichungsform (schriftlich, mündlich, elektronisch), der Ausführlichkeit, der Komplexität oder auch der verwen deten Bezugsnorm (Wolf, 2014).  Je nach Lernsituation und Zielsetzung ist eine passende Feedbackform zu wählen. Feedback  kann dabei von außenstehenden Personen an die Lernenden herangetragen werden, aber auch durch die entsprechende Gestaltung von Lehrmaterialien direkt geboten werden (z.B. Aufgaben formate mit Lösungsschlüssel). Insbesondere in reformpädagogisch orientierten Lernumgebun  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen523 gen und -ma  te ria lien sind Rückmeldungen über den Lernerfolg bereits integriert. Begleitende  Instrumente, die die metakognitiven Kompetenzen der Lernenden und somit deren Selbstrefle xivität fördern (z.B. Portfolios), können diese direkten Rückmeldungen durch das Lernmaterial  ergänzen.  Daran anschließen lässt sich die Frage nach dem optimalen Zeitpunkt des Feedbackeinsat zes. Die bisherigen Resultate der Feedbackforschung legen nahe, dass Feedback zum Lernpro zess selbst effektiver ist, wenn dieses zeitverzögert erfolgt, während die Rückmeldung zur jewei-ligen Aufgabenstellung direkt nach der Bearbeitung gegeben werden sollte (Kluger & DeNisi, 1996). Wird beispielsweise ein Portfolio in selbstregulierten Lehr-Lernumgebungen eingesetzt, sollte dieses Elemente der direkten Aufgabenrückmeldung enthalten (= Selbstkontrolle), während das Feedbackgespräch über den Lernprozess zeitverzögert durchgeführt werden sollte. Die Zeit verzögerung erlaubt ein Sich-Distanzieren von der Situation, und Lernprozesse können holisti scher – d.h. in größerer Unabhängigkeit von Einzelaufgaben und deren Bewältigung – analysiert werden. Nach Kluger und DeNisi (1996, 1998) ist gerade jenes Feedback, das sich auf den Lern prozess bezieht und nicht auf der Ebene der Aufgabenlösung verbleibt, besonders wirksam bezo gen auf die Kompetenzentwicklung. Generell sollte ein Feedback, das Reflexionsprozesse positiv zu unterstützen vermag, ver ständlich, akkurat und positiv formuliert sein (Sandler, 1998, zitiert nach Bürgermeister, 2014,   S. 50). Die Formulierung sollte Anreize schaffen, über bisherige Teilergebnisse nachzudenken, den eigenen Lernprozess zu reflektieren, den aktuellen Lernstand zu diagnostizieren und aus dieser Perspektive heraus den weiteren Lernprozess zu planen. Dieser Reflexionsprozess kann vertiefter und strukturierter erfolgen, wenn die gewählte Feedbackform zu einem Dialog mit an deren Personen herausfordert ( Anderson, Zuiker, Taasoobshirazi & Hickey, 2007). Schülerinnen  und Schüler schätzen es dabei, von ihren Peers Feedback zu erhalten, und empfinden positives Feedback von diesen als besonders motivierend (Wang, 2011). Lehrkräfte wiederum können die positive Funktion von Peers für Feedback und die daraus entstehenden vertieften Reflexionspro zesse im Rahmen von Team  tea chingund Coachingansätzen innerhalb des Kollegiums nutzen  (Anderson et al., 2007; Ditton & Arnold, 2004). Auch das indirekte oder implizite Feedback, das Lehrpersonen beispielsweise durch die Korrektur von Leistungstests über die aktuelle Kompe tenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern erhalten (Ditton & Arnold, 2004), ist als Aus löser von Reflexionsprozessen auf Lehrerseite hilfreich und dient als Grundlage für die Gestal tung adaptiver Lernumgebungen (Harlen & Winter, 2004; Hattie, 2009; Maier, 2010; Smit, 2009). Feedback sollte des Weiteren auf die Situation bzw. Sache selbst Bezug nehmen und nicht  auf die reflektierende Person. Es geht also nicht darum, den/die Lernende/n zu loben oder zu kritisieren. Lob steigert üblicherweise die Motivation sowie die Leistung nur kurzfristig und auch nur bei einfachen Aufgaben (Kluger & DeNisi, 1996). Vielmehr sollte mithilfe des Feed backs Information über den aktuellen Lernstand bzw. über die aktuelle Kompetenzentwicklung bereitgestellt werden. In der Formulierung des Feedbacks ist demzufolge eine individuelle Be zugsnormorientierung (IBO), kombiniert mit einer krite  riu msorientierten Bezugsnormorientie rung (KBO), gegenüber einer sozialen Bezugsnormorientierung vorzuziehen: Das Feedback soll te eine Aussage darüber treffen, wie weit der/die Lernende vom festgesetzten Lernziel entfernt ist (KBO) und auch, ob er/sie sich bezüglich der vorherigen Leistung verbessern konnte (IBO). Dies gilt ebenso für den Kompetenzentwicklungsprozess von Lehrpersonen. Diese Art des Feedbacks motiviert und führt zu größeren Anstrengungen (Heritage, 2007; Black & William, 2009). Port folios und Lerntagebücher stellen für diese Form des Feedbacks ideale Instrumente dar.  Des Weiteren ist es von Bedeutung, dass eine sogenannte »Feedbackkultur« in offenen  selbstreflexiven Lehr-Lernumgebungen etabliert wird. Der Perspektivenwechsel von der Lehrzu einer Lernkultur setzt eine fehleroffene Haltung voraus – d.h., Fehler sollten als selbstverständ  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf524 liche und hilfreiche Bestandteile des Lernprozesses betrachtet werden (Hascher & Hagenauer,  2010). Nun ist allerdings bekannt, dass nicht alle Personen offen für negatives – d.h. auf Feh ler und Schwächen bezogenes – Feedback sind (Maier, 2010). So konnte Balk (2000) beispiels weise zeigen, dass Personen mit hoher Ängstlichkeit und geringer Selbstwirksamkeit Feedback nicht gut annehmen und weniger konstruktiv verwerten konnten. Mangelnde Offenheit für Feh ler oder Schwächen – bzw. positiv formuliert für die Potenziale der eigenen Kompetenzentwick lung – geht somit unweigerlich mit einer Einschränkung der Bereitschaft für Selbstreflexivität in Lehr-Lernprozessen einher. 6. Fazit und Ausblick Die Entwicklung professioneller Kompetenzen – einschließlich der Bereitschaft und Fähigkeit zu Reflexion – bedarf der gezielten Anregung, Anleitung und Unterstützung. Günstig ist eine Feedbackkultur, gezielte Unterstützung sowie reger kontinuierlicher Austausch mit Gleichge sinnten bzw. Kolleginnen und Kollegen. Reflexion erfüllt eine wesentliche Funktion im Hinblick auf die Qualitätsentwicklung des eigenen Unterrichts. Professionelles Lernen bedarf der Reflexi on einerseits und des praktischen Handeln andererseits. Professionelle Kompetenzen werden von (angehenden) Lehrpersonen vor allem in der Orientierung an Praxiserfahrungen und im Lauf der ersten Berufsjahre erworben; dabei spielt die Berufskultur der Lehrpersonen, die auf geteil-ten Erfahrungen beruht, eine wesentliche Rolle. Berufskulturen prägen und stabilisieren die Tä tigkeitsfelder. Diese stabilisierende Wirkung ist zugleich aber eine der Ursachen dafür, dass In novationen im Rahmen von Schulund Unterrichtsentwicklung (vgl. Abs & Klein, Stürmer & Gröschner und Fauser, in diesem Band) nur schwer in diese Berufskultur einzubringen bzw. von den Lehrpersonen aufgegriffen werden (Huber, 2005; Gräsel, Fußangel & Pröbstel, 2006). Die Anknüpfung an subjektive Theorien der Studierenden (und der Lehrpersonen in der Praxis) zu Schule, Unterricht und zum Lehrerhandeln und zugleich deren Bewusstmachung aufgrund des Wissens um ihre handlungsleitende Funktion ist eine wichtige Aufgabe der Lehrerbildung insge samt (Blömeke, 2002; Wahl, 1991).  Nicht nur Lehrpersonen sollten zu »Expertinnen und Experten« ihres eigenen Lernprozesses  werden, sondern auch Schülerinnen und Schüler (vgl. Breidenstein, in diesem Band). Die syste matische Einbindung von Reflexion in den vielfältigen, in diesem Beitrag beschriebenen Formen in den schulischen Unterricht trägt zur Entwicklung fachlicher, methodischer und personaler Kompetenzen bei. Insbesondere »metakognitives Wissen«, das zur Steuerung des selbstregulier ten Lernprozesses so zentral ist, wird durch das Reflektieren angeregt und (weiter-)entwickelt (Landmann et al., 2015). Wie dargelegt, liegen zumindest in der schulischen Lehrund Lernfor schung bereits einige erste vielversprechende Studien zu Wirkmechanismen von Reflexionspro zessen bei Schülerinnen und Schülern vor. Es mangelt allerdings in der Lehrerbildungsforschung  (Darling-Hammond & Richardson, 2009; Ter  har t, 2013) an empirischer Evidenz der Wirkme chanismen von Reflexionsprozessen. Literatur Altrichter, H. & Fichten, W. (2005). Praxisnahe Forschung als Entwicklungsmotor einer Reform der  Lehrerbildung. In J. Bastian, J. Keuffer & R. Lehberger (Hrsg.), Lehrerbildung in der Entwicklung   (S. 94–105). Weinheim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen525 Altrichter, H., Posch, P. & Somekh, B. (2004). Teachers investigate their work: An introduction to the  methods of action research. London: Routledge. Anderson, K. T., Zuiker, S. J., Taasoobshirazi, G. & Hickey, D. T. (2007).  Classroom dis  cou rse as a tool  to enhance formative assessment and practice in science. International Journal of Science Edu ­ cation , 29 (14), 1721–1744.  Balk, M. (2000). Evaluation von Lehrveranstaltungen – Die Wirkung von Evaluationsrückmeldung.   Frankfurt a.M.: Peter Lang. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, 9,  469–520. Bengtsson, J. (1995). What is Reflection? On reflection in the teaching profession and teacher educa tion. Teachers and Teaching, 1  (1), 23–32. Bengtsson, J. (2003). Possibilities and limits of self-reflection in the teaching profession. Studies in Phi ­ losophy and Education , 22, 295–316. Benner, D. (2003). Wilhelm von Humboldt (1767–1835) und Friedrich Schleiermacher (1768–1834). In  H.-E. Tenorth (Hrsg.), Klassiker der Pädagogik. Erster Band – Von Erasmus bis Helene Lange   (S. 144–159). München: Beck. Black, P. & William D. (2009).  Developing the theory of formative assessment. Educational Assess ­ ment, Evaluation and Accountability, 21  (1), 5–31.  Blömeke, S. (2002). Universität und Lehrerausbildung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Boekaerts, M. (1999). Self-regulated learning: where we are today. International Journal of Education ­ al Research, 31,  445–457. Borko, H., Jacobs, J., Eiteljorg, E. & Pittman, M. E. (2008). Video as a tool for fostering productive dis cussions in mathematics professional development. Teaching and Teacher Education, 24 , 417– 436.  Boshuizen, H. P. A., Bromme, R. & Gruber, H. (Hrsg.). (2004). Professional learning: Gaps and tran ­ sitions on the way from novice to expert . Innovation and change in professional education.  Dordrecht: Kluwer. Bräuer, G. (2012). Deep Learning durch reflektierte Praxis. In G. Bräuer, M. Keller & F. Winter (Hrsg.),  Portfolio macht Schule. Unterrichts ­ und S chulentwicklung mit Portfolio  (S. 11–18). Seelze: Kall meyer/Klett. Brunner, I., Häcker, T. & Winter, F. (Hrsg.). (2006). Handbuch Portfolioarbeit. Konzepte und Erfahrun ­ gen aus Schule und Lehrerbildung . Seelze: Kallmeyer. Bürgermeister, A. (2014).  Leistungsbeurteilung im Mathematikunterricht: Bedingungen und Effekte von  Beurteilungspraxis und Beurteilungsgenauigkeit.  Münster: Waxmann.  Combe, A. & Kolbe, F.-U. (2008). Lehrerprofessionalität: Wissen, Können, Handeln. In W. Helsper &  J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2. Aufl., S. 857–875). Wiesbaden: VS. Darling-Hammond, L. & Richardson, N. (2009). Teacher learning: What matters? How Teachers Learn,  66 (5), 46–53. De Bruin, H. L., van der Schaaf, M. F., Oosterbaan, A. E. & Prins, F. J. (2012). Secondary-school stu dents’ motivation for portfolio reflection. Irish Educational Studies, 31  (4), 415–431.  Dekker-Groen, A. M., van der Schaaf, M. F. & Stokking, K. M. (2013). A teacher competence develop ment program for supporting student’s reflection skills. Teachers and Teaching: theory and prac ­ tice, 19  (2), 150–171. Dewey, J. (1910). How we think. Boston, New York, Chicago: D. C. Heath & Co. Publishers. Dewey, J. (1938). Logic: The theory of inquiry. In J. A. Boydston (Hrsg.), John Dewey:  The Later Works,  1925–1953, Volume 12, Carbondale: Southern Illinois University Press.  Dewey, J. (2000). Demokratie und Erziehung.  Hrsg. von J. Oelkers. Weinheim: Beltz (Orig.: Democra cy and Education, 1916 ).  Dignath, C., Buettner, G. & Langfeldt, H.-P. (2008). How can primary school students learn self-regu lated learning strategies most effectively? A meta-analysis on self-regulation training programs.  Educational Research Review, 3 , 101–129. Ditton, H. & Arnold, B. (2004). Wirksamkeit von Schülerfeedback im Fachunterricht. In J. Doll & M.  Prenzel (Hrsg.), Bildungsqualität von Schule: Lehrerprofessionalisierung, Unterrichtsentwicklung und Schülerförderung als Strategien der Qualitätsverbesserung.  Münster: Waxmann. Emery, W. G. (1996). Teachers’ critical reflection through expert talk. Journal of Teacher Education , 47  (2), 110–119.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf526 Fat’hi, J. & Behzadpour, F. (2011). Beyond method: The rise of reflective teaching. International Jour ­ nal of English Linguistics, 1  (2), 241–251. Gerstenmaier, J. & Mandl, H. (1995). Wissenserwerb unter konstruktivistischer Perspektive. Zeitschrift   für Pädagogik, 41  (6), 867–888.  Gläser-Zikuda, M. (Hrsg.). (2010). Lerntagebuch und Portfolio aus empirischer Sicht.  Landau: Verlag  für Empirische Pädagogik. Gläser-Zikuda, M. (2012). Self-reflecting methods of learning research. In N. Seel (Hrsg.),  Encyclope ­ dia of the Sciences of Learning  (S. 3011 –3015). New York:  Springer. Gläser-Zikuda, M., Fendler, J., Noack, J. & Ziegelbauer, S. (2011). Fostering self-regulated learning with  portfolios in schools and higher education. Orbis Scholae, 5  (2), 67–78. Gläser-Zikuda, M. & Hascher, T. (Hrsg.). (2007). Lernprozesse dokumentieren, reflektieren und beurtei ­ len. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Gräsel, C., Fußangel, K. & Pröbstel, C. (2006). Lehrkräfte zur Kooperation anregen – eine Aufgabe für  Sisyphos? Zeitschrift für Pädagogik , 52 (2), 205–219. Gräsel, C. & Mandl, H. (1999). Problemorientiertes Lernen: Anwendbares Wissen fördern. Personal­ führung, 32  (6), 54–63.  Häcker, T. (2005). Portfolio in der LehrerInnenbildung – Erweiterung des Blickwinkels und Erhöhung  der Tiefenschärfe. In Amt für Lehrerbildung (Hrsg.), FIT für die Schule. Auf dem Weg zu einer  kompetenzorientierten Lehrerbildung. Tagungsband des Modellversuchs FIT.  (S. 75–87). Frank furt a.M.: Hessisches Kultusministerium. Häcker, T. (2007). Portfolio – ein Medium im Spannungsfeld zwischen Optimierung und Humanisie rung des Lernens. In M. Gläser-Zikuda & T. Hascher (Hrsg.), Lernprozesse dokumentieren, re ­ flektieren und beurteilen (S. 63–65). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Häcker, T. & Rihm, T. (2005). Professionelles Lehrer(innen)handeln – Plädoyer für eine situationsbe zogene Wende. In G.-B. von Carlsburg (Hrsg.), Bildungsreform als Lebensreform. Educational  systems development as development of human being  (S. 359–380). Frankfurt a.M.: Peter Lang. Harlen, W. & Winter, J. (2004). The development of assessment for learning: Learning from the case of  science and mathematics. Language Testing , 21, 390–408.  Hascher, T. & Astleitner, H. (2007). Blickpunkt Lernprozess. In M. Gläser-Zikuda & T. Hascher  (Hrsg.), Lernprozesse dokumentieren, reflektieren und beurteilen (S. 25–43). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Hascher, T. & Hagenauer, G. (2010). Lernen aus Fehlern. In C. Spiel, R. Reimann, B. Schober & P.  Wagner (Hrsg.), Bildungspsychologie (S. 377–381). Göttingen: Hogrefe. Hattie, J. (2009). Visible Learning. A synthesis of over 800 meta ­ana lyses relating to achievement. London & New York: Routledge. Hattie, J. & Timperley, H. (2007). The power of feedback. Review of Educational Research,  77 (1), 81– 112. Hattie, J. (2003).  Formative and summative interpretations of assessment information . http://www.ed ucation.auckland.ac.nz/webdav/site/education/shared/hattie/docs/formative-and-summative-as sessment-%282003%29.pdf, Paper, University of Auckland. (Zugriff: 30.05.2015)  Hatton, N. & Smith, D. (1995). Reflection in teacher education: Towards definition and implementa tion. Teaching and Teacher Education, 11 (1), 33–49. Helmke, A. (2004). Unterrichtsqualität. Erfassen – Bewerten – Verbessern  (2. Aufl.). Seelze: Kallmeyer.  Heritage, M. (2007). Formative assessment: What do teachers need to know and do? Phi Delta Kappa ,  89, 140–145. Hofmann, F. (2017). Selbsteinschätzungen im Aufsatz ­ und S chreibunterricht. Eine empirische Unter ­ suchung zu den Effekten von formativen Leistungsdiagnosen und Selbsteinschätzungen auf die Schreibkompetenz.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Huber, A. A. (Hrsg.). (2005).  Vom Wissen zum Handeln – Ansätze zur Überwindung der Theorie ­Pr a­ xis­Kluft in Schule und Erwachsenenbildung.  Tübingen: Huber. Klafki, W. (2007). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemeinbildung und  kritisch ­konstruktive Didaktik  (6. Aufl.). Weinheim: Beltz. Kluger, A. N. & DeNisi, A. (1996). The effects of feedback interventions on performance: A historical  review, a meta-analysis, and a preliminary feedback intervention theory. Psychological Bulletin ,  119 (2), 254–284.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexion in Lehr-Lernprozessen527 Kluger, A.  N. & DeNisi, A. (1998).  Feedback Interventions: Towards the understanding of a dou ble-edged sword. Current directions in psychological science, 7,  67–72.  Koch, T. (2006). Prüfen mit Portfolio. Erste Erfahrungen auf dem Weg zu einer erneuerten Prüfungs kultur. In I. Brunner, T. Häcker & F. Winter (Hrsg.), Das Handbuch Portfolioarbeit (S. 208–211).  Seelze: Kallmeyer. Koch-Priewe, B., Leonhard, T., Pineker, A. & Störtländer, J. C. (Hrsg.). (2013). Portfolio in der Lehre ­ rInnenbildung – Konzepte und empirische Befunde . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Korthagen, F. A. J. (1992). Techniques for stimulating reflection in teacher education seminars. Teach ­ ing and Teacher Education, 8  (3), 265–274. Landmann, M., Perels, F., Otto, B., Schnick-Vollmer, K. & Schmitz, B. (2015). Selbstregulation und  selbstreguliertes Lernen. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (2. Aufl.,   S. 45–65). Heidelberg: Springer. Landmann, M. & Schmitz, B. (Hrsg.). (2007). Selbstregulation erfolgreich fördern. Praxisnahe Trai ­ ningsprogramme für ein effektives Lernen.  Stuttgart: Kohlhammer. Leonhard, T. & Rihm, T. (2011). Erhöhung der Reflexionskompetenz durch Begleitveranstaltungen  zum Schulpraktikum? – Konzeption und Ergebnisse eines Pilotprojekts mit Lehramtsstudieren den. Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 4  (2), 240–270. Maier, U. (2010).  Formative Assessment – Ein erfolgversprechendes Konzept zur Reform von Unter richt und Leistungsmessung? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 13 , 293–308.  Maturana, H. R. (1987). Kognition. In S. J. Schmidt (Hrsg.), Der Diskurs des radikalen Konstruktivis ­ mus (S. 89–119).  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Mittelstraß, J. (1995). Reflexion.  Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie – Reflexion  (3.  Band). Stuttgart & Weimar: Metzler. Nicolaidou, I. (2012). Can process portfolios affect students’ writing self-efficacy? International Journal  of Educational Research, 56 , 10–22. Nückles, M., Hübner, S., Glogger, I., Holzäpfel, L., Schwonke, R. & Renkl, A. (2010). Selbstreguliertes  Lernen durch Schreiben von Lerntagebüchern. Empirische Pädagogik, 27,  35–58. Oosterbaan, A.E., van der Schaaf, M. F., Baartman, L. K. J. & Stokking, K. M. (2010). Reflection during  portfolio-based conversations. International Journal of Educational Research, 49 , 151–160.  Oser, F. & Spychiger, M. (2005). Lernen ist schmerzhaft. Zur Theorie des Negativen Wissens und zur  Praxis der Fehlerkultur . Weinheim: Beltz.  Peter-Koop, A. & Prediger, S. (2005). Dimensionen, Perspektiven und Projekte mathematikdidakti scher Handlungsforschung. In E. Eckert & W. Fichten (Hrsg.), Schulbegleitforschung: Erwartun ­ gen – Ergebnisse – Wirkungen  (S. 185–201). Münster: Waxmann.  Pölzleitner, E. (2006). Reflektieren kann man lernen. Formblätter als Hilfe zur Selbsteinschätzung. In  I. Brunner, T. Häcker & F. Winter (Hrsg.), Das Handbuch Portfolioarbeit (S. 96–111). Seelze:  Kallmeyer. Postholm, M. B. (2008). Teachers developing practice: Reflection as key activity. Teaching and Teacher  Education, 24,  1717–1728. Retter, H. (Hrsg.). (2004). Reformpädagogik. Neue Zugänge, Befunde, Kontroversen . Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Ritter, J. & Gründer K. (1992). Reflexion. Historisches Wörterbuch der Philosophie – Reflexion (8.  Band). Basel: Schwabe. Rothland, M. (Hrsg.). (2013). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Inter ­ ventionen.  Wiesbaden: VS. Sandler, R. (1998). Formative Assessment: revisiting the territory. Assessment in Education: Principles,  Policy & Practice , 5 (1), 77–84  Schaarschmidt, U. (2009). Belastung im Lehrerberuf. In K.-H. Arnold & U. Sandfuchs (Hrsg.), Hand ­ buch Unterricht  (2. Aufl., S. 467–470). Bad Heilbronn: Klinkhardt. Schön, D. A. (1983). The Reflective Practitioner: How professionals think in action . Aldershot: Arena. Schüpbach, J. (2007). Über das Unterrichten reden: Die Unterrichtsnachbesprechung in den Lehrprakti ­ ka – eine »Nahtstelle von Theorie und Praxis«?  Bern: Haupt. Seidel, T., Stürmer, K., Blomberg, G., Kobarg, M. & Schwindt, K. (2011). Teacher learning from analy sis of videotaped classroom situations: Does it make a difference whether teachers observe their  own teaching or that of others? Teaching and Teacher Education,  27 (2), 259–267.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michaela Gläser-Zikuda, Gerda Hagenauer, Florian Hofmann und Nicole Wolf528 Shulman, L. S. (1986). Those who understand: Knowledge growth in teaching.  Educational Research ­ er, 15  (2), 4–14. Smit, R. & Birri, T. (2014). Assuring the quality of standards-oriented classroom assessment with ru brics for complex competencies. Studies in Educational Evaluation,  43, 5–13. Smit, R. (2009).  Die formative Beurteilung und ihr Nutzen für die Entwicklung von Lernkompetenz.  Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Staub, F. C. (2001). Fachspezifisch-pädagogisches Coaching: Theoriebezogene Unterrichtsentwicklung  zur Förderung von Unterrichtsexpertise. Beiträge zur Lehrerbildung, 19  (2), 175–198. Stokking, K., Leenders, F., Jong, J. & de van Tartwijk, J. (2003). From student to teacher: reducing  practice shock and early dropout in the teaching profession. European Journal of Teacher Edu­ cation, 26  (3), 329–350. Terhart, E. (2013). Erziehungswissenschaft und Lehrerbildung.  Münster: Waxmann. Varela, U. (1987). Autonomie und Autopoiese. In S. J. Schmidt (Hrsg.), Der Diskurs des radikalen Kon ­ struktivismus (S. 119–132) . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Wade, R. C. & Yarbrough, D. B. (1996). Portfolios: a tool for reflective thinking in teacher education?  Teaching and Teacher Education,  12 (1), 63–79. Wahl, D. (1991). Handeln unter Druck. Der weite Weg vom Wissen zum Handeln bei Lehrern, Hoch ­ schullehrern und Erwachsenenbildnern.  Weinheim: Beltz. Wahl, D. (2006). Lernumgebungen erfolgreich gestalten: Vom trägen Wissen zum kompetenten Handeln   (2. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Wang, T.-H. (2011). Developing web-based assessment strategies for facilitating junior high school stu dents to perform self-regulated learning in an e-learning environment. Computers & Education ,  57, 1801–1812.  Weinert, F. E. (1997). Lernkultur im Wandel. In E. Beck, T. Guldimann & M. Zutavern (Hrsg.), Lern ­ kultur im Wandel  (S. 11–29). St. Gallen: UKV, Fachverlag für Wissenschaft und Studium.  West, L. & Staub, F. C. (2003). Content ­focused coaching: Transforming mathematics lessons. Ports mouth: Heinemann. Winter, F. (2010). Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit den  Schülerleistungen  (4. Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Wolf, N. (2014). Formative Leistungsmessung im naturwissenschaftlichen Unterricht. Dissertation; On line Publikation (Päd. Hochschule Schwäbisch Gmünd) http://d-nb.info/1060018241/34 (Zugriff:  30.05.2015) Wundt, W. (1921). Logik. Eine Untersuchung der Prinzipien der Erkenntnis und der Methoden Wissen ­ schaftlicher Forschung.  Band 3. Logik der Geisteswissenschaften (4. Auflage). Stuttgart: Enke. Wyss, C. (2013). Unterricht und Reflexion. Eine mehrperspektivische Untersuchung der Unterrichts ­ und  Reflexionskompetenz von Lehrkräften . Münster: Waxmann. Zeichner, K. M. & Liston, D. P. (1996). Reflective Teaching. An introduction . Mahwah, NJ: Lawrence  Erlbaum. Ziegelbauer, S., Ziegelbauer, C., Limprecht, S. & Gläser-Zikuda, M. (2013). Bedingungen für gelingen de Portfolioarbeit in der Lehrerbildung – empiriebasierte Entwicklung eines adaptiven Portfo liokonzepts. In B. Koch-Priewe, T. Leonhard, A. Pineker & J. C. Störtländer (Hrsg.), Portfolio in der LehrerInnenbildung – Konzepte und empirische Befunde (S. 112–121) Bad Heilbrunn: Klink hardt. Zimmerman, B. J. (2000). Attaining self-regulation: a social cognitive perspective. In M. Boekaerts, P.  R. Pintrich & M. Zeidner (Hrsg.),  Handbook of self ­reg ulation (S. 13–39). San Diego, CA: Aca demic Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matthias Trautmann und Beate Wischer  Heterogenität – Überblick, Begriff, theoretische Zugänge 1.  Einleitung  Die Frage, wie die Schule mit der Verschiedenheit ihrer Adressaten umgehen kann und soll, ist  eng verknüpft mit ihren Strukturund Funktionsprinzipien und markiert ein zentrales Bezugs problem der Schulpädagogik: Werden Lernprozesse – anders als im Hauslehrermodell – in grö ßeren Gruppen organisiert, dann führt dies unweigerlich zu der Frage, wie ein solcher Grup penunterricht realisiert werden kann, ohne dass die Bedürfnisse der Einzelnen vernachlässigt werden. Damit zusammenhängende Herausforderungen werden in verschiedenen schulpädago gischen Arbeitsfeldern – von Schulorganisation, Theorie der Schule, Didaktik und Curriculum theorie über Lehrerprofessionsforschung, schulische Sozialisation bis hin zu Bildungspolitik und Schulentwicklung – seit Jahrzehnten auf unterschiedlichen Ebenen verhandelt:  –Auf der Ebene der Schulorganisation und ­gest altung  sind grundsätzliche Fragen nach den  Prinzipien der Schülergruppierung, dem Aufbau und der Struktur des Schulsystems zu ent scheiden: Nach welchen Kriterien sollen Lerngruppen zusammengesetzt werden? Soll Ver schiedenheit in ihren verschiedenen Dimensionen eher reduziert, zugelassen oder aus drücklich angestrebt werden? In den Blick geraten daneben aber auch einzelschulische Entwicklungsund Reformprozesse sowie deren administrative Steuerung, wenn etwa – wie über die aktuellen Vorgaben für ein inklusives Bildungssystem – Schulen zu einer Verände rung ihrer bisherigen Praktiken angeregt bzw. angehalten werden sollen.   –Im Hinblick auf bereits bestehende Lerngruppen werden – auf der Unterrichtsebene – vor al lem didaktisch ­met hodische Problemstellungen disku  tiert: Welche Lernvoraussetzungen trifft   man in einer Lerngruppe an, mit welchen Konzepten lässt sich daran anschließen und mit welchem Ziel? Geht es – z.B. bei Schulleistungen – um eine Orientierung an für alle gleichen Standards und Lernzielen, sollen bestehende Unterschiede in den Kompetenzen also mög lichst abgebaut werden? Oder sollen alle Schülerinnen und Schüler jeweils optimal gefördert und soll dabei auch eine Vergrößerung bestehender Unterschiede in Kauf genommen wer den?   –Professionstheoretische Überlegungen  richten den Fokus auf Einstellungen, Kompetenzen und  Aspekte der Ausbildung von Lehrpersonen hinsichtlich der Unterschiedlichkeit von Schü lerinnen und Schülern: Was müssen Lehrpersonen wissen und können, um auf differente Bedürfnisse und Voraussetzungen angemessen einzugehen? Welche Überzeugungen erwei sen sich z.B. als förderlich und wie lassen sich diese entwickeln? Wie muss diesbezüglich die Ausbildung organisiert werden?  Wenngleich solche Herausforderungen also keineswegs neu sind, ist – nicht zuletzt angestoßen durch die ersten Ergebnisse der internationalen Leistungsvergleichsstudien – in den letzten Jah ren ein Diskurs entstanden, durch den die hier exemplarisch genannten Fragen wieder in das Zentrum der schulpädagogischen Aufmerksamkeit rücken. Im Unterschied zu anderen erzie hungswissenschaftlichen Feldern, in denen gesellschaftliche und institutionelle Umgangsweisen Herausforderungen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matthias Trautmann und Beate Wischer 530 mit Differenz ebenfalls – hier eher unter Begriffen wie ›Diversität‹ oder auch ›Intersektionalität‹  (vgl. z.B. Walgenbach, 2014) – zu zentralen Themen avanciert sind, hat sich im schulpädagogi schen Diskurs dafür ›Heterogenität‹ als Begriff und Leitmotiv etabliert. Zwar zeichnet sich die ser Terminus – wie noch zu zeigen sein wird – durch eine hohe Unbestimmtheit aus und fun giert im schulpädagogischen Diskurs eher als Schlagwort oder »Catch-all-Konzept«. Er bietet aber nicht zuletzt angesichts seiner Unschärfen vielfältige Optionen für theoretische, empirische und praktische Anschlüsse in Bezug auf Schule und Unterricht.  Eine Beschreibung und Systematisierung dieser Anschlussmöglichkeiten erfolgt in drei  Schritten: Zunächst wird in historischer Perspektive gezeigt, dass die Organisationsprinzipien des ›Schulehaltens‹ nicht erst heute Gegenstand zahlreicher schulpädagogischer Problemanzeigen und Reformvorschläge sind. Verschiedene Versuche der – bislang noch unzureichenden – Theo retisierung des Heterogenitätsbegriffs bilden den Gegenstand des dritten Abschnitts. Anschlie ßend wird erläutert, welche spezifischen Zugangsweisen schulpädagogischen Diskussionen zum Thema Heterogenität eigen sind, mit Verweisen auf Herausforderungen der künftigen Forschung bzw. Theoriebildung.  2. Heterogenität als »Dauerbrenner« der Schulpädagogik  Schülerheterogenität als Herausforderung für die Schulund Unterrichtsgestaltung ist – wie be reits erwähnt – historisch betrachtet eng mit den Strukturund Funktionsprinzipien der mo dernen Schule als »Massenlernanstalt« verknüpft. Die Schule »erweitert nicht, sie verengt viel mehr die pädagogische Tätigkeit, sie versagt die Anschließung an Individuen; denn die Schüler erscheinen massenweise in gewissen Stunden« – so notierte schon Herbart (1810/1997, S. 201) die schwierige Ausgangslage, dass in der modernen Schule der Unterricht in größeren Gruppen stattfindet, zudem aber – weiter gefasst – auch große Schülerströme zu kanalisieren, Laufbahnen zu strukturieren oder Übergänge und Gruppenzugehörigkeiten verbindlich zu regeln sind. Noch früher hatte sich Ernst Christian Trapp mit dem Problem des Unterrichts »im Haufen« ausein-andergesetzt: Die Schüler würden – in moderner Diktion – unterschiedliche Lernausgangslagen aufweisen, sollten aber dennoch »in einer und eben derselben Stunde von dir erzogen werden« (Trapp, 1780/1913, S. 10). An diesem Problem – in der Regel eine Lehrperson, aber viele Schüle rinnen und Schüler – arbeitet sich die schulpädagogische Reflexion bis zum heutigen Tag und in der Regel mit einem kritischen Unterton ab:  »Das Handeln von Ärzten ist um einzelne Patienten bzw. Fälle herum organisiert. Das Han deln von Lehrkräften in modernen Schulsystemen ist um Lerngruppen herum organisiert.  Dies ist der fundamentale Geburtsfehler unserer modernen Schulsysteme« (Maier, 2013,   S. 10).  In einer Frühgeschichte der schulpädagogischen Auseinandersetzung mit Schülerverschiedenheit  wäre Johann Amos Comenius mit dem Gedanken der Jahrgangsklasse ebenso zu nennen wie August Hermann Francke mit dem Fachklassensystem oder Peter Petersen mit seinen Stamm gruppen: Alle haben sich mit Problemen, auch Chancen, allemal Herausforderungen kollektiver Zwangslernprozesse auseinandergesetzt und dazu noch heute praktizierte Handlungsprogramme entworfen: die Jahrgangsklasse, die Fachleistungsdifferenzierung oder das Stammgruppenprin zip, nach dem Schülerinnen und Schüler unterschiedlichen Alters zusammen lernen.  In der alten Bundesrepublik zeichnete sich eine erste Hochphase der Auseinandersetzung  mit Schülerheterogenität in den 1960er-Jahren bis etwa Mitte der 1980er-Jahre ab. Ausgangs  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität – Überblick, Begriff, theoretische Zugänge531 punkt der schulorganisatorischen und didaktischen Diskussion, die damals vorwiegend unter  dem Ausdruck »Differenzierung« geführt wurde, war ebenfalls die Kritik an einem falsch oder unzureichend eingestellten System im Umgang mit Schülerunterschieden. Insbesondere die Jahr gangsklasse und verschiedene Formen der Differenzierung nach Leistung wurden intensiv er forscht und sahen sich immer wieder pädagogischer Kritik ausgesetzt (vgl. z.B. Keim, 1977). Während sich im angelsächsischen Raum für eine solche empirische Forschung schon län gere Traditionen ausmachen lassen (vgl. z.B. Passow, 1972), standen in Deutschland entscheiden de Anstöße für eine Auseinandersetzung mit Verfahren der Schülergruppierung im Zusammen hang mit der Einführung von Gesamtschulen in den 1970er-Jahren. Mit dieser Schulform wurde nicht nur überhaupt erst ein Praxisfeld geschaffen, in dem zahlreiche Differenzierungsmodelle entwickelt und praktisch erprobt werden konnten. Im Rahmen der damit verbundenen Begleit forschung (vgl. z.B. Haenisch & Lukesch, 1980; Fend, 1982) wurden auch Effekte dieser Diffe renzierungsmodelle, vor allem in Bezug auf äußere Differenzierung und integrative Förderung untersucht: Lassen sich z.B. in leistungshomogenen Lerngruppen höhere kognitive Lernleistun gen erzielen als in heterogenen Gruppen? Welche Effekte ergeben sich im Hinblick auf soziales Lernen und die Persönlichkeitsentwicklung? Auch in der Allgemeinen Didaktik, einem zentra len Teilgebiet der Schulpädagogik, richtete sich der Fokus in dieser Zeit verstärkt auf heterogene Lernvoraussetzungen und auf Konzepte und Verfahren für differenzierte Lehr-Lernarrangements in Schule und Unterricht (Bönsch, 1970; Klafki & Stöcker, 1976). Die damaligen unterrichtsprak tischen Vorschläge orientierten sich einerseits an Formen der Gruppenarbeit, andererseits an   Varianten des programmierten Lernens. Zunehmend und bis in die Gegenwart hinein wurden  darüber hinaus auch zahlreiche Vorschläge f ür ein e binnendifferenzierende Unterrichtsgestal tung der einzelnen Lehrperson gemacht (vgl. zur Kontinuität dieser Debatte Trautmann & Wi scher, 2008). Für die Organisation von Lerngruppen wurden dabei im Rückblick durchaus unterschiedli che ›Schülermerkmale‹ diskutiert und verwendet: Während der individuellen Leistungsfähigkeit schon lange (aber nicht immer) eine zentrale Bedeutung zugeschrieben wurde, gerieten ande re Kriterien erst deutlich später in den schulpädagogischen und schulpolitischen Blick bzw. las sen sich Konjunkturen feststellen (Wischer, 2009): So waren z.B. die Konfession ebenso wie das Geschlecht bis in die 1960er-Jahre ein größtenteils unhinterfragtes Kriterium für äußere Diffe renzierung, die dann aber über die Kunstfigur des »katholischen Arbeitermädchens vom Lande« – neben der sozialen und regionalen Herkunft – als Kategorien einer systematischen Benachtei ligung in den Blick der Forschung gerieten. Und während in neueren Bildungsdebatten der Kon fession (zumindest vorläufig) keine entscheidende Bedeutung mehr zugemessen wird, sind be züglich des Geschlechts nun die Jungen stärker in den Fokus gerückt. Dagegen ist die Kategorie Behinderung in Form der ›Lernbehinderung‹ überhaupt erst im Lauf des 20. Jahrhunderts ent standen und gegenwärtig neben der ethnischen Zugehörigkeit ein Brennpunkt vieler Diskussi onen. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass sich mit der Interkulturellen Pä dagogik, der Geschlechterforschung und der Sonder-/Integrationspädagogik auf ausgewählte ›Differenzlinien‹ spezialisierte Arbeitsfelder ausdifferenziert haben. Diese produzieren ein immer umfangreicher und komplexer werdendes Sonderbzw. Spezialwissen, auf das die Schulpädago gik gut zurückgreifen kann, das diese aber auch irritiert und herausfordert.  Fazit: Mit Schülerheterogenität in Zusammenhang stehende Fragen werden konzeptionell  und empirisch seit vielen Jahrzehnten in diversen schulpädagogischen (z.B. Allgemeine Didak tik, Schulund Professionstheorie) und erziehungswissenschaftlichen Teildisziplinen (wie der Interkulturellen Pädagogik), daneben aber auch in außerdisziplinären Forschungsfeldern (z.B. psychologische Lehr-Lernforschung, soziologische Ungleichheitstheorie) direkt und indirekt be arbeitet. Entsprechend groß ist demnach schon bis zu den 2000er-Jahren die Bandbreite der Pu  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matthias Trautmann und Beate Wischer 532 blikationen in Bezug auf deren Anlage und Anspruch (vgl. zusf. Wischer, 2009): Das Spektrum  reicht von ambitionierten theoretischen Entwürfen und empirischen Analysen über programma tische Konzepte und Erfahrungsberichte bis hin zu einer auf die Praxis orientierten (Ratgeber-) Literatur. Eine große Bandbreite wird auch durch den Fokus auf einzelne ›Differenzlinien‹ und über den methodischen Zugriff erzeugt: So liefern z.B. experimentelle Studien – etwa zu den Effekten unterschiedlicher Lernarrangements – ebenso heterogenitätsrelevante Erkenntnisse wie die in den letzten Jahren so prominent gewordenen Leistungsvergleichsstudien oder qualitative Designs. 3. Heterogenität als schulpädagogisches »Catch-all «-Konzept Wenngleich bereits in den 1970er-Jahren von heterogenen und homogenen Lerngruppen die Rede war, erscheint der Heterogenitätsbegriff als Leitidee erstmals und vereinzelt Anfang der 1990er-Jahre in sonderund schulpädagogischen Texten (Hinz, 1993; Prengel, 1993; Huber & Wenzel, 1996), in zunehmend breiterem Ausmaß dann nach der Veröffentlichung der ersten   PISA-Studie. In der schulpädagogischen Diskussion wird Heterogenität dabei oft synonym mit  Verschiedenheit, Vielfalt oder Unterschieden/Di ff  ere nz gebraucht; ein zunächst weniger nahe lie gendes Bedeutungsfeld erschließt sich über den Ausdruck Ungleichheit. Wenngleich die jeweils gewählten Begriffe durchaus unterschiedliche Konnotationen aufweisen und ihre Beziehung un tereinander noch alles andere als zureichend geklärt ist, ist ihnen doch gemein, dass im schuli schen Kontext auf die Unterschiedlichkeit von Kindern bzw. Jugendlichen (und nicht etwa auf die von Lehrkräften) Bezug genommen wird.  Versucht man, die Begriffsverwendung näher zu analysieren, dann zeichnet sich ab, dass  Heterogenität in der schulpädagogischen Diskussion als ein nahezu allumfassendes Schlagwort verwendet wird (vgl. dazu die kritischen Beiträge in Koller, Casale & Ricken, 2014). Dies gilt insbesondere für den sich etwa seit den 2000er-Jahren etablierenden Diskurs, der sich in ers ter Linie als pädagogisch-normativer Reformdiskurs artikuliert, in dem der Begriff einen Hand lungsbedarf aufruft, gleichzeitig aber auch explizit mit positiven Wertungsoptionen verbunden wird: Schülerinnen und Schüler – so die Stoßrichtung zahlreicher Beiträge – unterscheiden sich in theoretisch infiniten ›Merkmalen‹ und diese Vielfalt darf nicht ignoriert oder als Problem betrachtet, sondern muss als Herausforderung (vgl. z.B. Buholzer & Kummer-Wyss, 2010) oder Chance (vgl. z.B. Bräu & Schwerdt, 2005) verstanden werden. Plädiert wird entsprechend für eine differenzsensible Wahrnehmung und eine positive Einstellung des schulischen Personals, eine produktive Nutzung von Heterogenität durch einen binnendifferenzierten oder individuali sierenden Unterricht, aber auch für einen Verzicht auf Homogenisierung durch äußere Differen zierung. Allerdings: Indem Schülerinnen und Schüler – so die schon im Prinzip in der Reform pädagogik des frühen 20. Jahrhunderts gesetzte Prämisse – als einzigartige Subjekte vorgestellt  werden, die sich in vielerlei Hinsicht von  ein ander unterscheiden, scheint den Aspekten, die hier  relevant werden, »etwas Beliebiges anzuhaften« (Emmerich & Hormel, 2013, S. 153). Es entste hen im Ergebnis listenartige Zusammenstellungen von im Prinzip unendlich erweiterbaren und ungewichtet bedeutsamen ›Merkmalen‹, zu denen individuelle, leistungsbezogene Lernvorausset zungen (wie Motivation, Leistungsfähigkeit, Arbeitstempo, Vorwissen etc.) ebenso gehören wie soziale Gruppenzugehörigkeiten (wie Geschlecht, Nationalität, soziale Herkunft etc.).  Zu einer Schärfung der Debatten tragen Diskurse bei, die sich mit den Konstruktionsprin zipien von ›Differenzlinien‹ und damit verbundenen Ungleichheiten beschäftigen. Unterschie de gelten hier als historisch und gesellschaftlich bedingte Konstrukte, in die Vorstellungen von Normalität und Abweichung, Dominanz, Hierarchie und Unterdrückung eingebaut sind. Sie   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität – Überblick, Begriff, theoretische Zugänge533 sind in dieser Perspektive keine Merkmale im Sinne von in der Person liegenden Eigenschaften,  sondern beobachterabhängige Attributionen bzw. sprachliche Unterscheidungen zur Herstellung von Wirklichkeit. So spricht z.B. Brügelmann (2002, S. 32) davon, dass bereits »die Wahrneh mung von Heterogenität normund kontextgebunden« sei, und auch Wenning (2007) betont die Relativität und den Konstruktionscharakter des Heterogenitätsbegriffes. Folgende Spezifizierun gen sind in dieser »konstruktivistischen« Perspektive hervorzuheben:  –Heterogenität ist eine Bezeichnung, die in der Regel nicht auf ein einzelnes Subjekt (intrain dividuelle Heterogenität), sondern auf eine Gruppe angewendet wird: auf eine Schulklasse, auf die Schülerinnen und Schüler einer Schule, einer bestimmten Schulform oder einer Regi on (interindividuelle Heterogenität).   –Der Ausdruck bezeichnet Differenz(en) und auch Gleichartigkeit(en): Alle Gruppenmitglie der lassen sich nach gemeinsamen Merkmalen beschreiben (z.B. nach Alter, Geschlecht, In telligenz), deren Ausprägungen können aber bei den Einzelnen sehr unterschiedlich sein (jünger oder älter, männlich oder weiblich, hohe oder niedrige Intelligenz, katholisch, atheis tisch oder muslimisch etc.). Neben der Frage, welche Merkmale eigentlich (wann und wozu) relevant sein sollen, sind auch die Merkmalsausprägungen mitsamt ihren Bezeichnungen – als Ordnungsgefüge sozialer Wirklichkeit – teilweise umstritten.  –Ob Lerngruppen als heterogen bezeichnet werden, hängt sowohl vom gewählten Vergleichs kriterium als auch von der zugrunde gelegten Norm ab. Heterogenität ist damit ein subjekti ves Kons  trukt, d.h. eine Bezeichnung, die von einem Beobachter zugeschrieben wird.   –Heterogenität kann auch ›objektiv‹ zuund abnehmen bzw. durch Eingriffe und Maßnahmen (wie spezielle Förderung, Gruppenzuweisungen) aktiv verringert (Homogenisierung) oder vergrößert (Heterogenisierung) werden. Fazit: Hinter dem Heterogenitätsbegriff steht kein theoretisch ausgewiesenes Konzept oder Kon strukt. Der Begriff fungiert in der Schulpädagogik eher als ein abstraktes bzw. normativ aufge ladenes Schlagwort, das die Diskussion um Schulund Unterrichtsreformen leitet. Anders als in den auf einzelne ›Differenzlinien‹ spezialisierten Fachgebieten findet sich in der an die pädago gische Praxis adressierten schulpädagogischen Literatur weder eine Auseinandersetzung mit er kenntnistheoretischen Prämissen noch mit Prozessen der Herstellung von Heterogenität (durch Praktiker/innen und Wissenschaftler/innen).  4. Perspektiven und Herausforderungen der schulpädagogischen  Theoriebildung und Forschung Wie anhand der bisherigen Ausführungen deutlich wurde, fehlt es der Schulpädagogik bislang an einem theoretischen Konzept oder an einem konsistenten Modell von Heterogenität. Entspre chend gibt es ein Nebeneinander von differenten Zugangsweisen mit unterschiedlichem Fokus (Budde, 2012; Bohl, Petzel & Richey, 2012) – und je spezifischen Chancen und Limitationen. Die Unterschiedlichkeit der Zugänge steht dabei zugleich für grundsätzliche Probleme der Schulpä dagogik als wissenschaftlicher Disziplin (Herzog, 1999): Zum einen ist deren Selbstverständnis ebenfalls heterogen, d.h. keineswegs geklärt. Zum anderen sind verschiedene Funktionen und Aufgaben dieser Disziplin zu berücksichtigen: So dominiert im Hinblick auf ihre handlungsan ­ leitenden Aufgaben und Funktionen  eine normativ-programmatische Auseinandersetzung mit  dem Heterogenitätsthema. Verbunden ist dies mit einem spezifischen Modus der Reflexion, den man in Anlehnung an Luhmann und Schorr (1988) als Reformreflexion bezeichnen kann, und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matthias Trautmann und Beate Wischer 534 der sich bezogen auf die Heterogenitätsthematik – vereinfacht – über folgende Figur charakteri sieren lässt:  –Etablierung einer Norm/eines Maßstabs:  Unter der zentralen Prämisse, dass Kinder und Ju gendliche als einzigartige Subjekte und ganze Persönlichkeiten wahrund anzunehmen sind,  wird Heterogenität nicht nur als der Normalfall einer jeden Lerngruppe betrachtet, sondern als ein grundsätzlich positiver Wert aufgestellt (z.B. Buholzer & Kummer-Wyss, 2010, S. 10). Unterschiede zwischen den Mitgliedern einer Lerngruppe dürfen weder als Problem bewertet noch ignoriert, eingeschränkt oder abgebaut werden, sondern sie seien als Chance und Berei cherung zu begreifen und produktiv zu nutzen.  –Schul ­ und Unterrichtskritik:  Als Kontrastfolie wird das Bild einer Schulpraxis gezeichnet,  die Heterogenität auf vielfältige Weise ignoriert und reduziert. In der Kritik stehen normier te Lehr-Lernprozesse (durch gleichförmigen ›Frontalunterricht‹ und einheitliche Lehrplan vorgaben), die Klassifikation von Schülerinnen und Schülern bzw. deren kategoriale (und nicht partikularistische) Behandlung ebenso wie sämtliche Formen der Homogenisierung, die auf eine Reduzierung von Vielfalt zielen und mit Ausschluss, mit »immer neuen Schrit ten der Selektion verbunden« (Tillmann, 2008, S. 63) seien – wie etwa Sitzenbleiben, Abschu-lungen oder die Sortierung der Schüler nach der Grundschule.   –Programmatik:  Aus dieser Differenz werden zahlreiche Forderungen abgeleitet, um die Lü cke zwischen Ideal und Realität zu schließen. Gefordert werden Veränderungen der Organi sation bzw. des Systems wie Abschaffung des gegliederten Schulsystems, Verzicht auf externe Leistungsdifferenzierung und Selektion sowie Veränderungen von Einstellungen, Praktiken und Mechanismen des Schulehaltens. Es gibt aber vor allem auch vielfältige, auf die Inter aktionsebene gerichtete Reformideen für eine heterogenitätssensible Lernund Förderkultur sowie für einen wertschätzenden Umgang mit Vielfalt: Nicht die Lernenden – so die Stoß richtung – müssten sich der Schule, sondern die Schule bzw. die in ihr tätigen Erwachsenen müssten sich dem einzelnen Kind anpassen, müssten dessen je individuellen Bedürfnissen gerecht werden. Die Zentralität dieser Perspektive im Diskurs und der damit verbundene Veränderungsimpe tus liegen in der spezifischen Ausrichtung der Schulpädagogik auf eine handlungsrelevante, aber auch kindorientierte Pädagogik begründet, blendet damit aber zugleich oft Nebenwirkungen und Unsicherheiten bezüglich der empfohlenen Alternativen aus – nicht zuletzt, weil dadurch die Überzeugungskraft und Durchsetzungsfähigkeit der eigenen Argumentation geschmälert wer den könnten.  Jenseits von Fragen der normativen Anerkennung von Heterogenität, wie sie der Reformdis kurs in den Vordergrund stellt, beziehen schultheoretische Analysen solche Perspektiven deut lich stärker ein, die das Bedingungsgefüge, die Dynamiken, Eigenlogiken und die Begrenzun gen organisierter und institutionalisierter Bildungsprozesse zu erfassen suchen. Dazu gehören ›klassische‹ Reflexionsangebote der Schultheorie zur Einbindung der Schule in den gesellschaft lichen Funktionszusammenhang ebenso wie organisationstheoretische Offerten (Trautmann & Wischer, 2011; Emmerich & Hormel, 2013; Wischer, 2013), die auf folgende Aspekte abstellen:   –Schule als Organisation und Institution:  Gegen das Bild einer vor allem interaktional gepräg ten Lehrer-Schüler(resp. Erzieher-Zögling-)Beziehung verweisen Organisationsund Ins titutionstheorien auf die formende Kraft und Besonderheit der Schule als soziales Gebilde, als »öffentliche Einrichtung für Massenlernprozesse« (Herrlitz, 1994, S. 28). Dass Millionen von Kindern und Jugendlichen beschult werden müssen, hat ebenso Konsequenzen für den Umgang mit Heterogenität wie die Vielzahl an Rechtsund Verwaltungsvorschriften (Stun dentafeln, Lehrpläne, Schullaufbahnregularien, Klassenfrequenzen, Lehrerdeputat), die Ko  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität – Überblick, Begriff, theoretische Zugänge535 ordination und Arbeitsteilung unter den Akteuren oder der materiale Rahmen (z.B. Finanz spielräume, Fragen der Steuerung und Qualitätssicherung, Schulhausarchitektur, Einbindung  der Schule in das weitere Bildungssystem).   –Pädagogische Intentionalität vs. organisationales Handeln:  Pädagogische Programme setzen  auf die Wirkmächtigkeit von Ideen und Werten und auf das Handeln der einzelnen Akteu re (vor allem Lehrkräfte). Demgegenüber verschieben Organisationstheorien die Aufmerk samkeit »von der Bedeutung individueller Akteure und ihres Bewußtseins zu Kommuni kationsund Handlungslogiken in Organisationen, die relativ unabhängig von den jeweils handelnden Personen bestehen bleiben« (Gomolla & Radtke, 2003, S. 78). Das Handeln in Organisationen – so die Prämisse – ist institutionell geregeltes und normiertes Handeln, das seine eigene(n) Logik(en) entfaltet, denen man mit moralischen Appellen nur unzureichend beikommen kann.  –Aufgaben und Funktionen der Schule:  In normativ-reformerischer Lesart wird Schule (oft   ausschließlich) als eine Einrichtung beschrieben, die sich am Wohl der Heranwachsenden zu orientieren habe. Diese pädagogische Beschreibung der Schule kollidiert mit der Analy se ihrer gesellschaftlichen Funktionen und Aufgaben. Aus Sicht vieler Soziologen (z.B. Durk heim, Bourdieu), aber auch Schultheoretiker (z.B. Fend) gilt es als ausgemacht, dass Schule auch gesellschaftliche Reproduktionsfunktionen zu erfüllen hat, d.h. auch anderen Imperati ven gehorcht als dem der individuellen Förderung und gleichberechtigten Anerkennung von Differenz.  Solche schultheoretisch rückgebundenen Perspektiven auf Schule führen zwar zu einer Begren zung der Reformeuphorie, was als Verlust gedeutet werden kann. Auf der anderen Seite wer den damit aber nicht nur Grenzen, Dilemmata und transintentionale Effekte des pädagogischen Handelns in modernen Bildungssystemen deutlich differenzierter erfasst, sondern auch andere Ansatzpunkte für Reformen geliefert: So geraten neben einem vermeintlichen Unvermögen oder einer falschen Einstellung des schulischen Personals, an die sich im Grunde ja nur appellieren lässt, auch die institutionellen Rahmenbedingungen als Einflussgrößen in den Blick.  Für die gegenwärtige und zukünftige schulpädagogische Diskussion von Schülerheterogeni tät sehen wir insbesondere drei Herausforderungen:  –Erstens bedarf es einer theoretischen Schärfung der Heterogenitätskonzepte. Das diesbezüg liche Defizit ist schon allein daran zu erkennen, dass in der Literatur recht willkürlich von Merkmalen, Differenzlinien, Kategorien, Dimensionen oder Aspekten von Heterogenität ge sprochen wird. Ebenso gerät noch zu sehr außer Blick, dass die Schule selbst Unterschiede hervorbringt bzw. an deren Erzeugung beteiligt ist. Begrenzungen in der Wahrnehmungsund Bearbeitungsfähigkeit von Lehrkräften sowie in der Organisation Schule werden in die sem Zusammenhang ebenso wenig thematisiert wie Klassifikationslogiken und kategoriale Schülerbehandlung im Kontext organisierter Bildungsprozesse.   –Empirisch  eröffnen sich ausgehend von einem ›konstruktivistischen‹ Verständnis von Hetero genität Fragen, aus welchen Gründen und zu welchem Zweck welche Unterschiede von wem als bedeutsam eingeschätzt werden, wie deren Zustandekommen erklärt wird und wie man mit den im Rahmen von Vielfalt auch eingelagerten Ungleichheiten umgehen soll. Dringend notwendig ist dabei auch eine Untersuchung der Effekte der Heterogenitätsdiskussion auf die Adressaten (hier: Lehrkräfte), geraten über deren zunehmende Sensibilisierung für Schüler heterogenität, wie Emmerich und Hormel (2013) herausarbeiten, doch askriptive Merkma le in durchaus problematischer Weise in den Blick: Indem eine differenzierte Wahrnehmung der Lernenden als ganzer Personen gefordert wird, werden auch zugeschriebene, nicht durch eigene Leistung veränderbare Merkmale wie Geschlecht, soziale oder ethnische Herkunft ex  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Matthias Trautmann und Beate Wischer 536 plizit in das Bewusstsein gerückt – mit der möglichen Folge, dass darüber entgegen der päd agogischen Absicht problematische Klassifizierungen und Stereotypisierungen befördert wer den könnten.   –Wissenschaftstheoretisch  wären schließlich auch die seit einigen Jahren zu beobachtenden  Vorschläge zur Umstellung der Reflexion von einzelnen ›Differenzlinien‹ auf generalisierte  Vielfalt resp. Intersektionalität zu diskutieren. Man kann diese Vorschläge als Ergebnis eines erhöhten Problembewusstseins für die Fallstricke einer Verbesonderung von Schülergrup pen interpretieren. Man kann die Folgen für die wissenschaftliche Befassung mit dem Thema problematisieren, etwa als Frage der Anlage von Untersuchungsdesigns oder der stereotypi sierenden Effekte der eigenen wissenschaftlichen Praxis. Man kann die Vorschläge aber auch als einen Versuch deuten, Komplexität zu reduzieren: Der generalisierte Heterogenitätsbegriff  wäre so gesehen eine noch handhabbare Reflexionsformel, um die zahlreichen Facetten, in denen sich die Adressaten schulischer Bildungsund Erziehungsprozesse unterscheiden kön nen, zu fassen und unter der Bedingung begrenzter Ausbildungskapazität in der Lehrerbil dung zu kommunizieren.  Literatur Bohl, T., Patzel, A. & Richey, P. (2012). Öffnung – Differenzierung – Individualisierung – Adaptivität.  Charakteristika, didaktische Implikationen und Forschungsbefunde verwandter Unterrichts konzepte zum Umgang mit Heterogenität. In T. Bohl, M. B önsch, M. Trautmann & B. Wischer  (Hrsg.), Binnendifferenzierung Teil 1: Didaktische Grundlagen und Forschungsergebnisse zur Bin­ nendifferenzierung im Unterricht (S. 40–70). Kassel: Prolog.  Bönsch, M. (1970). Methodische Aspekte der Differenzierung im Unterricht . München: Ehrenwirth. Bräu, K. & Schwerdt, U. (Hrsg.). (2005). Heterogenität als Chance. Vom produktiven Umgang mit  Gleichheit und Differenz in der Schule . Münster: Lit. Brügelmann, H. (2002). Heterogenität, Integration, Differenzierung: Empirische Befunde – pädagogi sche Perspektiven. Jahrbuch Grundschulforschung  6, 31–43. Budde, J. (2012). Problematisierende Perspektiven auf Heterogenität als ambivalentes Thema der Schul und Unterrichtsforschung. Zeitschrift für Pädagogik, 58 , 522–540.  Buholzer, A. & Kummer-Wyss, A. (Hrsg.). (2010). Alle gleich – alle unterschiedlich! Zum Umgang mit  Heterogenität in Schule und Unterricht. Seelze/Zug: Kallmeyer & Klett. Emmerich, M. & Hormel, U. (2013). Heterogenität  – Diversity  – Intersektionalität: Zur Logik sozialer  Unterscheidungen in pädagogischen Semantiken der Differenz . Wiesbaden: VS. Fend H. (1982). Gesamtschule im Vergleich. Bilanz der Ergebnisse des Gesamtschul  versuchs . Weinheim:  Beltz. Gomolla, M. & Radtke, F.-O. (2003). Institutionelle Diskriminierung. Die Herstellung ethnischer Diffe ­ renz in der Schule . Wiesbaden: VS. Haenisch, H.  & Lukesch (19 80). Ist die Gesamtschule besser? Gesamtschulen und Schulen des geglieder ­ ten Schulsystems im Leistungsvergleich. München : Urban & Schwarzenberg . Herbart, J. F. ( 1810/ 1997). Über Erziehung unter öffentlicher Mitwirkung. In D.  Benner (Hrsg.), Johann  Friedrich Herbart. Systematische Pädagogik. Band 1: Ausgewählte Texte (S. 197–202). Weinheim:  Deutscher Studien Verlag. Herrlitz, H.G. (1994). Lob der Institution Schule. In I.  Gropengießer , G. Otto & K.-J. Tillmann (Hrsg.),  Schule. Zwischen Routine und Reform  (S. 28–30) Seelze: Friedrich (=Friedrich Jahresheft XII). Herzog, W. (1999). Die vorschnelle Disziplin: Schulpädagogik zwischen Praxisanleitung und Wissen schaft. In H.  Badertscher, H.-U. Grunder & Hollenstein, A. (Hrsg.), Brennpunkt Schulpädagogik.  Die Zukunft der Schulpädagogik in der Schweiz (S. 119–148). Bern u.a.: Paul Haupt. Hinz, A. (1993). Heterogenität in der Schule. Integration – interkulturelle Erziehung – Koedukation .  Hamburg: Curio Erziehung und Wissenschaft.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität – Überblick, Begriff, theoretische Zugänge537 Huber, L. & Wenzel, A. (Hrsg.). (1996). »Wir sind alle gleich. Wir sind alle verschieden«. Erfahrun gen im Umgang mit Heterogenität in der Sekundarstufe II. Bielefeld: Hans Kock Buchund Of fesetdruck. Keim, W. (1977). Schulische Differenzierung: eine systematische Einführung . Köln: Kiepenheuer &  Witsch. Klafki, W. & Stöcker, H. (1976). Innere Differenzierung des Unterrichts. Zeitschrift für Pädagogik, 22 ,  497–523. Koller, H .-C., Casale, R. & Ricken, N. (2014). Heterogenität. Zur Konjunktur eines pädagogischen Kon ­ zepts . Paderborn: Schöningh. Luhmann, N. & Schorr, K. E. (1988). Reflexionsprobleme im Erziehungssystem . Frankfurt a.M.: Suhr kamp. Maier, U. (2013). Lehr ­Lernprozesse in der Schule: Studium . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Passow, H.A. (1972). Der Irrgarten der Forschung zur Leistungsdifferenzierung. In A. Yates (Hrsg.),  Lerngruppen und Differenzierung. Bericht und Dokumentation im Auftrag des Unesco ­In stituts  für Pädagogik (S. 59–78). Weinheim/Basel: Beltz.  Prengel, A. (1993). Pädagogik der Vielfalt. Verschiedenheit und Gleichberechtigung in Interkultureller,  Feministischer und Integrativer Pädagogik . Opladen: Leske +  Budrich. Tillmann, K.-J. (2008). Viel Selektion – wenig Leistung: Erfolg und Scheitern in deutschen Schulen. In  R. Lehberger & U.  Sandfuchs (Hrsg.), Schüler fallen auf. Heterogene Lerngruppen in Schule und  Unterricht (S. 62–78). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Trapp, E.C. (1780/1913). Versuch einer Pädagogik . Paderborn: Schöningh. Trautmann, M. & Wischer, B. (2008). Das Konzept der ›Inneren Differenzierung‹ – eine vergleichende  Analyse der Diskussion der 1970er Jahre mit dem aktuellen Heterogenitätsdiskurs. In M.  Meyer,  M. Prenzel & S.  Hellekamps (Hrsg.), Perspek  tiven der Didaktik  (S. 159–172). Sonderheft der Zeit schrift für Erziehungswissen  schaft.  Trautmann, M. & Wischer, B. (2011). Heterogenität in der Schule. Eine kritische Einführung . Wiesba den: VS. Walgenbach, K. (2014). Heterogenität, Intersektionalität, Diversity in der Erziehungs  wissenschaft . Opla den/Toronto : Barbara  Budrich. Wenning, N. (2007). Heterogenität als Dilemma für Bildungseinrichtungen. In S.  Boller, E. Rosows ki & T. Stroot (Hrsg.), Heterogenität in Schule und Unterricht. Hand  lungsansätze zum pädagogi­ schen Umgang mit Vielfalt (S. 21–31). Weinheim/Basel: Beltz. Wischer, B. (2009). Der Diskurs um Heterogenität und Differenzierung. Beobachtungen zu einem  schulpädagogischen ›Dauerbrenner ‹. In B.  Wischer & K.J. Tillmann (Hrsg.), Erziehungswissen ­ schaft auf dem Prüfstand. Schulbezogene Forschung und Theoriebildung von den 1970er Jahren  bis heute (S. 69–96) . Weinheim/München: Juventa. Wischer, B. (2013). Konstruktionsbedingungen von Heterogenität im Kontext organi  sierter Lernpro zesse. Eine schulund organisationstheoretische Problemskizze. In J. Budde (Hrsg.), Unscharfe  Einsätze: (Re ­)Pr oduktion von Heterogenität im schulischen Feld  (S. 99–127). Wiesbaden: Sprin ger VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe Soziale Ungleichheiten 1. Einleitung Der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg ist in der Bildungsforschung wie  auch in der Praxis ein kontinuierlich präsentes und relevantes Thema. Zahlreiche Forschungsbe funde zeigen wiederholt auf, dass die Bildungsbiografien von Heranwachsenden in der Bundes republik Deutschland maßgeblich von dem sozialen Hintergrund ihrer Familien bestimmt sind (Becker & Lauterbach, 2007; Hillmert, 2014). Diese Situation hat nicht nur für die individuelle bildungsbezogene Entwicklung der Betroffenen gravierende Konsequenzen, sondern auch für die Bildungsinstitutionen und die Gesamtgesellschaft. Die gesellschaftliche Relevanz des Fortbeste hens sozialer Ungleichheiten im Bildungskontext ist dabei nicht nur eine grundsätzliche, philo sophische oder moralische, sondern mit Blick auf ungenutzte Humanressourcen und Kosten der Sozialsysteme auch eine ökonomische. Nach der Diskussion um Bildungsgerechtigkeit im Kontext der Gesamtschulen in den  1970er-Jahren ist in Deutschland seit der Veröffentlichung der Ergebnisse von PISA 2000 ein neuer Fokus auf die Frage des Ausmaßes sozialer Ungleichheiten und den Umgang mit diesen im deutschen Bildungssystem festzustellen (Baumert & Schümer, 2001; Überblick Maaz, Neu mann & Baumert, 2014). Dabei wird insbesondere der systematisch unterschiedliche Kompe tenzerwerb in Abhängigkeit von dem sozialen Status der Herkunftsfamilie oder einem familiä ren Migrationshintergrund diskutiert. Eng mit der Frage des Kompetenzerwerbs verbunden sind zum einen die Betrachtung unterschiedlicher Voraussetzungen im Elementarbereich bzw. zu Be ginn der Einschulung und zum anderen die der erreichten Bildungsabschlüsse. Außerhalb der institutionellen Kontexte ist das familiäre Umfeld der Kinder und Jugendlichen einerseits Be gründungsfaktor für soziale Ungleichheiten, wenn beispielsweise systematisch variierende Res sourcen oder bildungsförderliche Anregung im Elternhaus untersucht werden, andererseits ist die Familie Ansatz und Zielpunkt von Fördermaßnahmen (z.B. McElvany, 2008). Insbesonde re aus bildungssoziologischer Perspektive wird über den aktuellen Familienkontext hinaus auch die Thematik der Reproduktion sozialer Ungleichheiten über Generationen hinweg themati siert (Bourdieu, 1983; Blossfeld & Shavit, 1993). Für die schulpädagogische Praxis ist die Un tersuchung wirksamer Maßnahmen zur Förderung von Kindern aus sozioökonomisch weniger privilegierten Elternhäusern von besonderem Interesse. Darüber hinaus gilt es jedoch auch zu reflektieren, an welchen Stellen die Bildungseinrichtungen ihrerseits zu bildungsbezogenen Un gleichheiten beitragen. Beide Fragen können theoretisch unter anderem vor dem Hintergrund der Überlegungen von Raymond Boudon (1974) diskutiert werden. 2. Theoretischer Hintergrund Theorien zur Erklärung von sozialen Ungleichheiten im Schulkontext wurden in unterschiedli chen Fachdisziplinen entwickelt und diskutiert. Als wegweisend kann die Theorie von Boudon (1974) angesehen werden, die zwei unterschiedliche Effekte differenziert: primäre und sekundä re Effekte der sozialen Herkunft. Primäre Effekte sind durch die Herkunft bedingte Effekte, die sich in besseren Schulleistungen der Schülerinnen und Schüler aus privilegierten Herkunftsgrup  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Soziale Ungleichheiten539 pen niederschlagen. Sekundäre Effekte sind nach Boudon bei gleicher Leistung vorhandene Un terschiede im Bildungsverhalten, die sich aufgrund herkunftsspezifisch verschiedener Muster bei  Bildungsentscheidungen ergeben.  Als Ursache primärer Herkunftseffekte ist unter anderem ein besserer Zugang zu kulturel len und sonstigen schulrelevanten Ressourcen anzusehen. Ressourcen können dabei sowohl fi-nanziell begründet sein (z.B. Ermöglichung von Nachhilfeunterricht), aber auch durch die Eltern vermittelte günstige Einstellungen zu Leistung und Schule oder bildungsförderliche Aktivitäten wie die Unterstützung bei den Hausaufgaben oder Gespräche über schulrelevante Themen sein (vgl. zum familiären Umfeld auch Bradley, Corwyn, McAdoo & Carcia Goll, 2001; Brooks-Gunn & Duncan, 1997). In einigen Arbeiten werden auch genetisch bedingte Intelligenzunterschiede als primäre Herkunftseffekte gefasst (Erikson & Jonsson, 1996). Als Ursachen sekundärer Her kunftseffekte werden unterschiedliche Bildungsaspirationen, Wertschätzung von Bildung oder Einschätzung von bildungsgangbezogenen Kosten gesehen. Nach Boudons Theorie sind die Bil dungsübergänge und das sozial differenzierte Übergangsverhalten die entscheidenden Quellen von Bildungsungleichheiten (Becker & Lauterbach, 2007). Für Deutschland betrifft dies vor al lem den Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule des gegliederten Bildungs systems, der weitreichende Folgen für den Bildungserfolg und das spätere berufliche Leben so wie die soziale Stellung des Individuums hat (Ditton, 2007; Dumont, Maaz, Neumann & Becker, 2014).  Die Theorie von Boudon zu differenziellem Entscheidungsverhalten beruht auf der Annah me einer rationalen Entscheidung (rational choice)  der Akteure, die auf einer Abwägung von  Kosten und Nutzen im Sinne von Bildungserträgen sowie von Erfolgswahrscheinlichkeiten für die verschiedenen Optionen beruhen. Auf dieser Grundlage wurde in den letzten Jahren eine ganze Reihe weiterer Theorien vorgeschlagen und empirisch spezifiziert (u.a. Becker, 2000; Über blick: Dumont et al., 2014). Auch werden bei den sekundären Effekten inzwischen über die über wiegend auf die Eltern bezogenen Bildungsentscheidungen hinaus die Effekte differenziell unter schiedlicher Benotung und Vergabe von Übergangsempfehlungen als relevante Größen bei der Entstehung bzw. Manifestation sozialer Ungleichheiten im Bildungskontext betrachtet (Maaz & Nagy, 2009). Damit ist ein Bereich als kritisch identifiziert worden, der für die schulpädagogi sche Arbeit und Ausbildung unmittelbar von Bedeutung ist. Eine weitere einflussreiche soziologische Theorie zur Erklärung sozialer Ungleichheiten in  Bildung und Gesellschaft ist Bourdieus Theorie der ungleich verteilten Kapitalien (Bourdieu, 1983), die anders als die Tradition der Theorien, die mit rationalen Wahlentscheidungen argu mentieren, von einem konflikttheoretischen Ansatz ausgeht (s. zu Fragen der Handlungslogik in Sozialisationsinstanzen zu Aspekten des sozialen Sinns auch z.B. Helsper, Kramer, Hummrich & Busse, 2009; Kramer, 2011). Nach Bourdieu (1983) wird das Handeln durch die Ressourcen ökonomisches, kulturelles und soziales Kapital bestimmt. Da diese in der Gesellschaft in Ab hängigkeit von dem sozialen Hintergrund ungleich verteilt sind, führt dies zu ungleich verteil ten Bildungschancen und der Reproduktion sozialer Ungleichheiten. In diesem Zusammenhang formuliert Bourdieu das Konzept des Habitus  als von einem Akteur in einem spezifischen Feld  durch individuelle und kollektive Erfahrungen erworbenes »System dauerhafter Dispositionen« (Bourdieu, 1976, S. 165). Dieses ist durch (1) Wahrnehmungsschemata zur Strukturierung der alltäglichen Wahrnehmung der sozialen Welt, (2) Denkschemata und (3) Handlungsschemata für die Praktiken gekennzeichnet. Kapitalien wie Bildungsabschlüsse bestimmen den Habitus mit und dieser wiederum bildet die Grundlage für das Agieren und den Erfolg der Individuen im Bildungskontext (Bourdieu & Passeron, 1977). Die in der Theorie angenommenen Mechanismen betreffen auf der einen Seite die Kinder und Eltern und auf der anderen Seite die Schule als Ins titution, die einen bestimmten Habitus erwartet und Abweichungen im Sinne eines ungünstigen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe540 Passungsverhältnisses gegebenenfalls sanktioniert. Qualitative Ansätze können hier einen wich tigen Beitrag dazu leisten, die sozialen Konstruktionsund Interaktionsprozesse und die dif ferenzierten Mikropraktiken näher zu beleuchten, die zur Produktion und Reproduktion, bzw.  (Re-)Konstruktion sozialer Ungleichheiten im Bildungskontext beitragen (z.B. Siebholz, Schnei der, Busse, Sandring & Schippling, 2013). Neben den soziologischen können auch psychologische Theorien herangezogen werden, um  soziale Ungleichheiten in Bildungsfragen zu erklären. Hierzu bieten unter anderem Wert-Erwar tungs-Modelle (Wigfield & Eccles, 2000), Annahmen zu pfadabhängigen Entwicklungsprozessen oder Theorien zu sozialpsychologischen Kategorisierungsprozessen wie Stereotype threat  (Steele  & Aronson, 1995) wichtige Ansatzpunkte. Insgesamt wird davon ausgegangen, dass strukturelle Familienmerkmale wie die sozia le Lage systematisch die Prozessmerkmale in den Familien mit  bee influssen (Baumert, Water mann & Schümer, 2003; McElvany, Becker & Lüdtke, 2009). Nicht immer werden dabei die Überschneidungen unterschiedlicher Herkunftsmerkmale und deren Wirksamkeit ausreichend bedacht. Der Intersektionsansatz (z.B. Crenshaw, 1989; Hadjar & Hupka-Brunner, 2013) weist in dieser Hinsicht darauf hin, dass Diskriminierungsmerkmale, wie – beispielsweise eine schwache sozioökonomische Lage – in Kombination mit einem Migrationshintergrund und/oder dem Ge schlecht zu betrachten sind (vgl. zur Thematik der Intersektionalität auch Budde, 2013; zu Ge schlecht Kessels, 2014). 3. Erfassung der sozialen Herkunft Klassische Klassenund Schichtungstheorien liefern die theoretische Basis zur Positionierung von Individuen in einer Gesellschaft anhand von vorhandenen finanziellen, bildungsbezogenen und beruflichen Ressourcen (Ditton & Maaz, 2011). Unterschiedliche Konzepte operationalisie ren Interpretationen der gesellschaftlichen Hierarchisierung. So wird der soziale Hintergrund von Schülerinnen und Schülern in empirischen Bildungsstudien häufig über die sozioökomi sche Lage der Familie erfasst (McElvany & Razakowski, 2013). Als relevante Aspekte werden dabei beispielsweise das durch die berufliche Tätigkeit erworbene Einkommen sowie das da mit verbundene Ansehen betrachtet. Über die berufliche Stellung der erwachsenen Bezugsper son werden Rückschlüsse auf den soziökonomischen Hintergrund der Schülerinnen und Schü ler gezogen. Diese beruflichen Angaben werden anhand von bestehenden Berufsrangskalen bzw.  -klassifikationen geordnet und sind auf diese Weise miteinander vergleichbar. Grundlage für die  Klassifikationsskalen stellen die ISCO-Ko  dier ungen (International Standard Classification of Oc ­ cupations; International Labour Office, 1990) dar, mit deren Hilfe sich Berufsrangskalen bilden  lassen. Besonders bedeutsame Konzepte des sozioökonomischen Status sind in der empirischen Bildungsund Sozialforschung der  International Socio ­Eco nomic Index of Occupational Status  (ISEI; Ganzeboom & Treiman, 1996) und das Erikson ­Goldthorpe ­Por tocarero ­Kla ssenschema  (EGP; Erikson, Goldthorpe & Portocarero, 1979). Der ISEI bezieht Informationen über den Be ruf, das Einkommen und das Bildungsniveau ein. Im Kontext der Bildungsforschung dient der HISEI (Highest ISEI) der Familie als Hierarchisierungskriterium (Ditton & Maaz, 2011, auch für einen Vergleich zu weiteren Indizes). Um bei der Erfassung der sozialen Herkunft auch noch As-pekte des sozialen und kulturellen Kapitals berücksichtigen zu können, entwickelte die OECD den Economic, Social and Cultural Status (ESCS, vgl. auch Ehmke & Siegle, 2005), welcher neben  der sozioökonomischen Stellung auch die Bildungsbiografie der Eltern sowie häusliche Besitz-tümer umfasst. Liegen keine detaillierten Angaben z.B. über die Berufstätigkeit der Eltern vor,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Soziale Ungleichheiten541 können alternativ auch familiäre Besitztümer, wie beispielsweise der häusliche Bücherbesitz, als  Indikator für den sozialen Hintergrund herangezogen werden.  4. Empirische Befunde zu sozialen Ungleichheiten im Bildungskontext 4.1 Soziale Ungleichheiten in Kompetenzerwerb und Bildungsbeteiligung Soziale  Ungleichheiten  gehen im Leben von Kindern und Jugendlichen mit Unterschieden in  bildungsbezogenen Aspekten einher (z.B. Duncan & Murnane, 2012; Maaz et al., 2014; Meta  analyse Sirin, 2005). Sozial bedingte Disparitäten lassen sich bereits für den Elementarbereich hinsichtlich Beteiligungsquoten, Besuchsdauer und Kompetenzerwerb feststellen (Fuchs-Rech lin & Bergmann, 2014; Weinert, Ebert & Dubowy, 2010). Zu Beginn der Kindergartenzeit be richtete kognitive Unterschiede (z.B. Lee & Burkam, 2002) bleiben über die Zeit stabil. Große Schulleistungsstudien zeigen für Deutschland seit über einem Jahrzehnt, dass Schülerinnen und Schüler aus sozioökonomisch benachteiligten Schichten durchschnittlich geringere Kompetenzen erwerben als die Gesamtschülerschaft und zwar unabhängig davon, ob die familiäre Bildungsnä he (z.B. Schulabschlüsse der Eltern, Anzahl der Bücher im Haushalt) oder die ökonomische Stel lung der Familie (z.B. Beruf der Eltern, Einkommen) als Indikator betrachtet wird. Die schon in der Primarstufe feststellbaren Unterschiede (z.B. Wendt, Stubbe & Schwippert, 2012) setzen sich in der Sekundarstufe fort. So war der Zusammenhang zwischen dem Sozialstatus und den Lese leistungen von Jugendlichen in der PISA-Studie im Jahr 2000 in Deutschland im Vergleich zu allen übrigen teilnehmenden OECD-Staaten am engsten (Baumert & Schümer, 2001). In PISA 2009 unterschied sich der Wert des sozialen Gradienten in Deutschland nicht mehr signifikant vom OECD-Durchschnitt (Ehmke & Jude, 2010). In PISA 2012 allerdings gehört Deutschland wieder zu den Ländern, in denen der prozentuale Anteil der Unterschiede in der Mathematik kompetenz, die sich durch den sozioökonomischen Status erklären lassen, deutlich über dem OECD-Durchschnitt liegt (Müller & Ehmke, 2013). Vergleichbare Leistungsunterschiede zwi schen Schülerinnen und Schülern aus Familien mit unterschiedlichem sozioökonomischem Sta tus lassen sich auch auf der Ebene der Grundschule für mathematische und naturwissenschaftli che Kompetenzen beobachten (TIMSS: Stubbe, Tarelli & Wendt, 2012).  Neben Analysen zum Kompetenzerwerb liegen auch zu Benotung, Übergangsempfehlungen  und Übergangsentscheidungen empirische Befunde vor, die herkunftsspezifische Unterschiede sowohl mit als auch ohne Kontrolle von Leistungsunterschieden belegen. Für Deutschland zei gen aktuelle empirische Befunde einer bundesweiten Übergangsstudie am Ende der Grundschul zeit (1) für die Benotung der Schülerinnen und Schüler durch die Lehrkräfte, (2) für die Über gangsempfehlungen der Grundschulen und (3) für die anschließenden Übergangsentscheidungen der Eltern zusätzliche Effekte der sozialen Herkunft, die nicht durch die primären Herkunfts effekte auf den Kompetenzerwerb erklärt werden (Maaz, Baumert, Gresch & McElvany, 2010). Der signifikante Effekt der sozialen Herkunft auf die Benotung unter Kontrolle von Leistungs unterschieden weist darauf hin, dass Kinder aus sozioökonomisch ungünstiger gestellten Famili en eine eher strengere Beurteilung durch die Lehrkräfte erfahren (Maaz, Baeriswyl & Trautwein, 2011). Auch daraus ergibt sich eine Überrepräsentation dieser Schülergruppe an Hauptund Sonderschulen und eine Unterrepräsentation an Realschulen und Gymnasien, die zu im Mittel niedrigeren Schulabschlüssen führt (zur Bildungsbeteiligung: Autorengruppe Bildungsberichter stattung, 2014). Nicht nur der Grundschulübergang ist in Deutschland sozial selektiv, sondern auch Übergänge zur Hochschule (Watermann, Daniel & Maaz, 2014) und in die Berufsausbil  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe542 dung (Granato & Ulrich, 2014). Die soziale Selektivität in den Studierquoten ist in den letzten  Jahren sogar angestiegen (Schindler, 2012). 4.2  Exkurs: Herkunftsbedingte Differenzen in der Sprachkompetenz  Eine wichtige Kompetenz, für die systematische Unterschiede in Abhängigkeit von der sozialen Herkunft berichtet wurden, ist die Sprachkompetenz. In Bezug auf deren Entwicklung werden sowohl die rezeptiven als auch produktiven Sprachkompetenzen von Kindern und Jugendlichen durch den sozialen Hintergrund ihrer Familien beeinflusst. Für den Zusammenhang zwischen Sprachkompetenzen und sozialem Hintergrund lassen sich empirisch sowohl international als auch national Belege finden (z.B. Fernald & Weisleder, 2011; Weinert et al., 2010). Effekte des so zialen Hintergrundes werden dabei insbesondere auch für den Wortschatz – als zentraler Kom ponente der Sprachkompetenz – berichtet. Eine Längsschnittstudie von Hart und Risley (1999) ergab, dass das wöchentliche Sprachangebot von Familien mit höherem sozioökonomischen Sta tus (SES) durchschnittlich einen deutlich differenzierteren und umfangreicheren Wortschatz mit unterschiedlichen Wortarten enthielt als bei Familien mit niedrigerem SES. Unterschiedlicher Sprachinput führt in Folge zu Differenzen im Wortschatz von Kindern (Huttenlocher, Vasilye va, Cymerman Levine, 2002). So verfügen bereits Kleinkinder aus Familien mit höherem SES über einen deutlich größeren Wortschatz (Vasilyeva & Waterfall, 2011), haben einen stärker dif ferenzierten Wortschatz und nutzen mehr Wortarten als Kinder aus Familien mit niedrigerem SES (Hoff, 2003). Die systematischen Wortschatzunterschiede zu Beginn des Kindergartens er wiesen sich in Studien als über die Kindergartenzeit hinweg stabil oder sogar zunehmend (Far kas & Beron, 2004). Nach Bernstein (1973) können schulische Differenzen zwischen Kindern aus der Arbeiterschicht und Kindern aus der Mittelschicht damit erklärt werden, dass bei diesen Gruppen zwei Sprechweisen mit entsprechenden Prinzipien und Dispositionen vorliegen ( rest­ ringierter  bzw. elaborierter Code ). Cummins (1986) unterscheidet in diesem Kontext zwischen  Alltagsund Bildungssprache. Diese Begriffe gehen auf seine Konzeptua  lis ierung von Basic In ­ terpersonal Communication Skills  (BICS) und Cognitive Academic Language Proficiency  (CALP)  zurück. Aufgrund des Erwerbs sprachlicher Kompetenzen im familiären Kontext sind bei Kin dern aus sozial benachteiligten Familien Defizite in der Bildungssprache zu erwarten. Die sozial bedingten sprachlichen Disparitäten bleiben auch im Erwachsenenalter bedeutsam (z.B. Pakulak & Neville, 2010). Eine moderierende Wirkung des SES konnte in einer Metaanalyse zu Differen zen zwischen monolingualen und bilingualen Kindern für die sprachliche Kompetenz des Lese verständnisses gezeigt werden: Vorhandene Unterschiede zwischen monolingualen und bilingu alen Kindern im Leseverständnis fielen in Gruppen aus Familien mit niedrigem SES größer aus als in Gruppen aus Familien mit mittlerem oder hohem SES (Melby-Lervåg & Lervåg, 2014).  4.3 Soziale Disparitäten und familiärer Migrationshintergrund Zu den zentralen Merkmalen des familiären Hintergrunds von Schülerinnen und Schülern ge hört auch der Aspekt des Migrationshintergrunds. Unter Personen mit Migrationshintergrund können nach einer gängigen Definition Personen verstanden werden, die selbst, deren Eltern oder deren Großeltern nach Deutschland eingewandert sind (1., 2. oder 3. Generation, z.B. Sta nat & Edele, 2011). Häufig wird der Migrationshintergrund auch über die in der Familie ge sprochenen Sprache oder die Staatsangehörigkeit operationalisiert. Schwächere Schulleistungen von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund in Kernbereichen des deutschen Bil  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Soziale Ungleichheiten543 dungssystems sind vielfach aufgezeigt und repliziert worden (z.B. Stanat & Edele, 2011; interna tional Atger, 2009). Verschiedene quantitative Studien belegten jedoch, dass die Leistungsdiffe renzen bei Kontrolle des sozioökonomischen Status reduziert werden. So kann im Bereich der  Lesekompetenz die soziale Herkunft das geringere Kompetenzniveau der Schülergruppe mit Mi grationshintergrund in Deutschland zum Teil erklären (Stanat, Rauch & Segeritz, 2010). Im US-amerikanischen Sprachraum zeigen einige Schülergruppen mit immigrierten Eltern teilweise so gar bessere Leistungen, wenn für sozioökonomischen Status und Sprachfähigkeiten kontrolliert wird (»immigrant paradox«; Crosnoe & López Turley, 2011). Dabei bestehen allerdings subgrup penbezogene Unterschiede in den USA. Für Deutschland weisen Stanat und Kollegen (2010) bei der Betrachtung von Kompetenzunterschieden ebenfalls auf die Bedeutung der Heterogenität in nerhalb der Migrantengruppe hin.  Nicht nur bezüglich des Kompetenzerwerbs, sondern auch für den Übergang von der  Grundschule auf die weiterführende Schule ist bekannt, dass Kinder mit Migrationshintergrund systematisch benachteiligt sind (Diefenbach, 2008; Statistisches Bundesamt, 2013). Allerdings be richtete eine bundesweite Übergangsstudie von Maaz, Baumert, Gresch und McElvany (2010) ei nen positiven sekundären Effekt des Migrationshintergrunds: Der berichtete Nachteil blieb aus oder wurde sogar zu einem leichten Vorteil, wenn der sozioökonomische Status der Familien kontrolliert wurde. Kinder mit Migrationshintergrund – insbesondere Kinder mit türkischem Migrationshintergrund – hatten dann höhere Chancen, ein Gymnasium zu besuchen, als Kinder ohne Migrationshintergrund (Gresch & Becker, 2010). Folglich lässt sich der in Zusammenhang mit einem Migrationshintergrund beobachtete Nachteil in verschiedenen Bildungsbereichen zu einem substanziellen Teil auf sozioökonomische Nachteile der Bevölkerungsgruppen mit Migra tionshintergrund zurückführen. Die Reduktion sozioökonomischer Ungleichheiten hat demnach nicht nur, aber auch für die Kinder mit Migrationshintergrund eine zentrale Bedeutung. 5. Reduktion sozialer Ungleichheiten Hinsichtlich der zur Erklärung der Disparitäten zugrunde gelegten Theorien ist mit Blick auf die Theorie von Boudon (1974) festzuhalten, dass für beide unterschiedenen Herkunftseffekte sub stanzielle Zusammenhänge mit dem Bildungserfolg aufgezeigt wurden. Dementsprechend sind auch für beide Bereiche Maßnahmen zur Reduktion der Effekte sozialer Ungleichheiten zu be denken. Für den Bereich der Programme, die Sprachkompetenzen im Kontext der Familie för dern und somit primären Herkunftseffekten entgegenwirken sollen, kommt eine Metaanalyse von van Steensel, McElvany, Kurvers & Herppich (2011) zu dem Ergebnis, dass im Mittel klei ne Effekte erreicht werden. Familien stellen demnach einen guten und wirksamen Ansatzpunkt für Förderprogramme im Bereich Literacy dar, zugleich ist die Größe der Effekte der aktuell existierenden Konzepte optimierbar. In einer umfassenden Forschungsbilanz zur Wirksamkeit von psychosozialen und pädagogischen Bildungsprogrammen zur Prävention von Armutsfolgen von Beelmann, Maichrowitz, Schulz und Arnold (2015) weisen die vorliegenden 147 Vergleiche zwischen geförderten und nicht geförderten Gruppen insgesamt auf einen kleinen bis mittleren Effekt der publizierten Programme hin. Mittlere Effekte werden durch fokussierte Sprachpro gramme für die kognitive Entwicklung erreicht. Insgesamt erreichen Sprach-, Kognitionsund Lernprogramme im Mittel einen höheren Effekt als Elternbildungsprogramme. Ein entgegenge setztes Bild zeigt sich hingegen für die Förderung des Sozialverhaltens: Dieses gelingt durch El ternbildungsprogramme eher als durch Sprach-, Kognitionsund Lernprogramme. Betrachtet man die Wirkung auf einzelne Erfolgskriterien, dokumentiert die Metaanalyse auch Auswirkun gen auf Bildungsfaktoren wie beispielsweise die Schulmotivation, schulbezogene Merkmale wie   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe544 Lehrer-Schülerund Lehrer-Eltern-Beziehung sowie familienbezogene Kriterien wie Erziehungs verhalten oder Erziehungswissen und -einstel  lung en. Heckman (2008) weist darauf hin, dass die  Rate of return  für das Investment in Humankapital bei Programmen, die in den ersten Lebens jahren ansetzen, am höchsten ist und im Lauf der Zeit – Kindergartenprogramme, Schulpro gramme, Ausbildungsprogramme – zunehmend niedriger wird. Eine Quantifizierung der primären und sekundären Herkunftseffekte beim Übergang nach  der Grundschule von Maaz, Baeriswyl und Trautwein (2011) zeigt, dass sich die soziale Her kunft insbesondere über die Leistungen auswirkt, was die Bedeutung von Förderprogrammen  in diesem Bereich unterstreicht. Gleichzeitig wird aber auch herausgestellt, dass die sekundären Herkunftseffekte bei gleichen Leistungen neben sozialdifferenziellem Entscheidungsverhalten der Eltern auch substanziell durch ungleiche Benotungen vonseiten der Lehrkräfte und durch un gleiche Übergangsempfehlungen in Abhängigkeit von der sozialen Herkunft durch die Grund-schulen bestimmt sind. Somit werden auch Ansätze relevant, die sich auf die Elternentschei dungen und das Lehrerhandeln beziehen. Aus schulpädagogischer Sicht rückt hier neben der schulischen Praxis auch die Ausbildung angehender Lehrkräfte in den Blick. Maaz und Kollegen (2011) weisen unter Berufung auf Simulationsanalysen zur Abwägung der Konsequenzen der Eli minierung primärer oder sekundärer Herkunftseffekte darauf hin, dass der Fokus auf einen der beiden Bereiche nicht ausreicht, sondern unerwünschte Nebeneffekte jeweils mitbedacht werden müssen und universelle Lösungen zielgruppenspezifische Analysen und Maßnahmen nicht erset zen können. 6. Diskussion  Die sozialen Ungleichheiten hinsichtlich des Kompetenzerwerbs und der Bildungsbeteiligung sind auch in der Betrachtung langfristiger Entwicklungen ein bedeutungsvolles Thema im Bil dungskontext und können als das Produkt des Zusammenwirkens primärer und sekundärer Ef fekte gesehen werden. Für den Bereich der Kompetenzen ist die aktuelle Situation unter anderem durch die großen internationalen Schulleistungsstudien über mehr als ein Jahrzehnt dokumen tiert, aber auch für andere bildungsbezogene Größen, zum Beispiel Übergänge im Bildungsver lauf, besteht eine breite empirische Basis, die auch durch zahlreiche qualitative Studien fundiert wurde. Die Befundlage zeigt, dass der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bil dungserfolg in Deutschland nach wie vor eng ist.  Einzelne Mechanismen der herkunftsbedingten bildungsbezogenen Übergangsmuster an  den Schwellen des deutschen Bildungssystems sind empirisch gut erforscht. Als konzeptionellen Ausblick weisen Baumgarner und Brooks-Gunn (2013) darauf hin, dass sozialraumperspektivi sche Analysen oder der Verzicht auf Indexierung – also die getrennte Betrachtung der verschie denen Faktoren des sozioökonomischen Status – Erweiterungen der Erforschung der Auswir kungen auf die schulische Leistung und die bildungsbezogenen Entscheidungen sein können. Ersteres hilft, erweiterte Zusammenhänge mit dem sozioökonomischen Status zu verstehen, letz teres die Einflüsse der einzelnen Komponenten besser zu identifizieren. Erst eine kombinierte Analyse von vertikalen und horizontalen Ungleichheiten (z.B. die differenzierte Betrachtung von Lernenden nach SES und Migration oder SES und Geschlecht) liefert die Möglichkeit, Analy sen außerhalb von vorhandenen Konzepten vorzunehmen. Insgesamt kann auch eine stärkere Verschränkung und wechselseitige Ergänzung quantitativer und qualitativer Ansätze in der For schung zu sozialen Ungleichheiten im Bildungskontext als wichtiges Desiderat angesehen wer den.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Soziale Ungleichheiten545 Ungeachtet des noch bestehenden Forschungsbedarfs lassen sich aus bereits evaluierten Pro grammen und Projekten dennoch bereits jetzt Handlungsempfehlungen für die schulische und  außerschulische Praxis ableiten (für eine Diskussion und Empfehlungen aus qualitativer Sicht vgl. Kramer, Helsper, Thiersch & Ziems, 2013). Unterschiedliche Eingangsbedingungen, Lernund Leistungsvoraussetzungen sowie erworbene Kompetenzen können durch gezielte Förder maßnahmen im Sinne der Reduktion primärer Herkunftseffekte optimiert werden. Ein zentra ler Ansatzpunkt ist die Förderung der sprachlichen und kognitiven Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen aus sozioökonomisch weniger privilegierten Elternhäusern. Neben Fördermaßnah men, die direkt auf die Kinder und Jugendlichen abzielen, sind auch Maßnahmen wünschens wert, die die Eltern bzw. Familien einbeziehen. Hierzu gehört auch die Optimierung der Eltern arbeit von Schulen, in deren Rahmen bildungsfernere Eltern zur Beratung und Zusammenarbeit verstärkt erreicht werden könnten. Auch sekundären Herkunftseffekten kann entgegengewirkt werden, wenn die teilweise sozial selektive Notengebung von Lehrkräften im Schuldienst reflek tiert und in der Lehrerausbildung thematisiert wird. In diesen Bereich fällt auch die Notwendig keit, die Übergänge und vor allem die Übergangsempfehlungen weniger bzw. nicht sozial selek tiv zu gestalten.  Da die soziale Ungleichheit in der Bildungsbeteiligung gerade in Deutschland an den Ge lenkstellen des Bildungssystems maßgeblich verstärkt wird, werden auch eine größere Flexi bilität in Bildungswegen oder aber weniger selektive Schulformen in der Sekundarstufe  I als Ansatzpunkte diskutiert und erprobt (z.B. Schulversuch »Gemeinschaftsschule« in NRW; Sekun darschulen in Berlin). Eine weitere bildungspolitische Maßnahme stellt die Förderung der Rea lisierung von Ganztagsschulen in Deutschland dar, die auch mit der Hoffnung verbunden sind, soziale Ungleichheiten durch veränderte zeitliche Strukturen und pädagogische Konzepte ab zubauen. Insgesamt gesehen sind solche Bemühungen auch im Spiegel aktueller Befunde weiter auszubauen und wissenschaftlich zu evaluieren.  Literatur Atger, A. F. (2009). Education and political participation of migrants and ethnic minorities in the EU .  Policy analysis. Brüssel: Center for European Policy Studies (CEPS).  Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2014). Bildung in Deutschland 2014: Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen. Bielefeld: Bertels mann. Baumert, J. & Schümer, G. (2001). Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbeteiligung und Kompeten zerwerb. In J. Baumert, E. Klieme, M. Neubrand, M. Prenzel, U. Schiefele, W. Schneider, P. Sta nat, K.-J. Tillmann & M. Weiss (Hrsg.), PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen und  Schülern im internationalen Vergleich  (S. 323–410). Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J., Watermann, R. & Schümer, G. (2003). Disparitäten der Bildungsbeteiligung und des Kom petenzerwerbs. Ein institutionelles und individuelles Mediationsmodell. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft, 6, 46–72. Baumgarner, E. & Brooks-Gunn, J. (2013). Socioeconomic status and student achievement. In J. Hattie  & E. M. Andermann (Hrsg.), International guide to student achievement  (S. 92–93). New York,  London: Routledge. Becker, R. (2000). Klassenlage und Bildungsentscheidungen. Eine empirische Anwendung der WertErwartungstheorie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 52 , 450–474. Becker, R. & Lauterbach, W. (2007). Bildung als Privileg – Ursachen, Mechanismen, Prozesse und  Wirkungen. In R. Becker & W. Lauterbach (Hrsg.), Bildung als Privileg. Erklärungen und Befun ­ de zu den Ursachen der Bildungsungleichheit  (2., aktualisierte Auflage, S. 9–41). Wiesbaden: VS. Beelmann, A., Maichrowitz, S., Schulz, S. & Arnold, L. (2015). Wirksamkeit von Bildungsprogrammen  zur Prävention von Armuts ­ un d Migrationsfolgen. Eine systematische Forschungsbilanz. Poster   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe546 präsentiert bei der Bilanztagung des BMBF zum Forschungsschwerpunkt Chancengerechtigkeit,  Berlin. Bernstein, B. (1973). Class, codes and control. Vol. 2, Applied studies towards a sociology of language.  London: Routledge & Kegan Paul.  Blossfeld, H.-P. & Shavit, Y. (1993). Dauerhafte Ungleichheiten. Zur Veränderung des Einflusses der  sozialen Herkunft auf die Bildungschancen in dreizehn industrialisierten Ländern. Zeitschrift   für Pädagogik, 39 , 25–52. Boudon, R. (1974). Education, opportunity, and social inequality: Changing prospects in western socie ­ ty. New York: Wiley. Bourdieu, P. (1976). Entwurf einer Theorie der Praxis . Berlin: Suhrkamp. Bourdieu, P. (1983). Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapital, soziales Kapital. In R. Kreckel (Hrsg.),  Soziale Ungleichheiten (Soziale Welt Sonderband 2)  (S. 183–198). Göttingen: Schwartz. Bourdieu, P. & Passeron, J.-C. (1977). Reproduction in education, society and culture . London: Sage. Bradley, R. H., Corwyn, R. F., McAdoo, H. P. & García Coll, C. (2001). The home environments of  children in the united states part I: Variations by age, ethnicity, and poverty status. Child Deve ­ lopment, 72 , 1844–1867. Brooks-Gunn, J. & Duncan, G. J. (1997). The effects of poverty on children. The Future of Children, 7   (2), 55–71. Budde, J. (2013). Intersektionalität als Herausforderung für eine erziehungswissenschaftliche sozi ale Ungleichheitsforschung. In S. Siebholz, E. Schneider, S. Busse, S. Sandring & A. Schippling (Hrsg.). Prozesse sozialer Ungleichheit. Bildung im Diskurs (S. 245–257). Wiesbaden: Springer  VS. Crenshaw, K. (1989). Demarginalizing the intersection of race and sex: A black feminist critique of an tidiscrimination doctrine, feminist theory and antiracist politics. University of Chicago Legal Fo ­ rum , 139–167. Crosnoe, R. & López Turley, R. N. (2011). K–12 Educational outcomes of immigrant youth. The Future  of Children, 21  (1), 129–152. Cummins, J. (1986). Language proficiency and academic achievement. In J. Cummins & M. Swain  (Hrsg.), Bilingualism in education: aspects of theory, research and practice  (S. 138–161). London:  Longman. Diefenbach, H. (2008). Kinder und Jugendliche aus Migrantenfamilien im deutschen Bildungssystem.  Erklärungen und empirische Befunde  (2. Aufl.). Wiesbaden: VS. Ditton, H. (2007). Der Beitrag von Schule und Lehrern zur Reproduktion von Bildungsungleichheit.  In R. Becker & W. Lauterbach (Hrsg.), Bildung als Privileg. Erklärungen und Befunde zu den Ur ­ sachen der Bildungsungleichheit  (2., aktual. Aufl., S. 243–271). Wiesbaden: VS. Ditton, H. & Maaz, K. (2011). Sozioökonomischer Status und soziale Ungleichheit. In H. Reinders,  H. Ditton, C. Gräsel & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung. Gegenstandsbereiche    (S. 193–208). Wiesbaden: VS.  Dumont, H., Maaz, K., Neumann, M. & Becker, M. (2014). Soziale Ungleichheiten beim Übergang von  der Grundschule in die Sekundarstufe I: Theorie, Forschungsstand, Interventionsund Förder möglichkeiten. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 24 , 141–165. Duncan, G. & Murnane, R. (Hrsg.). (2012). Social inequality and educational disadvantage . New York:  Russell Sage. Ehmke, T. & Jude, N. (2010). Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb. In E. Klieme, C. Artelt, J. Har tig, N. Jude, O. Köller, M. Prenzel, W. Schneider & P. Stanat (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz aus ei ­ nem Jahrzehnt  (S. 231–254). Münster: Waxmann. Ehmke, T. & Siegle, T. (2005). ISEI, ISCED, HOMEPOS, ESCS. Indikatoren der sozialen Herkunft bei  der Quantifizierung von sozialen Disparitäten. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 8 , 521– 540. Erikson, R., Goldthorpe, J. H. & Portocarero, L. (1979). Intergenerational class mobility in three wes tern European societies: England, France and Sweden. British Journal of Sociology, 30 , 415–441. Erikson, R. & Jonsson, J. O. (Hrsg.).  (1996). Can education be equalized? The Swedish case in compara ­ tive perspective . Boulder, CO: Westview Press. Farkas, G. & Beron, K. (2004). The detailed age trajectory of oral vocabulary knowledge: Differences  by class and race. Social Science Research, 33 , 464–97.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Soziale Ungleichheiten547 Fernald, A. & Weisleder, A. (2011). Early language experience is vital to developing fluency in under standing. In S. B. Neuman & D. K. Dickinson (Hrsg.), Handbook of early literacy research (Bd.  3, S. 3–19). New York: Guilford Press.  Fuchs-Rechlin, K. & Bergmann, C. (2014). Der Abbau von Bildungsbenachteiligung durch Kinderta gesbetreuung für unter 3-Jährige – zwischen Wunsch und Wirklichkeit. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft, 24, 95–118. Ganzeboom, H. B. G. & Treiman, D. J. (1996). Internationally comparable measures of occupational  status for the 1988. International standard classification of occupations. Social Science Research ,  25, 201–239. Granato, M. & Ulrich, J. G. (2014). Soziale Ungleichheit beim Zugang in eine Berufsausbildung: Wel che Bedeutung haben die Institutionen? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 24 , 205–232. Gresch, C. & Becker, M. (2010). Schülerinnen und Schüler türkischer Herkunft und Kinder von (Spät-)   Aussiedlern: Charakteristika und Bildungsbeteiligung. In K. Maaz, J. Baumert, C. Gresch & N.  McElvany (Hrsg.), Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule – Leistungs ­ gerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch ­kul turelle Disparitäten  (S. 184–200). Bonn, Ber lin: BMBF. Hadjar, A. & Hupka-Brunner, S. (2013). Überschneidungen von Bildungsungleichheiten nach Ge schlecht und Migrationshintergrund. Eine theoretische und empirische Hinführung. In A. Ha djar, S. Hupka-Brunner (Hrsg.), Geschlecht, Migrationshintergrund und Bildungserfolg  (S. 7–35).  Weinheim: Beltz Juventa. Hart, B. & Risley, T. R. (1999). Social world of children learning to talk . Baltimore, MD: P. H. Brookes.  Heckman, J. (2008). Schools, skills, and synapses. Economic Inquiry, 46 , 289–324. Helsper, W., Kramer, R.-T., Hummrich, M. & Busse, S. (2009). Jugend zwischen Familie und Schule.  Eine Studie zu pädagogischen Generationsbeziehungen . Wiesbaden: VS. Hillmert, S. (2014). Bildung, Ausbildung und soziale Ungleichheiten im Lebenslauf. Zeitschrift für Er ­ ziehungswissenschaft, 24 , 73–94. Hoff, E. (2003). Causes and consequences of SES-related differences in parent-to-child-speech. In M.  H. Bornstein & R. H. Bradeley (Hrsg.), Socioeconomic status, parenting and child development   (S. 145–160). Mahwah, NJ: Erlbaum. Huttenlocher, J., Vasilyeva, M., Cymerman, E. & Levine, S. (2002). Language input and child syntax.  Cognitive Psychology, 45 , 337–374.  International Labour Office (1990). ISCO ­88: International Standard Classification of Occupations.   Genf: ILO. Kessels, U. (2014). Sind Jungen die neuen Bildungsverlierer? In B. Spinath (Hrsg.)  Empirische Bildungs ­ forschung: Aktuelle Fragen der Bildungspraxis und Bildungsforschung  (S. 3–19). Berlin: Springer  VS. Kramer, R.-T. (2011). Abschied von Bourdieu? Perspektiven ungleichheitsbezogener Bildungsforschung.   Wiesbaden: VS. Kramer, R.-T., Helsper, W., Thiersch, S. & Ziems, C. (2013). Das 7. Schuljahr. Wandlungen des Bil ­ dungshabitus in der Schulkarriere?  Wiesbaden: Springer VS. Lee, V. E. & Burkam, D. T. (2002). Inequality at the starting gate: Social background differences in  achievement as children begin school . Washington, DC: Economy Policy Institute. Maaz, K., Baeriswyl, F. & Trautwein, U. (2011). Herkunft zensiert? Leistungsdiagnostik und soziale Un ­ gleichheiten in der Schule.  Eine Studie im Auftrag der Vodafone Stiftung Deutschland. Düssel dorf: Vodafone Stiftung Deutschland. Maaz, K., Baumert, J., Gresch, C. & McElvany, N. (Hrsg.). (2010). Der Übergang von der Grundschule  in die weiterführende Schule. Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch ­kul turelle  Disparitäten . Bonn, Berlin: BMBF. Maaz, K. & Nagy, G. (2009). Der Übergang von der Grundschule in die weiterführenden Schulen des  Sekundarschulsystems: Definition, Spezifikation und Quantifizierung primärer und sekundärer Herkunftseffekte. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 24, 153–182.  Maaz, K., Neumann, M. & Baumert, J. (Hrsg.). (2014). Herkunft und Bildungserfolg von der frühen  Kindheit bis ins Erwachsenenalter: Forschungsstand und Interventionsmöglichkeiten aus inter disziplinärer Perspektive. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Sonderheft 24, 1–416. McElvany, N. (2008).  Förderung von Lesekompetenz im Kontext der Familie . Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nele McElvany, Andreas Sander, Wahiba El-Khechen und Franziska Schwabe548 McElvany, N., Becker, M. & Lüdtke, O. (2009). Die Bedeutung familiärer Merkmale für Lesekompe tenz, Wortschatz, Lesemotivation und Leseverhalten. Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und  Pädagogische Psychologie, 41 , 121–131. McElvany, N. & Razakowski, J. (2013). Soziale Ungleichheiten und Schule. Forschungsstand im Über blick und Ansatzpunkte. In N. McElvany, M. Gebauer, W. Bos & H. G. Holtappels (Hrsg.),  Sprachliche, kulturelle und soziale Heterogenität in der Schule als Herausforderung und Chan ce der Schulentwicklung. Jahrbuch der Schulentwicklung, Band 17  (S. 50–79). Weinheim, Basel:  Beltz Juventa. Melby-Lervåg, M. & Lervåg, A. (2014). Reading comprehension and its underlying components in se cond-language learners: A meta-analysis of studies comparing firstand second-language lear ners. Psychological Bulletin, 140 , 409–433.  Müller, K. & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwicklung. In M.  Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen  für Deutschland  (S. 245–274). Münster: Waxmann. Pakulak, E. & Neville, H. (2010). Proficiency differences in syntactic processing of monolingual native  speakers indexed by event-related potentials. Journal of Cognitive Neuroscience, 22 , 2728–2744. Schindler, S. (2012). Aufstiegsangst? Eine Studie zur sozialen Ungleichheit beim Hochschulzugang im hi ­ storischen Zeitverlauf . Düsseldorf: Vodafone Stiftung Deutschland. Siebholz, S., Schneider, E., Busse, S., Sandring, S. & Schippling, A. (Hrsg.). (2013). Prozesse sozialer  Ungleichheit. Bildung im Diskurs. Wiesbaden: Springer VS. Sirin, S. R. (2005). Socioeconomic status and academic achievement: A meta-analytic review of re search. Review of Educational Research, 75 , 417–453. Stanat, P. & Edele, A. (2011). Migration und soziale Ungleichheit. In H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel  & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung. Gegenstandsbereiche  (S. 181–192). Wies baden: VS.  Stanat, P., Rauch, D. & Segeritz, M. (2010). Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund. In  E. Klieme, C. Artelt, J. Hartig, N. Jude, O. Köller, M. Prenzel, W. Schneider & P. Stanat (Hrsg.), PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt  (S. 200–230). Münster: Waxmann. Statistisches Bundesamt. (2013). Bevölkerung und Erwerbstätigkeit. Bevölkerung mit Migrationshinter ­ grund. Fachserie 1, Reihe 2.2. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt.  Steele, C. M. & Aronson, J. (1995). Stereotype threat and the intellectual test performance of African  Americans. Journal of Personality and Social Psychology, 69 , 797–811. Stubbe, T. C., Tarelli, I. & Wendt, H. (2012). Soziale Disparitäten der Schülerleistungen in Mathematik  und Naturwissenschaften. In W. Bos, H. Wendt, O. Köller & C. Selter (Hrsg.), TIMSS 2011. Ma ­ thematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 231–246). Münster: Waxmann. Van Steensel, R., McElvany, N., Kurvers, J. & Herppich, S. (2011). How effective are family literacy  programs? Results of a meta-analysis. Review of Educational Research, 81 , 69–96. Vasilyeva, M. & Waterfall, H. (2011). Variability in language development: Relation to socioeconomic  status and environmental input. In S. B. Neuman & D. K. Dickinson (Eds.), Handbook of Early  Literacy Research  (Vol. 3, pp. 36–48). New York: Guilford Press. Watermann, R., Daniel, A. & Maaz, K. (2014). Primäre und sekundäre Disparitäten des Hochschulzu gangs: Erklärungsmodelle, Datengrundlagen und Entwicklungen. Zeitschrift für Erziehungswis ­ senschaft, 24 , 233–261. Weinert, S., Ebert, S. & Dubowy, M. (2010). Kompetenzen und soziale Disparitäten im Vorschulalter.  Zeitschrift für Grundschulforschung, 1 , 32–45. Wendt, H., Stubbe, T. C. & Schwippert, K. (2012). Soziale Herkunft und Lesekompetenzen von Schülerinnen und Schülern. In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU  2011: Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich    (S. 175–190). Münster: Waxmann. Wigfield, A. & Eccles, J. S. (2000). Expectancy-value theory of achievement motivation. Contemporary  Educational Psychology , 25, 68–81.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich Migration 1. Einleitung Seit in der PISA-Studie (Baumert, 2001) medienwirksam veröffentlicht wurde, dass Migrantin nen und Migranten die Schülergruppe stellen, die im nationalen Leistungsvergleich am schlech testen abschnitt und deutlich wurde, dass dies eine deutliche Differenz im Vergleich zu ande ren OECD-Ländern impliziert, ist der Aspekt der Migration aus schulpädagogischen Diskursen  nicht mehr wegzudenken. Dabei kann einerseits festgestellt werden, dass Kinder aus wenig privi legierten Milieus gleichermaßen benachteiligt sind und die Gruppe der Migrantenkinder in die ser Gruppe aufgeht (Schümer, Tillmann & Weiß, 2004; Baumert, Stanat & Watermann, 2007). Zeitgleich mit dem Datum der PISA-2000-Studie legte die Unabhängige Kommission »Zuwan derung« (2001) einen Perspektivwechsel nahe, Deutschland als Einwanderungsland zu betrach ten. Mit einen Migrantenanteil von mittlerweile zirka 20 Prozent – davon 8,8 Prozent Auslän derinnen und Ausländer ohne deutschen Pass, 10,2 Prozent mit deutschem Pass (Berlin Institut, 2009) – und einem Schüleranteil von knapp einem Drittel (von denen wiederum 80 Prozent den deutschen Pass haben) (Mediendienst Integration, o.J.) ist die Teilhabe von Menschen »mit  Migra  tionshintergrund« am Bildungssystem hoch, sie sinkt jedoch proportional zur Höhe des  Abschlusses (ebd.). Die Bedeutung der Tatsache »Einwanderungsland« für den pädagogischen Umgang mit Migration ist dabei nicht deutlich, vielmehr scheinen sich immer wieder ethnisie rende Zuschreibungen fortzusetzen, die in Defizitund Problemkonstellationen führen (Bada wia, Hamburger & Hummrich, 2003; Hamburger, 2005; Hummrich, 2009). Wie sich die gegen wärtigen Fluchtbewegungen auf die Integrationsleistungen des Bildungssystems auswirken, kann gegenwärtig noch nicht gesagt werden. Jedoch zeichnet sich ab, dass sich mit der großen Zahl an geflüchteten Menschen – Erwachsenen und Kindern – die Frage des Umgangs mit kultureller und sprachlicher Heterogenität für Schulen umso deutlicher stellt, je mehr Personen diese auf nehmen. Der folgende Beitrag zielt darauf, den schulpädagogischen Umgang mit Migration nachzu zeichnen. Dabei soll auf die historische Entwicklung im Umgang mit Migration seit dem Zweiten Weltkrieg eingegangen werden und die Stationen des migrationspädagogischen Handelns in der Schule sollen aufgezeigt werden (Kapitel 2). Anschließend werden die Teilhabemöglichkeiten und  -restriktio  nen in Bezug auf Bildung aufgezeigt. Dabei wird die Rolle der Konstruktion ethnischer  Differenz für die Gestaltung von Schule und Unterricht einerseits und werden Formen institutio nellen Rassismus andererseits betrachtet (Kapitel 3). Abschließend soll auf Forschungsdesiderate im Zusammenhang von Schulpädagogik und Migration hingewiesen werden (Kapitel 4). 2.  Schulpädagogische Orientierungen auf Migration Die nationale Verfasstheit des Schulsystems ko-konstruiert von Beginn an die Idee von Einhei mischen und Fremden, da sich in die Teilhabebedingungen auch die Fragen: »Wozu wird gebil det« und »Wer darf sich bilden« einschreiben (Radtke, 2004). Wenn die Antwort, wozu gebildet wird, lautet: »zur Staatsbürgerschaft«, dann wird deutlich, wie migrierte Personen und ihre An gehörigen schon durch dieses Konstrukt strukturell prekarisiert werden, da sie die Staatsbürger schaft (noch) nicht teilen (ebd.). Die strukturelle Differenzierung und mithin auch Abwertung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich550 schreibt sich indes fort, wenn man den Umgang mit Sprache betrachtet. Die Sprachfrage ist ein  auch heute immer noch anhaltender Konfliktgegenstand im Umgang mit Minderheiten (Krüger-Potratz, 2005).  »Das Sprachproblem bleibt nicht zuletzt deshalb ein Konfliktfeld, weil nach dem 2. Welt krieg eine von weitsichtigen Sprachwissenschaftlern und Soziologen angemahnte ideolo gische Abrüstung versäumt wurde (Römer, 1985, zit. n. Radtke, 2004, S. 632). Die ideolo gischen Konstruktionen ›Muttersprache‹ und ›Vaterland‹ oder auch ›kulturelle Identität‹  haben jedoch alle Versuche, Sprache pragmatisch als Medium der Kommunikation zu kon-zipieren, überdauert und sind bis heute unangefochtener Teil der politischen und pädagogi schen Rhetorik geblieben« (Radtke, 2004, S. 632).  Vor diesem Hintergrund entfaltet sich der Umgang mit Migration seit dem Zweiten Weltkrieg in  zwei Perspektiven, die von erziehungswissenschaftlicher Bedeutung sind (Krüger-Potratz, 2005; Hamburger, 1994, 2009): die ausländerpädagogische Perspektive und die Perspektive der inter kulturellen Pädagogik. In kritischer Auseinandersetzung damit steht allerdings die Frage, wie professionell mit Migration umzugehen sei. Schließlich gibt es auch einen »neuen« Defizitund Problemdiskurs, wenn es um die Frage des Umgangs mit Migration in und nach den PISA-Ver gleichsstudien (hier als Beispiel für die Vielfalt an evidenzbasierten Monitoring-Studien) geht. Die damit benannten vier Punkte stehen im Zentrum der folgenden Beschreibung. 2.1 Ausländerpädagogik In der ersten Zeit der Arbeitsmigration nach Westdeutschland (etwa ab 1955) stellte sich Mi gration nicht als professionelle Handlungsanforderung für die Schule dar. Erst mit dem Nach zug der Kinder der Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter wuchs ein Bewusstsein für die Notwen digkeit, »Ausländerkinder in deutschen Schulen« (Müller, 1974) aufzunehmen. Doch auch nach dem Familienzuzug wurden »Ausländerkinder« nicht ohne Weiteres in die Schulen integriert. Erst 1964 beschlossen 9 der damals 11 Bundesländer auf der Kultusministerkonferenz die Mög lichkeit zur Partizipation der »Ausländeroder Gastarbeiterkinder«. Damit stand die Schule vor einer doppelten Herausforderung: die Beschulung zu ermöglichen und gleichzeitig der Rück kehroption Rechnung zu tragen (Hamburger, 1994). »Ausländerpädagogik« entwickelte sich in der Folge als eine Art »Nothilfe« (Nieke, 1998). Kennzeichnend für diese pädagogische Perspek tive ist, dass sie zunächst zwischen Einheimischen und Fremden bzw. Anderen trennt. Inlän der scheinen einer besonderen Pädagogik nicht zu bedürfen, Ausländer scheinen sie zu benöti gen (vgl. auch Yildiz, 2009). Dies impliziert eine Defizitkonstruktion, welche stigmatisiert, was vom Deutschen abweicht, oder – durch Diskurse wie jenen um die vermeintlich pathologisie renden Konsequenzen der Migration, z.B. die psychologischen Probleme durch den Dauerkon-flikt, zwischen zwei Kulturen leben zu müssen, unterstützt – es als krankhaft abspaltet (ebd.). Solche Diskurse stellen sich gegenwärtig ebenfalls im Umgang mit Flucht und dem allgegen wärtigen Diskurs von »traumatisierten Flüchtlingen«. Diese Thematisierungen verweisen darauf, dass die Perspektive kultureller Konflikte und problematischer Lebenslagen auch gegenwärtig noch Aktualität besitzt. Kennzeichnend für die ausländerpädagogische Perspektive ist folglich die dominante Wahrnehmung von Defiziten und (potenziellen) Konflikten im schulischen Um gang mit Kindern und Jugendlichen. Dieses allgemeine Kennzeichen der Ausländerpädagogik wird allerdings nicht systematisch im pädagogischen Handeln aufgegriffen. Nicht umsonst be schreiben Diehm und Radtke (1999) den ausländerpädagogischen Umgang mit Migrantinnen  und  Migranten gar als »muddeling through« – sich durchwursteln: In den 1960erund 1970er Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migration551 Jahren entwickelten zahlreiche Einzelschulen individuelle Umgangsstrategien mit Migrantinnen  und Migranten, die von Separation der »fremden« Kinder bis hin zu »Mitlaufen« und zur Teil habegewährung reichte. 2.2 Interkulturelle Pädagogik Die sogenannte »Ausländerpädagogik« wurde im Grunde erst als solche benannt, als in den 1980er-Jahren die ersten Konzepte interkultureller Pädagogik aufkamen. Die Kritik am Pro blem-, Defizitoder auch Elendsdiskurs der ›Ausländerpädagogik‹ rief erstmals eine syste matischere Forschung auf den Plan, die sich an den Chancen der Arbeitsmigrantinnen und -migranten orientierte (Gogolin & Nauck, 2000). Als pädagogische Idee entstand in diesem Zu sammenhang die »interkulturelle Pädagogik«, gefolgt von einem Beschluss der Kultusminis terkonferenz von 1996 zu »interkultureller Bildung und Erziehung« (Mecheril, 2004, S. 86) als Querschnittsaufgabe aller Bildungseinrichtungen. Prominente Ansätze zu interkultureller Päd agogik werden in diesem Zusammenhang von Nieke (1998) und Auernheimer (1997) publiziert. Sie fordern eine konsequente Haltung der Anerkennung von Migrantinnen und Migranten so wie eine Haltung der Integration. Integration ist dabei nicht einseitig gedacht wie in der »Aus länderpädagogik«. Es geht nicht darum, dass die »anderen« Kinder und Jugendlichen sich anpas sen (assimilieren), sondern auch darum, dass sie auf anerkennende Haltungen und Strukturen treffen und dass Integration im wechselseitigen Austausch und gegenseitigem Respekt entsteht (Auernheimer, 2003). Interkulturelle Pädagogik setzt im Prinzip bei einer gesellschaftlichen Per spektive an, die mit dem Inklusionsdiskurs vergleichbar ist, der schulisches Handeln gegenwär tig betrifft: Man könnte die Perspektive auch auf die Formel »different but equal« bringen, die zu dieser Zeit prominent für den Umgang mit Differenz hervorgehoben wurde (Hummrich, 2012). Pädagogisches Handeln steht in diesem Zusammenhang in der Verantwortung der gesellschaft lichen Ermöglichung von Teilhabe. Erst durch gelingende Anerkennung wird dabei Teil  hab e und  schließlich Integration ermöglicht. Zwei Kritikpunkte beziehen sich auf die hier entfaltete Hal tung: zum einen die durch die Unterscheidung zwischen Migrantinnen und Migranten sowie Einheimischen anhaltende Setzung von Differenz (Mecheril, 2004), zum anderen der Versuch, die mangelnde Integrationsfähigkeit der Politik durch Pädagogik zu ersetzen (Diehm & Radtke, 1999; Radtke, 1999; Hamburger, 2009). 2.3 Neue Diskurse um Migration als Defizit und Belastung Die Setzung von Differenz in einer eher defizitorientierten Perspektive schreibt sich schließ lich in neueren Diskussionen im Anschluss an PISA und tendenziell auch in der Perspektive auf Flucht und deren Bedeutung für das Schulsystem fort. Im Post-Pisa-Diskurs lesen wir:  »Nicht mehr das katholische Arbeitermädchen vom Lande, sondern der italienische Gastar beiterjunge aus dem Bayerischen Wald vereinigt heute die Attribute, die geringen Bildungs erfolg erwarten lassen« (Hunger & Thränhardt, 2001, S. 51).  Rainer Geißler verabschiedet gar die Metapher des katholischen Arbeitermädchens und spricht von einer Metamorphose des Benachteiligungsrisikos zum »Migrantensohn aus bildungsschwa chen Familien« (Geißler, 2005, S. 95). Die Metamorphose des Benachteiligungsprototyps zeigt – ähnlich wie die ausländerpädagogische Rede von Gastarbeitern und die Pathologisierung der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich552 geflüchteten Kinder und Jugendlichen –, dass die Annahme von Minderbemitteltheit, die fami lial verursachten Sprachdefizite und der mangelnde Integrationswille nach wie vor Teil des Dis kurses um Migrantinnen und Migranten sind (Hummrich, 2012). Das Projekt interkultureller   Heterogenität oder des »Multikulti« wird hier gar als gescheitert ausgerufen und pädagogische  Professionalitätsanforderungen richten sich weniger auf einen reflexiven Umgang aller päda gogisch Handelnden mit Migrantenkindern als auf die Verbesserung von Sprachkompetenzen  ( Fereidooni, 2010). Auch hier – so muss gefolgert werden – dominiert die Wahrnehmung von  Differenz, die nun quantitativ empirisch belegt wird, sodass der Blick auf mögliche Chancen  oder die Bedeutung der Institution im Rahmen der Reproduktion von Differenz verstellt wird. Insbesondere im gegenwärtigen Diskurs um Fluchtmigration wird auch die faktische Mehrspra chigkeit nach wie vor einem »monolingualen Habitus der Schule« (Gogolin, 1994) als Hinde rungsgrund der Integration gegenübergestellt. Der Multilingualität der Klassenzimmer steht da bei eine noch unsystematische Perspektive der professionellen Förderung von Migrantinnen und Migranten gegenüber (Radtke, 2004), die auch in der Lehrerbildung keineswegs systematisch verankert ist. 2.4 Das Dilemma des professionellen Umgangs mit Migrationsanderen Vor dem Hintergrund der pädagogischen Auseinandersetzung mit Migrantin  nen un d Migran ten entwickelten sich schließlich auch Perspektiven, die weniger auf die Belas  tet heit »der« Aus länderkinder oder die Chancen »des« Interkulturellen fokussierten, sondern die dilemmatische Frage der Ausgestaltung professionellen Handelns in der Migrationsgesellschaft betrachten. Wei terführend waren hier Untersuchungen, die die biografische Chancenstruktur von Migration in den Blick nehmen (Rosen, 1997; Hummrich, 2002) oder solche, die die institutionelle Dimen sion der Reproduktion sozialer Ungleichheit deutlich machen (z.B. Gomolla & Radtke, 2001). Sie rekurrieren auf einen reflexiven Umgang mit Differenz und die Tatsache, dass Zugehörigkeit im Zusammenhang mit Migration nicht einfach zu bestimmen ist (deutsch/nicht deutsch). Viel mehr muss es darum gehen, Migration als Strukturmerkmal der Gesellschaft (Yildiz, 2015) und folglich als Professionalisierungsanforderung für schulisches Handeln zu kennzeichnen (Humm rich, 2012). Die Erkenntnis, dass Lehrerinnen und Lehrer, Schulärztinnen und -ärzte, psycholo gisch Begutachtende usw. durch ihre Vorannahmen entscheidend zur Steigerung der Selektivi tät beitragen, bedeutet, dass Differenz als Dilemma verstanden werden muss (Dirim & Mecheril, 2009; Hummrich, 2012). Einerseits muss nämlich Differenz so lange thematisiert werden, wie dies handlungspraktisch erforderlich ist und Bildung immer auch mit Annahmen von Diffe renzierung verbunden ist (Hamburger, 2009); andererseits widerspricht die Differenzierung der Universalisierung von Bildung und dem politischen Versprechen der Leistungsorientierung und Leistungsgerechtigkeit. Gerade letztere Abweichung im pädagogischen Handeln führt dazu, dass  Mi grantinnen und Migranten zu Fremden und immer wieder als weniger begabt festgeschrieben  werden (Hummrich, 2009). 3. Migration zwischen Entfremdung und Teilhabe an  Bildung Im vorhergehenden Teil konnte der pädagogische Diskurs um den Umgang mit Migration, der zumeist auch ein schulpädagogischer ist, entfaltet werden. Dabei wurde deutlich, dass Migrati on – ähnlich wie Flucht – zunächst verstärkt als biografisches Risiko entfaltet wird, das zum Teil von essenzialistischen Wahrnehmungen kultureller Differenz ausgeht (Hamburger, 1994) und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migration553 die Gesellschaft dadurch belastet, dass Migrantinnen und Migranten, insbesondere auch in der  Schule, als defizitär wahrgenommen werden (Diehm & Radtke, 1999; Gogolin, 2005; Mecheril, Varela, Dirim, Kalpeka & Melter, 2011). Erst spät setzt der Diskurs um Migration als biografische  Chance  ein, wozu insbesondere der Forschungsschwerpunkt FABER (Folgen der Arbeitsmigra tion für Bildung und Erziehung, Gogolin & Nauck, 2000), aber auch weitere Publikationen seit den 1990er-Jahren beigetragen haben (Gogolin & Krüger-Potratz, 2008; Hamburger, 2009; Boos-Nünning & Karakaşoğlu, 2005). Dennoch erhalten sich, wie auch am neuen Diskurs um Defizit und Belastung gezeigt wurde, Annahmen über die Problematik von Migration, die dem Selbst verständnis als Migrationsgesellschaft entgegenstehen. Dies soll im Folgenden erstens mit Blick auf Ethnizität und Schule, zweitens unter der Perspektive von Bildungserfolg und Migration und drittens mit Blick auf der Verhältnis von Politik und Pädagogik analysiert werden. 3.1 Ethnizität und Schule Mit der Frage, wie sich ethnische Differenz bestimmen lasse, die zentral für die Bestimmung ei ner Vorstellung von Nation ist, hat sich bereits Max Weber auseinandergesetzt, der »ethnische Gruppen« bezeichnet als »Menschengruppen, welche auf Grund von Aehnlichkeiten des äußeren Habitus oder der Sitten oder beider oder von Erinnerungen an Kolonisation und Wanderung ei nen subjektiven Glauben an eine Abstammungsgemeinschaft hegen, derart, daß dieser für Pro pagierung von Vergemeinschaftung wichtig wird« (Weber, 1985, S. 237). Dabei, so führt Weber weiter aus, ist jener »›ethnische‹ Gemeinschaftsglaube […] sehr oft, aber nicht immer; Schran ke ›sozialer Verkehrsgemeinschaften‹« (ebd., S. 238). Doch wenn man versucht, näher zu bestim men,  »welche ›ethnischen‹ Differenzen übrig bleiben, wenn man absieht von der keineswegs im mer mit objektiver oder subjektiv geglaubter Blutsverwandtschaft zusammenfallenden  Sprachgemeinschaft und von der ebenfalls davon unabhängigen Gemeinsamkeit des religi ösen Glaubens sowie Erinnerungen daran, die wenigstens objektiv mit Blutsverwandtschaft  nichts zu tun hat, – dann bleiben einerseits, wie erwähnt, ästhetisch auffällige Unterschiede des nach außen hervortretenden Habitus, andererseits, und zwar durchaus gleichberechtigt neben jenen, in die Augen fallende Unterschiede der Lebensführung des Alltags. Und zwar, da es sich bei den Gründen der ›ethnischen‹ Scheidung stets um äußerlich erkennbare dras tische Differenzen handelt, gerade solche Dinge, welche sonst [als] von untergeordneter so zialer Tragweite erscheinen können« (ebd.).  Weber spricht sich vor diesem Hintergrund deutlich dagegen aus, den Begriff »ethnisch« zur Er klärung in soziologischen Untersuchungen zu verwenden (Radtke, 2004, S. 627). Er eigne sich  – dies führt der Autor anhand der weißen amerikanischen Unterschicht zur Zeit der Sklaverei, auch »poor white trash« genannt (Weber, 1985, S. 239) – vor allem dazu, die eigene »Ehre« (ebd.) gegenüber den als schwarz deklassierten Personen zu behaupten (ebd.). Die Distanzierung vom unscharfen Begriff »Ethnie« hält jedoch von dessen alltäglicher Verwendung zur Erklärung von Differenz nicht ab. Sie ist Teil der Differenzierung der Gesellschaft, mit der auch das Schulsys tem konfrontiert ist (Radtke, 2004, S. 628). Die Einführung der modernen Schulpflicht in den großen Industrienationen hatte zunächst  vor allem das Ziel, die »Untertanen« zu bilden (Foucault, 1977) und erst viel später, Individuen zu Staatsbürgern zu machen (Radtke, 2004, S. 630). Bis zur Einführung der allgemeinen Schul pflicht für ausländische Kinder (ab 1964) galt die Formel, dass »kein Staat ein Interesse dar an haben könne, Ausländer zu verpflichten, ihr Wissen im Inlande zu vervollkommenen« (Er  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich554 laß des Preußischen Ministers für Wissenschaft und Volksbildung 1924, zit. n. Krüger-Potratz,  1999, S. 162). In Deutschland galt lange Zeit vornehmlich das Abstammungsprinzip bei der Ver gabe von Staatsbürgerschaft, inzwischen wird auch der Geburtsort berücksichtigt. Das Abstam mungsprinzip besagt, dass die Staatsbürgerschaft der Eltern auf das Kind übertragen wird. Es galt auch lange Zeit für die Ermöglichung oder Verhinderung von Teilhabe an Schule, in die sich die Alltagswahrnehmungen sprachlicher Defizite und ethnischer Differenzen einschreiben. Die Wahrnehmung von ethnischer Differenz und die daraus folgende unterschiedliche Teil habeberechtigung am Bildungssystem bilden damit von Beginn an die Grundlage einer instituti onellen Diskriminierung (Gomolla & Radtke, 2001), die sich in die Alltagspraxis der Gestaltung von Schule und Unterricht in Institutionen einschreibt (Gomolla, 2005). Institutionelle Diskri minierung ist dabei im Spannungsfeld der »politischen Strategien, institutionalisierten Wis sens und öffentlichen Diskursen sowie der Praxis in Organisationen sichtbar zu machen« (ebd.,   S. 100). So zeigen Gomolla und Radtke (2001), wie sich institutionelle Diskriminierung auf un terschiedlichen Handlungsebenen des Schulischen ausgestaltet, wenn etwa bei Schulübergangs entscheidungen andere Eigenschaften als die Schülerleistungen eine Rolle spielen oder gleiche Klassenarbeiten mit einem deutsch und einem ›ausländisch‹ klingenden Namen versehen wer den, die dann unterschiedlich bewertet werden. Ihre Intention dabei ist es nicht, Lehrerschelte zu betreiben, sondern die Wirkmächtigkeit der strukturellen Ordnung zu beschreiben. Unter Be dingungen der gegenwärtigen »Durchmarktung« (Go  mol la, 2005) des Schulwesens zeigt sich in  diesem Zusammenhang, dass Schulen vor allem diejenigen Kinder auswählen, die den größten Nutzen versprechen und Eltern vor allem die Schulen anwählen (wenn sie wählen), in denen ihre Kinder gut gefördert werden.  Somit wird deutlich, dass die Setzung ethnischer Differenz und ihre Wahrnehmung als pro blematisch letztlich eine gesellschaftliche Ordnung der (natioethnokulturellen) Differenzierung fortschreibt, die ethnische Differenzen an die Wahrnehmung gesellschaftlicher Unterschichtung koppelt. Schon Max Weber formulierte: »Hinter allen ›ethnischen‹ Gegensätzen steht ganz naturgemäß irgendwie der Gedanke des  ›auserwählten Volks‹, der nur ein in das horizontale Nebeneinander versetztes Pendant ›ständischer‹ Differenzierungen ist und seine Popularität eben davon entlehnt, daß er im Gegensatz zu diesen, die stets auf Subordination beruhen, von jedem Angehörigen jeder der sich gegenseitig verachtenden Gruppen für sich subjektiv in gleichem Maße prätendiert werden kann« (Weber, 1985, S. 239).  Interessant ist nun, dass Weber in dem Begriff Ethnizität nicht mehr erkennt als ein Mittel zum  Zweck der Subordination. Der Begriff kann von jeder Gruppe gleichermaßen in Anspruch ge nommen werden, da er subjektiv aufgeladen wird und somit keinen objektivierbaren Zugang zur sozialen Realität beinhaltet. Weber beschreibt dies u.a. am Beispiel der verarmten weißen Un terschicht und deren Subordination der Afroamerikaner im Anschluss an die Sklaverei. Mit der Kategorie der Ethnizität gelingt ihnen ihre eigene Höherbewertung auf der Basis der eigenen subjektiv angenommenen Abstammungsgemeinschaft (ebd.). Die Schule zeigt sich in der Wahr nehmung von und Fokussierung auf ethnische Differenz als Akteur im Prozess der Reproduk tion der gesellschaftlichen Ordnung (Riegel, 2004; Geier, 2011). Dies verweist gleichzeitig auf ei-nen antimodernen Impetus der Schule, der der Orientierung am Leistungsprinzip entgegensteht (Hamburger, 2005), denn »die Kinder der Migranten« (ebd., S. 7) werden auf Annahmen redu ziert, die auf eine lebensweltliche Vorstellung der fremden Menschen zurückgehen und mit An nahmen über die superiore Eigenheit kontrastiert werden.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migration555 3.2 Bildungserfolg und Migration Schon der Begriff »Migrantin« bzw. »Migrant«, der bislang recht unkritisch verwendet wurde,  verweist auf eine Konstruktion des Ausschließens oder der Nicht-Zugehörigkeit. Wer »Migran tin / Migrant« ist, wandert; er oder sie gehört nicht zu den Einheimischen. Die Begriffsgeschich te, die von »Ausländer« (im Gegensatz zum Inländer) und »Gastarbeiter« (mit Rückkehropti on) zu »Migrant« führt – oftmals gekoppelt an die Nennung einer generationalen Zugehörigkeit – zeigt, dass zwar jeweils gesellschaftliche Diskurse hinter der Begriffsverwendung stehen, die Zugehörigkeit jedoch jeweils mit Vorstellungen von (ethnischer) Differenz verbunden wird, was wiederum Teilhabemöglichkeiten beschränkt. Daran ändert auch der Begriff »mit Migrations hintergrund« nichts (Hamburger & Stauf, 2009; Hamburger, 2010), der Migration schlicht über Generationen fortschreibt und dabei Nicht-Zugehörigkeit auf Dauer stellt (Hummrich, 2017). Die Differenz, die aus Vorstellungen über natioethnokulturelle Zugehörigkeit (Mecheril, 2004), re produziert wird, schafft Migrationsandere, indem sie sie als Fremde gegenüber den vermeint lich Einheimischen konstruiert (othering betreibt), und verkennt die Überschneidungen, Paral lelen und Verschiebungen, die sich in Biografien und Bildungsverläufen ergeben. Die dauerhafte  Thematisierung von Migrations  and eren als prototypischen Bildungsverlierern unterstützt diesen  Diskurs. Dabei lassen sich statistische Daten auch als Erfolgsgeschichte verstehen. So zeigen schon  Schümer, Tillmann und Weiß (2004), dass sogenannte Migrationsandere auch nicht schlechter im Bildungssystem abschneiden, betrachtet man die Korrelation ihres sozialen Status mit ih rem Erfolg in Leistungsvergleichsstudien. In qualitativen Studien zu Bildungserfolg und Migra tion zeigt sich schließlich, dass Migration und Teilhabe am Bildungsprozess von Migrationsan deren deutlich als Modernisierungsschritt verstanden werden (schon Hamburger, 1994; Apitzsch,  1999), der eine hohe Bildungsaspiration freisetzt (Boos-Nünning & Ka  rak aşoğlu, 2005). In zahl reichen Studien wird die Bedeutsamkeit von Bildungserfolg für die Identitätsund Selbstkon struktion hervorgehoben (Badawia, 2002) und das kreative Handlungspotenzial herausgestellt, das Jugendliche im Umgang mit Tradition und Innovation entwickeln (Rieker, 2003). Migrantin nen und Migranten beziehen sich dabei ressourcenorientiert auf Religiosität und Familie (Schrö ter, 2002) sowie das erweiterte biografische Handlungsfeld (Pott, 2002; King, 2004; Hummrich, 2002, 2009; El-Mafaalani, 2012; Schwendowius, 2015). Es zeigt sich somit, dass das Bild des »Bil dungsverlierers« nicht ungebrochen aufrechterhalten werden kann. Dieser Diskurs muss eben so wie die Mechanismen institutioneller Diskriminierung als Teil eines Ent-Fremdungsprozesses verstanden werden, in dem Migrationsandere zu Fremden/Nicht-Zugehörigen gemacht werden. Die Ausblendung chancenhafter Verläufe und ihrer Ermöglichungsstrukturen dient der Durch setzung einer symbolischen Ordnung mehr als der Verweis auf die Reflexionsmöglichkeiten die ser Ordnung durch die aktive Teilhabe der vermeintlich Anderen. 3.3 Pädagogik und Politik Über die Möglichkeiten des pädagogischen Handelns und seinen Einfluss auf die Integration von Migrationsanderen wird – wie hier beschrieben – seit den 1980er-Jahren intensiv diskutiert. Die Fortschreibung des Defizitdiskurses durch Öffentlichkeit, Medien, Politik und Forschung führt dazu, dass Migrationsandere – oftmals über Generationen hinweg – zu Fremden gemacht wer den, sprich: ent-fremdet werden. Hierin offenbart sich eine ambivalente Haltung zur Einwande rung. Zygmunt Bauman (1999, S. 23) brachte sie treffend auf den Begriff: »Es gibt Freunde und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich556 Feinde. Und es gibt Fremde«. Fremdheit nimmt die Unentschiedenheit der Zugehörigkeit auf  und leistet einen Beitrag dazu, dass Ungleichheit aufgrund von Migration reproduziert wird, weil  die Fremdheit der Mi  gra ntinnen und Migranten anerkannt wird (Hamburger, 2009). Wird diese  Fremdheit vornehmlich pädagogisch und nicht politisch (durch Zugehörigkeitsberechtigung) be arbeitet, dann liegt darin der häufig misslingende Versuch, Politik durch Pädagogik zu ersetzen (kritisch: Hamburger, Seus & Wolter, 1981). Die Forderung nach Anerkennung der Anderen in ihrer Eigenheit schreibt diese nicht nur auf Andersheit fest und impliziert so die dauerhafte Zu schreibung von Nicht-Zugehö  rig keit (Diehm, 2009); sie überfordert auch pädagogische Professio nalität und verkennt die Eigenlogik pädagogischen Handelns in seiner stellvertretenden Deutung noch nicht voll entfalteter Autonomie (Oevermann, 2008; Wernet, 2014). Hinzu kommt, dass jene Anerkennung als fremd, die mit der Festschreibung stereotyper Wahrnehmungen einher geht, in pädagogische Mythen über die Bearbeitbarkeit des »Mi  gra ntenproblems« führt – etwa  den Glauben, dass Lehrpersonen »mit Migrationshintergrund« Expertinnen und Experten für jenes »Problem« seien und ebenfalls wieder auf den Status der natioethnokulturellen Andersheit festgeschrieben werden (Knappik & Dirim, 2012; Lengyel & Rosen, 2012; Akbaba, Bräu & Zim mer, 2013; Schwendo  wiu s, 2015). Auch wenn sich dahinter eine pädagogische Absicht besonderer  Empathiefähigkeit für migrantische Lebenslagen verbergen sollte, so zeigt sich doch gerade hier, dass mit einem so verstandenen Expertentum weniger Integration als Externalisierung eines un liebsamen Gegenstandes pädagogischen Handelns geschieht – und damit letztlich der Externa lisierung von Migrationsanderen selbst. Die Ausgestaltung pädagogischer Professionalität unter Migrationsbedingungen kann schließlich die politische Aufgabe von Teilhabeberechtigung und universalistischer Zugehörigkeit nicht ersetzen. Sie besitzt eine Eigenlogik, die sich – wie oben angedeutet – aus der stellvertretenden Deutung noch nicht entfalteter Autonomie ergibt. Hier liegt mithin auch der Grund dafür, dass umgekehrt Pädagogik auch nicht durch Politik (etwa eine Vorstellung von political correctness,  die pädagogische Handlungsspielräume überlagert) er setzt werden kann (Hamburger, 2010). Sie muss sich ihren besonderen Reflexionsanforderun gen in Balancierung der universalistischen Bildungsversprechen stellen (Helsper, 2012) und – im Sinne einer reflexiven Interkulturalität (Hamburger, 2009) – interkulturelle »Maßnahmen« nur dann umsetzen, wenn dies situativ gefordert ist. 4. Zusammenfassung und Desiderate In diesem Beitrag wurde in grundlegende Diskurse des schulpädagogischen Umgangs mit Mi gration eingeführt, indem – unter Bezugnahme auf kurze historische Ausflüge in die Weima rer Zeit – die Nachkriegsgeschichte des schulischen Umgangs mit Migration skizziert wurde. Im zweiten Teil wurden die Mechanismen des subordinierenden Umgangs mit Migrationsanderen in schulpädagogischen Zusammenhängen entfaltet und in ihrer Bedeutsamkeit für die Ausge staltung pädagogischer Professionalität im Spannungsfeld von Politik und Pädagogik angerissen. Damit nimmt der Beitrag schließlich eine spezifische Perspektive ein, die sich vor allem hegemo niekritisch auf die Schule bezieht und die Funktionsund Wirkungsweisen einer pädagogischen Praxis wie einer Forschungspraxis in den Blick nimmt, die die Tendenz hat, die Subordination durch othering fortzuschreiben. Gerade in dieser Perspektive sind drei zentrale empirische For schungsperspektiven zu benennen, mit denen der Beitrag an dieser Stelle schließt: 1. Die Fortsetzung der Untersuchung schulischer Praxis im Umgang mit Migration, wie die se etwa in Studien zur institutionellen Diskriminierung (Gomol  la & Ra dtke, 2001) und zum  Umgang mit Heterogenität und Interkulturalität im Unterricht (Riegel, 2004; Weber, 2003; Geier, 2011) angelegt sind. Unter Bedingungen einer einerseits zunehmenden Sensibilisierung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migration557 für die Mechanismen institutioneller Diskriminierung, andererseits einer fortlaufenden Fest schreibung von Migrationsanderen in einer Problemperspektive sind dabei die spezifischen  Bedingungen der Ausgestaltung pädagogischer Professionalität zu untersuchen. 2. Da Schule immer noch national verfasst ist und damit Wanderung im Modus der Beson derung wahrgenommen wird, stehen weiterhin kulturvergleichende Studien zum Umgang mit Migration aus. So zeigen sich etwa im deutsch-amerikanischen Vergleich bereits auf der Ebene von Schulgesetzen grundlegende Unterschiede in der Beteiligungsstruktur (Hor mel & Scherr, 2004) und den Möglichkeitsräumen im Umgang mit Differenz (Hummrich, 2013; Hummrich & Terstegen, 2017), die auf weitreichende Konsequenzen der Gestaltung des schulischen Alltags schließen lassen. 3. Unter der Maßgabe, dass immer wieder auch Eltern sowie außerschulische Erfahrungen als  grundlegend für schulischen Misserfolg (Relikowski, Yilmaz & Blossfeld, 2012) wie für schu lischen Erfolg (Hummrich, 2009) gemacht werden, scheint es auch wichtig, die unterschied lichen Handlungsfelder in ihrer Strukturlogik und der subjektiv-biografischen Bedeutsam keit für Jugendliche zu untersuchen. Im Zentrum solcher Untersuchungen können dabei die Strukturlogiken pädagogischer Arbeitsbündnisse als Institutionen-Milieu-Komplex (Helsper & Hummrich, 2008) stehen, die gleichermaßen Aufschluss über schulische Passungsverhält nisse wie auch die Strukturlogik von Erfolg und Misserfolg geben. Abschließend sei noch einmal darauf verwiesen, dass – wie in diesem Beitrag mehrfach ange sprochen – »Migration« und die Rede von »Migrantinnen und Migranten« oder Migrationsan deren eine relativ große und sehr heterogene gesellschaftliche Gruppe anspricht. Gerade vor dem Hintergrund, dass gegenwärtig öffentlich eine besondere Art der Migration sehr stark im Fo kus steht – Flucht –, wird noch einmal deutlich, wie unterschiedlich die biografische Erfahrung der Flucht im Vergleich etwa zur biografischen Erfahrung des Aufwachsens als Migrationsande re in Deutschland sein muss. Zugleich spitzt sich durch die Zuwanderung geflüchteter Menschen  der Widerspruch im Umgang mit Migration zu: Einer  sei ts wird täglich Rassismus artikuliert (in   PEGIDA-Demonstrationen und dem kriminellen Vorgehen gegen Flüchtlingsunterkünfte), ande rerseits wird ein Einwanderungsgesetz gefordert, das Handlungssicherheit und Teilhabe ermög licht, und ehrenamtliches Engagement entsteht (Hamburger, 2016). Dass die Gesellschaft nach Lampedusa 2013 und somit wider besseres Wissen unvorbereitet mit jenen Personen umgeht, die täglich in Deutschland eintreffen und dennoch nur einen kleinen Teil der Flüchtlingszahlen aus machen, die ihre Heimat verlassen haben, zeigt sich wiederum in den Schulen, die – inzwischen zum Teil systematisch mit Förderunterricht in Deutsch als Zweitsprache ausgerüstet – abermals auf ein pädagogisches »muddling through« setzen müssen, da ihnen ein systematischer diver sitätssensibler Ansatz, der reflexiv mit Interkulturalität umgeht (Hamburger, 2009; Hummrich, 2015) weitgehend fehlt. Auch hier entsteht indes ein Forschungsfeld, das Flucht aus dem Neben diskurs der Migrationsforschung herausholen und nach Bedingungen professionalisierten Han delns in einer heterogenen Gesellschaft fragt. Literatur Akbaba, Y., Bräu, K. & Zimmer, M. (2013). Erwartungen und Zuschreibungen. Eine Analyse und kri tische Reflexion der bildungspolitischen Debatte zu Lehrer/innen mit Migrationshintergrund. In  K. Bräu, V. B. Georgi, Y. Karakaşoğlu & C. Rotter (Hrsg.), Lehrerinnen und Lehrer mit Migrati ­ onshintergrund  (S. 37–58). Münster: Waxmann. Apitzsch, U. (1999). Migration und Traditionsbildung.  Opladen: Leske + Budrich.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich558 Auernheimer, G. (1997). Einführung in die Interkulturelle Pädagogik . Darmstadt: Wissenschaftliche  Buchgesellschaft. Auernheimer, G. (2003). Schieflagen im Bildungssystem: Die Benachteiligung der Migrantenkinder . Op laden: Leske + Budrich. Badawia, T. (2002). Der dritte Stuhl: Eine Grounded Theory ­Stu die zum kreativen Umgang bildungser ­ folgreicher Immigrantenjugendlicher mit kultureller Differenz . Berlin: Iko.  Badawia, T., Hamburger, F. & Hummrich, M. (2003). Wider die Ethnisierung einer Generation – Bei ­ träge zur qualitativen Migrationsforschung . Frankfurt a.M.: Iko. Bauman, Z. (1999). Moderne und Ambivalenz. Das Ende der Eindeutigkeit . Hamburg: Junius. Baumert, J. (2001). PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen  Vergleich.  Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J., Stanat, P. & Watermann, R. (2007). Herkunftsbedingte Disparitäten im Bil  dungs wesen: Dif ­ ferenzielle Bildungsprozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit: Vertiefende Analysen im  Rahmen von PISA 2000 . Wiesbaden: VS. Berlin Institut (2009). Demos – Demografie – Entwicklung – Migration . Online Service. Verfügbar un ter: http://www.berlin-institut.org/newsletter/63_26_Januar_2009.html [22.11.2015]. Boos-Nünning, U. & Karakaşoğlu-Aydın, Y. (2005). Viele Welten leben: zur Lebenssituation von Mäd ­ chen und jungen Frauen mit Migrationshintergrund . Münster: Waxmann. Diehm, I. (2009). Anerkennung ist nicht Toleranz. In A. Schäfer & Ch. Thompson (Hrsg.), Anerken ­ nung  (S. 119–140). Tübingen: Schöningh. Diehm, I. & Radtke, F. O. (1999). Erziehung und Migration: Eine Einführung . Stuttgart: Kohlhammer. Dirim, I. & Mecheril, P. (2009). Migration und Bildung: Soziologische und erziehungswissenschaftliche  Schlaglichter . Münster: Waxmann. El-Mafaalani, A. (2012). BildungsaufsteigerInnen aus Benachteiligten Milieus: Habitus  tran sformation  und Soziale Mobilität bei Einheimischen und Türkeistämmigen . Wiesbaden: VS. Fereidooni, K. (2010). Schule – Migration – Diskriminierung: Ursachen der Benachteiligung von Kin ­ dern mit Migrationshintergrund im deutschen Schulwesen . Wiesbaden: VS. Foucault, M. (1977). Überwachen und Strafen: Die Geburt des Gefängnisses . (W. Seitter, Übers.) (19.  Aufl.). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Geier, T. (2011). Interkultureller Unterricht: Inszenierung der Einheit des Differenten . Wiesbaden: VS. Geißler, H. (2005). Die Metamorphose der Arbeitertochter zum Migrantensohn. Zum Wandel der  Chancenstruktur im Bildungssystem nach Schicht, Geschlecht, Ethnie und deren Verknüpfun gen. In P. A. Berger & H. Kahlert (Hrsg.), Institutionalisierte Ungleichheiten. Wie das Bildungs ­ wesen Chancen blockiert  (S. 71–101). Weinheim, München: Juventa. Gogolin, I. (1994). Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule . Münster: Waxmann. Gogolin, I. (2005). »Integration« – deutsche Erfahrungen und Beispiele von anderswo. In F. Hambur ger, Badawia & M. Hummrich (Hrsg.), Migration und Bildung  (S. 279–294). Wiesbaden: VS. Gogolin, I. & Krüger-Potratz, M. (2008). Einführung in die Interkulturelle Pädagogik. Einführungstexte  Erziehungswissenschaft . Stuttgart: UTB.  Gogolin, I. & Nauck, B. (2000). Migration, gesellschaftliche Differenzierung und Bildung . Opladen: Les ke + Budrich. Gomolla, M. (2005). Institutionelle Erziehung im Erziehungsund Bildungssystem. In R. Leiprecht &  A. Kerber (Hrsg.), Schule in der Einwanderungsgesellschaft  (S. 97–109). Schwalbach i.Ts.: Wo chenschau. Gomolla, M. & Radtke, F.-O. (2001). Institutionelle Diskriminierung: Die Herstellung ethnischer Diffe ­ renz in der Schule . Leverkusen: Leske + Budrich. Hamburger, F. (1994). Pädagogik der Einwanderungsgesellschaft . Frankfurt a.M.: Cooperative. Hamburger, F. (2005). Der Kampf um Bildung und Erfolg. Eine einleitende Feldbeschreibung. In F.  Hamburger, Badawia & M. Hummrich (Hrsg.), Migration und Bildung  (S. 7–22). Wiesbaden: VS.  Hamburger, F. (2009). Abschied von der Interkulturellen Pädagogik: Plädoyer für einen Wandel sozial ­ pädagogischer Konzepte . Weinheim u.a.: Beltz Juventa. Hamburger, F. (2010). Über die Unmöglichkeit Pädagogik durch Politik zu ersetzen. In M. Krüger-Po tratz, U. Neumann & H. H. Reich (Hrsg.), Bei Vielfalt Chancengleichheit. Interkulturelle Pädago ­ gik und Durchgängige Sprachbildung  (S. 16–23). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migration559 Hamburger, F. (2016). Wie geht es weiter mit der Jugendhilfe für Unbegleitete Minderjährige Flücht linge? In Institut für Sozialpädagogische Forschung Mainz (Hrsg.), Praxishandbuch: Unbegleite ­ te Minderjährige Flüchtlinge . Frankfurt a.M.: o.A. (im Erscheinen). Hamburger, F., Seus, L. & Wolter. (1981). Über die Unmöglichkeit, Politik durch Päda  gog ik zu erset zen. Reflexionen nach einer Untersuchung ‚Bedingungen und Verfestigungsprozesse der Delin quenz bei ausländischen Jugendlichen’. In H. M. Griese, (Hrsg.), Der gläserne Fremde. Bilanz  und Kritik der Gastarbeiterforschung und der Ausländerpädagogik (S. 32–42). Opladen: Leske +  Budrich. Hamburger, F. & Stauf, E. (2009). »Migrationshintergrund« zwischen Statistik und Stigma. In I.  Diehm (Hrsg.), Schüler 2009. Migration, Wissen für Lehrer  (S. 30–31). Seelze: Friedrich. Helsper, W. (2012). Antinomien im Lehrerhandeln. Professionelle Antinomien – vermeidbare Verstri ckung oder pädagogische Notwendigkeit? Lernende Schule , 15 (60), 30–34. Helsper, W. & Hummrich, M. (2008). Arbeitsbündnis, Schulkultur und Milieu. Reflexionen zu den  Grundlagen schulischer Bildungsprozesse. In G. Breidenstein & F. Schütze (Hrsg.), Paradoxien  in der Reform der Schule  (S. 43–72). Wiesbaden: VS. Hormel, U. & Scherr, A. (2004). Bildung für die Einwanderungsgesellschaft: Perspektiven der Ausein ­ andersetzung mit struktureller, institutioneller und interaktioneller Diskriminierung . Wiesbaden:  VS. Hummrich, M. (2002). Bildungserfolg und Migration: Biographien junger Frauen in der Einwande ­ rungsgesellschaft . Opladen: Leske + Budrich. Hummrich, M. (2009). Bildungserfolg und Migration: Biografien junger Frauen in der Einwanderungs ­ gesellschaft  (2., überarb. Aufl.). Wiesbaden: VS. Hummrich, M. (2012). Zum Umgang mit interkultureller Heterogenität. Zeitschrift für Inklusion ,  03/2012. Verfügbar unter: http://www.inklusion-online.net/index.php/inklusi on-online/article/ view/41 [22.11.2015]. Hummrich, M. (2013). Interkulturelle Verklärungen: Kulturvergleich trifft Migrationsforschung. In M.  Hummrich, S. Rademacher (Hrsg.), Kulturvergleich in der qualitativen Forschung. Erziehungs ­ wissenschaftliche Perspektiven und Analysen  (S. 107–120). Wiesbaden: VS. Hummrich, M. (2015). »Freilich unwissend bin ich« – Erkenntnis unter Bedingung kultureller Fremd heit. In R. Buchenhorst (Hrsg.), Von Fremdheit lernen: Zum produktiven Umgang mit Erfahrun ­ gen des Fremden im Kontext der Globalisierung . Bielefeld: transcript. Hummrich, M. (2017) Inklusion und Exklusion. In A. Kraus, J. Budde, M. Hietzge & C. Wulf (Hrsg.),  Handbuch Schweigendes Wissen . Erziehung, Wissen, Sozialsation und Lernen (S. 261–274) (im  Erscheinen). Hummrich, M & Terstegen, S. (2017). Qualitive Mehrebenenanalyse im Kulturvergleich. In M. Menz  & C. Thon (Hrsg.), Kindheiten zwischen Familie und Elementarbereich (S. 205–223). Wiesbaden,  Springer VS.  Hunger, U. & Thränhardt, D. (2001). Vom »katholischen Arbeitermädchen vom Lande« zum »italieni ­ schen Gastarbeiterjungen aus dem Bayerischen Wald«. Zu neuen Disparitäten im Deutschen Bil ­ dungssystem . Verfügbar unter: https://www.imis.uni-osnabrueck.de/fileadmin/4_Publikationen/ PDFs/illegal.pdf [12.03.2015]. King, V. (2004). Die Entstehung des Neuen in der Adoleszenz: Individuation, Generativität und Ge ­ schlecht in modernisierten Gesellschaften . Wiesbaden: Springer VS. Knappik, M. & Dirim, I. (2012). Von Ressourcen und Qualifikationen – Was es heißt, Lehrerin mit  Migrationshintergrund zu sein. In K. Fereidooni (Hrsg.), Das interkulturelle Lehrerzimmer. Per ­ spektiven neuer deutscher Lehrkräfte auf den Bildungs ­ un d Integrationsdiskurs  (S. 89–94). Wies baden: VS. Krüger-Potratz, M. (1999). Stichwort: Erziehungswissenschaft und kulturelle Differenz. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, 2, 149–165. Krüger-Potratz, M. (2005). Interkulturelle Bildung: Eine Einführung . Münster: Wax  man n. Lengyel, D. & Rosen, L. (2012). Vielfalt im Lehrerzimmer?! Erste Einblicke in ein Lern-/Lehrund  Forschungsprojekt mit Lehramtsstudentinnen mit Migrationshintergrund an der Universität zu Köln. In K. Fereidooni (Hrsg.), Das interkulturelle Lehrerzimmer: Perspektiven neuer deutscher  Lehrkräfte für den Bildungs ­ und  Integrationsdiskurs  (S. 71–87). Wiesbaden: VS-Verlag. Mecheril, P. (2004). Einführung in die Migrationspädagogik . Weinheim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merle Hummrich560 Mecheril, P., Varela, M. do M. C., Dirim, I., Kalpaka, A. & Melter, C. (2011). Bachelor | Master: Migra ­ tionspädagogik . Weinheim: Beltz. Mediendienst Integration. (o.J.). Bildung – Integration . Verfügbar unter: http://medien dienst-integrati on.de/integration/bildung.html [22.11.2015]. Müller, H, (1974). Ausländerkinder an deutschen Schulen.  Stuttgart: Klett.  Nieke, W. (1998). Interkulturelle Erziehung und Bildung: Wertorientierungen im Alltag . Opladen: Les ke + Budrich. Oevermann, U. (2008). Profession contra Organisation? Strukturtheoretische Perspektiven zum Ver hältnis von Organisation und Profession in der Schule. In W. Helsper, S. Busse, M. Humm & R.T. Kramer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität in Organisationen  (S. 55–77). Wiesbaden: VS.  Pott, A. (2002). Ethnizität und Raum im Aufstiegsprozeß: Eine Untersuchung zum Bildungsaufstieg in  der Zweiten Türkischen Migrantengeneration.  Opladen: VS. Radtke, F.-O. (1999).Radtke, F.-O. (2004). Schule und Ethnizität. In W. Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schul ­ forschung  (S. 625–646). Wiesbaden: VS.  Relikowski, I., Yilmaz, E. & Blossfeld, H.-P. (2012). Wie lassen sich die hohen Bildungsaspirationen  von Migranten erklären? Eine Mixed-Methods-Studie zur Rolle von strukturellen Aufstiegs chancen und individueller. In R. Becker & H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung.  Sonderheft 52 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie  (S. 111–136). Wiesba den: VS. Riegel, C. (2004). Im Kampf um Zugehörigkeit und Anerkennung. Orientierungen und Handlungsfor ­ men von jungen Migrantinnen . Frankfurt a.M.: Iko. Rieker, P. (2003). Tradition und Innovation im Leben junger Flüchtlinge. In T. Badawia, F. Hambur ger & M. Hummrich (Hrsg.), Wider die Ethnisierung einer Generation  (S. 228–240). Frankfurt  a.M.: Iko. Rosen, R. (1997). Leben in zwei Welten: Migrantinnen und Studium . Frankfurt a.M.: Iko. Schröter, H. (2002). Mohammeds deutsche Töchter. Bildungsprozesse, Hindernisse, Hintergründe . Kö nigstein i.Ts.: Helmer. Schümer, G., Tillmann, K.-J. & Weiß, M. (2004). Die Institution Schule und die Lebenswelt der Schüler:  Vertiefende Analysen der PISA ­200 0­Dat en zum Kontext von Schülerleistungen . Wiesbaden: VS. Schwendowius, D. (2015). Bildung und Zugehörigkeit in der Migrationsgesellschaft: Biographien von  Studierenden des Lehramts und der Pädagogik . Bielefeld: transcript. Unabhängige Kommission »Zuwanderung« (2001). Zuwanderung gestalten – Integration fördern . Ver fügbar unter: http://www.migration-info.de/artikel/2001-07-04/deutsch land-bericht-suessmuth-kommission [22.11.2015]. Weber, M. (1985). Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriss der verstehenden Soziologie . Tübingen: Mohr. Weber, M. (2003). Heterogenität im Schulalltag: Konstruktion ethnischer und geschlechtlicher Unter ­ schiede . Opladen: Leske + Budrich. Wernet, A. (2014). Überall und nirgends. Ein Vorschlag zur professionalisierungstheoretischen Ver ortung des Lehrerberufs. In C. Leser, T. Pflugmacher, M. Pollmanns, J. Rosch & J. Twardella (Hrsg.), Zueignung. Pädagogik und Widerspruch  (S. 77–96). Opladen: Barbara Budrich. Yildiz, S. (2009). Interkulturelle Erziehung und Pädagogik: Subjektivierung und Macht in den Ordnun ­ gen des nationalen Diskurses. Opladen: VS. Yildiz, E. & Hill, M. (Hrsg.). (2015). Nach der Migration. Postmigrantische Perspektiven jenseits der Pa ­ rallelgesellschaft. Bielefeld: transcript   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland Geschlecht 1. Einleitung Betrachtet man Schule unter dem Aspekt nachhaltiger Lernprozesse und Kompetenzbildungen  von Schülerinnen und Schülern sowie der Bildungsgerechtigkeit, dann stellt der Umgang mit »Geschlecht« zweifellos eine der Herausforderungen dar. Um diese zu klären, sollen folgende Fragen bearbeitet werden (für historische Entwicklungen bzw. ältere Daten vgl. z.B. Faulstich-Wieland, 2008; Stanat & Bergann, 2010): Wie sieht die Teilhabe von Mädchen und Jungen an Bildung aus? Wenn Schule effektiv  zur Förderung aller Schülerinnen und Schüler beitragen soll, wie spiegelt sich das in den Bil dungsverläufen von Mädchen und Jungen wider? Um diese Fragen zu beantworten, kann man zum einen prüfen, in welchen Bildungsgängen sie vertreten sind und welche Abschlüsse er reicht werden. Zum anderen verweisen die Leistungsstudien darauf, welche Kompetenzen erwor ben wurden, aber auch inwieweit diese mit Zutrauen und Selbstwirksamkeitserwartungen ein hergehen. Die Ergebnisse der Überprüfungen zeigen, dass es durchaus Diskrepanzen zwischen diesen drei Aspekten gibt: Während Mädchen und junge Frauen erfolgreicher im Blick auf die Abschlüsse und auch bei wichtigen Kompetenzen sind, entwickeln Jungen und junge Männer deutlich mehr Selbstvertrauen. Das wirft die Frage auf, welche Maßnahmen ergriffen werden, um Bildungsgerechtigkeit zu  erreichen. Explizit wurden und werden Formen der Mädchenförderung, mittlerweile auch der Jungenförderung realisiert, und häufig sind dies Ansätze einer erneuten Geschlechtertrennung. Insbesondere im Blick auf vermeintlich neue Benachteiligungen von Jungen wird das Geschlech terverhältnis unter den Lehrkräften als Problem angesehen. Diese Aspekte sollen beleuchtet und auf ihre Stichhaltigkeit und Wirksamkeit überprüft werden. Abschließend geht es um die Perspektiven einer geschlechtergerechten Schule. 2. Teilhabe an Bildung Schaut man den Beginn schulischer Bildung an, so zeigen sich bereits hier Unterschiede zwi-schen den Geschlechtern: Sprachtests, mit denen die Sprachförderbedürftigkeit von 5-Jährigen festgestellt werden sollte, ergaben, dass 26 Prozent der Jungen, aber nur 20 Prozent der Mädchen eine Sprachförderung benötigen (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 62). Bei der frühzeitigen Einschulung sind die Mädchen häufiger vertreten als die Jungen: 64  Prozent der sechsjährigen Mädchen gegenüber 58 Prozent der gleichaltrigen Jungen besuch ten im Schuljahr 2012/13 bereits die Grundschule. Das heißt, mehr Mädchen (3,9  %) al s Jungen  (2,4 %) wurden vorzeitig, dagegen mehr Jungen (8,2  %) al s Mädchen (4,9  %) ver spätet eingeschult  (OECD, 2014, Tabelle C6-5web und C6-6web).  Auch die Abschlüsse spiegeln den größeren Erfolg von Schülerinnen: Im Alter zwischen 15  und 20 Jahren haben 12,7 Prozent der jungen Männer gegenüber nur 8,5 Prozent der jungen Frauen (nur) einen Hauptschulabschluss, jedoch 7,6 Prozent der Frauen gegenüber 5,7 Prozent   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland562 der Männer verfügen (bereits) über die Hochschulreife (Autorengruppe Bildungsberichterstat tung, 2014, Tabelle B5-1A).1 Marcel Helbig, der den Wandel des »geschlechtsspezifischen Bildungserfolgs« für die Ge burtskohorten 1944–1956, 1957–1963, 1964–1970 und 1971–1986 untersucht hat, kommt zu dem  Ergebnis, dass Mädchen »seit den 1980er Jahren erfolgreicher als Jungen beim ›Transfer‹ des Be suchs eines Gymnasiums in ein Abitur« sind (Helbig, 2012a, S. 385). Betrachtet man den Zusammenhang zwischen Bildungsabschlüssen und Erwerbsleben, so  zeigt sich nach wie vor, dass Männer besser dastehen, d.h., die Relationen sich zu Ungunsten von Frauen entwickeln, wobei die Diskrepanzen umso größer sind, je weniger Bildung die Frau en aufweisen (OECD, 2014, S. 134). Insofern sind die höheren Bildungsabschlüsse von Frau en eher eine notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung für eine Gleichstellung in der Er werbstätigkeit. Breen und andere weisen allerdings darauf hin, dass der Nutzen höherer Bildung nicht allein an der Erwerbsbeteiligung oder dem Verdienst gemessen werden darf, sondern sich durchaus auch »in höherer Ehestabilität und geringerem Verarmungsrisiko infolge von Schei dung oder Verwitwung« auszahle (Breen, Luijkx, Müller & Pollak, 2012, S. 352). 3. Kompetenzentwicklung Internationale Leistungsstudien gibt es zwar schon seit mehreren Jahrzehnten, seit der ersten im Auftrag der OECD durchgeführten PISA-Studie – Programme for International Student Assess ment – 2000 sind sie jedoch zu einem zentralen bildungspolitischen Instrument geworden und werden breit in den Medien rezipiert. Bereits am Ende der Grundschulzeit werden durch PIRLS (Progress in International Reading Literacy Study) bzw. IGLU (Internationale Grundschullese-Untersuchung) die Kompetenzen der Kinder im Lesen, aber auch in Mathematik und den Na turwissenschaften erhoben.  PISA wird alle drei Jahre durchgeführt und erhebt bei 15-Jährigen regelmäßig die Kompe tenzen im Lesen, in Mathematik und in den Naturwissenschaften. Jeweils eine dieser Kompeten zen bildet den Schwerpunkt – 2000 und 2009 war es die Lesekompetenz, 2003 und 2012 Mathe matik, 2006 und erneut 2015 Naturwissenschaften. Die jeweils anderen Kompetenzfelder werden auch erfasst, jedoch weniger detailliert. Darüber hinaus stehen internationale Daten zur Verfügung, die sich speziell mit den Kom petenzen von Kindern und Jugendlichen im mathematisch-natur  wis senschaftlichen Bereich –  TIMSS (Trends in International Mathematics and Science Study) – sowie mit Computerkennt nissen – ICILS 2013 (International Computer and Information Literacy Study) – befassen. Im Folgenden sollen einige zentrale Befunde zu Geschlechterdifferenzen in Deutschland  vorgestellt werden. 3.1 Kompetenzen in der Grundschule Am Ende der Grundschulzeit zeigen sich signifikante Unterschiede in den Kompetenzen zwi schen Mädchen und Jungen, wobei diese im Lesen zugunsten der Mädchen, in Mathematik und Naturwissenschaften zugunsten der Jungen ausfallen (vgl. Tabelle 1, S. 4). 1 Eine vergleichende Studie von Fleischmann und Kristen zeigt, dass der Bildungsvorsprung der  Mädchen auch für Migrantinnen gilt, die im Einwanderungsland geboren sind (Zweite Generation;  Fleischmann & Kristen, 2014).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlecht563 Mädchen erreichen beim Lesen einen deutlichen Vorsprung gegenüber Jungen (Bos, Breme rich-Vos, Tarelli & Valtin, 2012, S. 134). Seit der ersten Studie von 2001 hat sich der Leistungsab stand zwischen den Geschlechtern allerdings um fünf Punkte verringert (ebd., S. 134). In Mathematik fällt das Ergebnis genau anders herum aus: Hier erreichen die Jungen einen  signifikant besseren Wert als die Mädchen (Brehl, Wendt & Bos, 2012, S. 208). Differenziert man  die verschiedenen mathematischen Bereiche, dann zeigen sich gewisse Unterschiede sowohl in den erreichten Leistungen innerhalb der Geschlechter wie auch zwischen ihnen: In Arithmetik sowie in Geometrie/Messen bleiben die Jungen deutlich besser. Im Inhaltsbereich »Umgang mit Daten« dagegen gibt es keine signifikanten Unterschiede (ebd., S. 210). Bezogen auf die kogniti ven Anforderungen schneiden die Jungen in allen drei gemessenen Bereichen – Reproduzieren, Anwenden und Problemlösen – besser ab (ebd., S. 210, 212). Die mittlere Leistung von Mädchen und Jungen hat sich über die Zeit zwischen den Untersuchungen von 2007 und 2011 nicht signi-fikant verändert, im Blick auf die Inhaltsund Anforderungsbereiche allerdings schon: Jungen haben sich in Geometrie/Messen und beim Reproduzieren deutlich verbessert, während Mäd chen im Umgang mit Daten und beim Reproduzieren signifikant besser geworden sind. Brehl u.a. konstatieren folglich, dass die Leistungsentwicklungen von Mädchen und Jungen nicht un bedingt parallel verlaufen müssen (ebd., S. 214). Tabelle 1:  Mittelwerte von Mädchen und Jungen in den Leistungstests in Deutschland am Ende der Grundschule2 Kompetenzbereiche (Gesamt,  Inhaltsbereiche, kognitive Anforderungen)Mittelwert der  MädchenMittelwert der  JungenDifferenz  Mädchen ­Jungen 2011 2016 2011 2016 2011 2016 Gesamtskala Lesen 545 543 537 532 + 8* +11* Gesamtskala Mathematik 523 520 532 524 ­ 8* ­5* Arithmetik 514 510 526 520 ­ 12* ­9* Geometrie/Messen 532 530 540 532 ­ 8* ­1 Umgang mit Daten 546 534 545 536 +1 +2 Reproduzieren 518 522 529 527 ­ 11* ­5 Anwenden 525 512 531 518 ­ 6* ­6* Problemlösen 532 533 532 538 ­ 11* ­4 Gesamtskala Naturwissenschaften 522 527 534 530 ­ 12* ­3 Biologie 525 529 525 528 0 +1 Physik/Chemie 526 530 543 535 ­ 17* ­5 Geographie 507 512 533 526 ­ 16* ­13* Reproduzieren 507 524 531 531 ­ 14* ­7* Anwenden 527 529 539 530 ­ 12 ­1 Problemlösen 526 533 526 531 ­ 9* +2 *= signifikanter Unterschied. Quellen: Bos, Bremerich-Vos et al., 2012b, S. 127; Brehl et al., 2012, S. 209ff.; McElvany et al., 2017; Wendt et al., 2017. Auch in den Naturwissenschaften erreichen die Jungen insgesamt bessere Leistungen (ebd.). In  Biologie unterscheiden sie sich jedoch nicht von den Mädchen – hier erreichen beide einen Mit telwert von 525 Punkten. In Physik/Chemie und in Geografie schneiden die Jungen jedoch we sentlich besser ab als die Mädchen (ebd., S. 217). Auch bezogen auf die Anforderungsbereiche  2 Für die kognitiven Anforderungen des Problemlösens werden die Mittelwerte von Mädchen und  Jungen für 2011 nicht explizit mitgeteilt, sondern nur die Differenz zwischen den Geschlechtern.  Der ausgewiesene Wert stellt also den Gesamtmittelwert dar.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland564 liegen die Jungen vorn. Beim Problemlösen widerspricht das Ergebnis den internationalen Wer ten – international liegen die Mädchen hier mit sechs Punkten Vorsprung vor den Jungen (ebd.,  S. 218). Auch in den Naturwissenschaften gibt es zwischen 2007 und 2011 unterschiedliche Ent wicklungen: Jungen sind in Biologie schlechter, Mädchen im Anforderungsbereich Anwenden besser geworden (ebd., S. 220). Bos et al. unterscheiden über die drei Kompetenzbereiche hinweg sieben Leistungstypen  – von hervorragenden Leistungen bis unterdurchschnittlichen Leistungen. Signifikante Unter schiede gibt es dabei zwischen den Geschlechtern nur bei dem Leistungstyp, der sich durch her ausragende Leistungen in allen drei Bereichen auszeichnet – der insgesamt allerdings nur 4 Pro zent der Schülerinnen und Schüler umfasst. Hier finden sich jedoch 58,3 Prozent Jungen und nur 41,7 Prozent Mädchen (Bos, Wendt et al., 2012, S. 247). Die Forschungsgruppe konstatiert folglich: »Es scheint der Grundschule folglich nicht zu gelingen, Mädchen in allen Kompetenzberei chen so zu fördern und zu motivieren, dass sie einen vergleichbaren Anteil in der Gruppe  der Schülerinnen und Schüler mit extrem hohen Kompetenzen in allen Bereichen haben.« (Tarelli, Valtin, Bos, 2012; Bremerich-Vos & Schwippert, 2012b, S. 20) 3.2 Kompetenzen im Jugendalter Für die Kompetenzentwicklung im Jugendalter geben insbesondere die PISAsowie die aktuellen  ICILS-Daten Auskunft (vgl. Tabelle 2). Tabelle 2:  Mittelwerte von Mädchen und Jungen in den Leistungstests in Deutschland im Jugendalter3 Kompetenzbereiche Mittelwert der  MädchenMittelwert der  JungenDifferenz  Mädchen ­Jungen 2012 2015 2012 2015 2012 2015 Gesamtskala Lesen 530 520 486 499 + 44* +21* Gesamtskala Mathematik 507 498 520 514 ­ 14* ­16* Inhaltsbereich Veränderungen   und Beziehungen510 ­ 521 ­ ­ 11* ­ Naturwissenschaften 524 504 524 514 0 ­10* Inhaltsbereich Phänomene  naturwissenschaftlich erklären­ 502 ­ 520 ­ ­18* Computer ­ und informations­ bezogene Kompetenzen3 532 ­ 516 ­ + 16* ­ Quellen: Hohn, Schiepe-Tiska, Sälzer & Artelt, 2013; Sälzer, Reiss, Schiepe-Tiska, Prenzel & Heinze, 2013; Schiepe-Tiska,  Schöps, Rönnebeck, Köller & Prenzel, 2013; Reiss, Sälzer, Schiepe-Tiska, Klieme & Prenzel, 2016. Mädchen zeigen weltweit signifikant bessere Leseleistungen als Jungen – sie liegen in allen Teil nahmestaaten zwischen 22 und 66 Punkten über der Leistung von Jungen (Hohn et al., 2013,   S. 233). Die Differenz in Deutschland entspricht einem Leistungsabstand von mehr als einer  Kompetenzstufe. 3 Die ICILS-Studie wurde 2013 durchgeführt, die neue Erhebung findet 2018 statt, sodass hier noch  keine Ergebnisse vorliegen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlecht565 Betrachtet man die Verteilungen auf die Kompetenzstufen, dann finden sich 20,1 Prozent  der Jungen, aber nur 8,7 Prozent der Mädchen auf den unteren Kompetenzstufen, während nur  5,2 Prozent der Jungen – dagegen knapp 13 Prozent der Mädchen – auf den beiden obersten Kompetenzstufen liegen. Über den Verlauf der verschiedenen Erhebungen hat sich die Leistung beider Geschlechter verbessert, der Abstand zwischen ihnen ist jedoch geblieben (ebd., S. 238ff.). Mathematische Kompetenzen sind nicht in allen Teilnahmestaaten signifikant unterschied lich zwischen den Geschlechtern, in Island sind Mädchen sogar signifikant besser als Jungen, in Finnland und Schweden erreichen sie ebenfalls bessere Mittelwerte (Sälzer et al., 2013, S. 76). Die Differenz in Deutschland entspricht mit 14 Punkten Unterschied etwa einem Drittel eines Schul jahres. Auf der niedrigen Kompetenzstufe I oder darunter finden wir 18,7 Prozent der Mädchen und 16,8 Prozent der Jungen. Deutlicher fällt der Unterschied auf den beiden höchsten Kom petenzstufen aus: Hier beträgt der Jungenanteil 20 Prozent, jener der Mädchen jedoch nur 14,9 Prozent (ebd., S. 89). Besonders deutlich fällt der Unterschied an Gymnasien aus (ebd., S. 94). Die Naturwissenschaften wurden 2006 zuletzt als Hauptdomäne der PISA-Studie unter sucht, 2009 dagegen nur als Teilaspekt. Es gibt keine signifikanten Unterschiede zwischen den Geschlechtern, was vermutlich damit zusammenhängt, dass sowohl lebenswissenschaftliche Auf gaben – bei denen Mädchen relative Stärken aufweisen – wie physikalische Themen – die von den Jungen besser gelöst wurden – darunter fallen. Auch die Verteilung auf die Kompetenzstu fen unterscheidet sich nicht wesentlich: 12,9 Prozent der Jungen und 11,5 Prozent der Mädchen befinden sich auf den unteren Kompetenzstufen (I und darunter), während 12,9 Prozent der Jun gen und 11,4 Prozent der Mädchen auf den höchsten beiden Kompetenzstufen liegen (Schiepe-Tiske et al., 2013, S. 203). Der Bereich der Computernutzung und der informationsbezogenen Kompetenzen galt bis her eher als eine Domäne der Jungen. Die neue ICILS-Studie von 2013 zeigt jedoch, dass Mäd chen in den meisten der teilnehmenden Länder signifikant bessere Leistungen zeigen als die Jungen (Lorenz, Gerick, Schulz-Zander & Eickelmann, 2014, S. 238f.). Auch in Deutschland er reichen sie 16 Punkte mehr als die Jungen. Insbesondere Jungen in nicht-gymnasialen Bildungs gängen haben deutlich geringere Kompetenzen (ebd., S. 259). Die Geschlechterdifferenzen spie geln sich auch bei der Verteilung auf die Kompetenzstufen: Auf dem Niveau der beiden oberen Stufen befinden sich 29,7 Prozent der Mädchen gegenüber 21,6 Prozent der Jungen. Auf den un-teren Kompetenzstufen finden wir 25,3 Prozent der Mädchen und 32,9 Prozent der Jungen (ebd., S. 240f.). Diese Ergebnisse zeigen sich, obwohl mehr Jungen als Mädchen nach ihren eigenen Angaben sowohl über längere Computererfahrungen wie über eine häufigere Nutzung verfügen (ebd., S. 243, 245). Marcel Helbig hat die verschiedenen bildungsrelevanten Informationen im Blick auf den Bildungserfolg von Mädchen überprüft und stellt fest, dass seit den 1970er-Jahren keine empiri schen Nachweise gefunden werden können, die Niveauverschiebungen zwischen den Geschlech tern belegen: Die kognitiven Kompetenzen mit ihren Differenzen im Leseverständnis zugunsten der Mädchen und den Mathematikkompetenzen zugunsten der Jungen sind stabil geblieben. Die Schulnoten der Mädchen sind ebenfalls unverändert (bei gleichen Kompetenzen) besser geblie ben als die der Jungen (Helbig, 2012b, 2013). Gottburgsen und Gross fragen nach intersektionalen Zusammenhängen zwischen Ge schlecht, sozioökonomischer Herkunft und Migrationserfahrung. Für die Lesekompetenz zeigen sich hier keine Zusammenhänge: Das Merkmal Geschlecht bleibt hier ausschlaggebend (Gott burgsen & Gross, 2012, S. 98). Bezogen auf die Mathematikkompetenzen erklärt dagegen die   sozioökonomische Herkunft deutlich eher die Unterschiede. Die heterogenen Muster in den Ma thematikkompetenzen widersprechen zudem der traditionellen Zuordnung dieses Faches zum männlichen Stereotyp (ebd., S. 102).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland566 4. Emotionale und motivationale Entwicklungen, Selbstkonzept und  Selbstwirksamkeitserwartungen Leistungsunterschiede hängen u.a. mit psychosozialen Einstellungen und Entwicklungen zusam men (vgl. z.B. Brehl et al., 2012, S. 205f.). Die internationalen Leistungsstudien bemühen sich  folglich darum, auch Daten zu erheben, mit denen Aussagen über die Einstellungen und das Zu trauen von Kindern und Jugendlichen gemacht werden können. Bezogen auf die Differenzen in den Lesekompetenzen spielt vermutlich die Tatsache eine  wichtige Rolle, dass Mädchen viel mehr in ihrer Freizeit lesen als Jungen. Sie geben wesentlich häufiger an, außerhalb der Schule zu ihrem Vergnügen zu lesen: Nur 6 Prozent von ihnen, aber 16 Prozent der Jungen tun dies nicht (Bos, Bremerich-Vos et al., 2012, S. 128). Trotz einer insgesamt im Durchschnitt positiven Einstellung der Grundschulkinder zur Ma thematik zeigen Jungen im Mittel höhere positive Werte und haben auch ein höheres Selbstkon zept, was – wie multivariate Analysen zeigen – einen entscheidenden Anteil der Leistungsdiffe renzen zwischen Mädchen und Jungen erklärt (Brehl et al., 2012, S. 227). Zum Sachunterricht haben beide Geschlechter sehr positive Einstellungen und auch weitgehend positive Selbstkon zepte (ebd., S. 224). Allerdings konnte eine Studie aus Rheinland-Pfalz von Quaiser-Pohl und Endepohls-Ulpe zeigen, dass im Blick auf technische Fähigkeiten Jungen ein deutlich stärkeres Zutrauen zeigen und zudem häufiger der Meinung sind, technische Aktivitäten seien eher für sie als für Mädchen geeignet (Endepohls-Ulpe, Stahl-von Zabern & Ebach,, 2010). Im Kontext von PISA 2012 zeigten sich deutliche Unterschiede zwischen den Einstellungen  zur Mathematik: Jungen stimmen signifikant häufiger den Aussagen zu, Freude und Interesse an Mathematik zu haben, Mathematik wichtig für den späteren Beruf zu finden und hierin auch von Eltern und Freunden unterstützt zu werden, während Mädchen signifikant häufiger Gefühle von Angst und Hilflosigkeit artikulieren (Schiepe-Tiske & Schmidtner, 2013, S. 107). Jungen zei gen ein signifikant höheres Selbstkonzept ihrer Fähigkeiten und höhere Selbstwirksamkeitser wartungen (ebd., S. 110). Bei den computerund informationsbezogenen Selbstwirksamkeitserwartungen gibt es hin sichtlich basaler Fähigkeiten keine Geschlechterdifferenzen, wohl aber im Blick auf fortgeschrit tene Fähigkeiten (Lorenz et al., 2014, S. 246–252): Hier zeigen nur 34,6 Prozent der Mädchen, aber 63,3 Prozent der Jungen hohe Selbstwirksamkeitserwartungen. Bei den Jungen gibt es ei-nen Zusammenhang zu ihren tatsächlichen Fähigkeiten, d.h. Jungen mit geringen Kompetenz werten haben auch niedrigere Selbstwirksamkeitserwartungen. Bei den Mädchen existiert dieser Zusammenhang nicht, d.h. bei ihnen trauen sich auch die leistungsstarken Mädchen weniger zu. Anders formuliert: Insbesondere leistungsstarke Mädchen setzen ihre Kompetenzen nicht in ent sprechendes Zutrauen um (ebd., S. 251). 5. Maßnahmen zur Realisierung von Geschlechtergerechtigkeit Brehl u.a. schließen aus den Befunden der internationalen Studien, »dass Programme, die auf ei nen optimierten Kompetenzerwerb von Mädchen wie Jungen abzielen, auch die fachspezifischen Einstellungen und Selbstkonzepte der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen sollten« (Brehl et al., 2012, S. 228). Insbesondere für Mädchen wird dafür nach wie vor die zeitoder teilweise Geschlechter trennung als besonders geeignete Maßnahme angesehen. Im Blick auf die Jungen ist seit eini gen Jahren eine Debatte entbrannt, die von einer »Krise der Jungen« ausgeht und diese u.a. der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlecht567 Feminisierung des Bildungssystems anlastet – der durch den Einsatz von mehr Männern in der  Schule entgegengewirkt werden soll. Diese beiden Programme sollen im Folgenden geprüft wer den. 5.1 Monoedukative Angebote Mit der Entwicklung der zweiten Frauenbewegung in den 1980er-Jahren entbrannte die Kritik an der Koedukation, die im Zuge der Bildungsreformen eingeführt worden war. Eine Rückkehr zu Mädchenschulen wurde dabei nicht gefordert, wohl aber eine zeitoder teilweise Trennung – insbesondere in den naturwissenschaftlichen Fächern. Dabei gab es erstaunlicherweise selten theoretische Argumente, mit denen die Monoedukation begründet wurde (Faulstich-Wieland & Scholand, 2010). Aus psychologischer Sicht wird seit einigen Jahren argumentiert, dass sich Mädchen in einem getrennten Kontext weniger auf das Geschlecht beziehen müssten: Sie wür den sämtliche Aufgaben selbst erledigen müssen, besetzten auch die guten Leistungspositionen, müssten sich nicht gegenüber den Jungen behaupten. Mit anderen Worten: Geschlecht sei dann weniger salient und Mädchen könnten ihre Stärken erfahren (Kessels, 2002). Diese theoretische Begründung funktioniert in der Praxis jedoch nur bedingt: Die symbolische Wertung von Na turwissenschaften als »männlich« wird keineswegs automatisch außer Kraft gesetzt. Dann kön nen gute Leistungen u.U. paradox wahrgenommen werden, nämlich als solche, die gebunden sind an die fehlende Konkurrenz mit Jungen (Faulstich-Wieland & Horstkemper, 1995). Die Begründung für eine geschlechterbezogene Trennung dramatisiert in jedem Fall das  Geschlecht: Das heißt, sie muss sich auf Argumente beziehen, die mit dem Geschlecht zu tun ha ben. Solche sind häufig, dass Jungen die Mädchen dominieren würden, indem sie sich der Ma terialien bemächtigten und Mädchen beispielsweise beim Experimentieren auf die »Sekretärin nenrolle« verwiesen. Eine solche Behauptung stellt die Jungen unter Generalverdacht und macht sie zudem »gleich«: Alle Jungen verhielten sich so. Einher geht damit auch eine Zuschreibung, die durch die Unterstellung der »Natürlichkeit« männlichen Dominanzverhaltens gerade zu ei nem entsprechenden Bild hegemonialer Männlichkeit beiträgt – letztlich also mit (re-)produ ziert, was eigentlich verändert werden soll. Umgekehrt schreibt sie die Opferrolle für die Mäd chen fest, zeigt diesen gegenüber eine protektionistische Haltung, die ihnen Selbstbestimmung und »Selbstverteidigung« nicht zutraut, – macht auch sie damit »gleich« (Faulstich-Wieland, We ber & Willems, 2004). Empirisch lässt sich weltweit zudem nicht absichern, dass Mädchen tatsächlich von einer  Geschlechtertrennung profitieren: Es finden sich Studien, die dies bestätigen; solche, die es wi derlegen und schließlich Arbeiten, die keinerlei Effekte herausfinden (Faulstich-Wieland, 2011a). 5.2 Feminisierung und die Forderung nach mehr Männern Die vermeintliche »Krise der Jungen« – festgemacht vor allem an ihren schlechteren Schulab schlüssen und den häufigeren Verhaltensproblemen – wurde vor allem in den Medien, aber auch von Wissenschaftlern dem Umstand angelastet, dass die Lehrkräfte an allgemeinbildenden Schu len mehrheitlich Frauen sind (vgl. u.a. Guggenbühl, 2008; Hurrelmann & Schulz, 2012). Tat sächlich sind in den Grundschulen 88,2 Prozent der Lehrkräfte Lehrerinnen, 66,5 Prozent an Schularten des Sekundarbereichs, 57,4 Prozent in Gymnasien und insgesamt 67,9 Prozent in all gemeinund berufsbildenden Schulen (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 262).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland568 Die Annahme, dass diese »Feminisierung« im Zusammenhang mit einem besseren Ab schneiden von Mädchen stehe, kann jedoch empirisch nicht bestätigt werden. Die Leistungen  von Mädchen oder Jungen hängen nicht davon ab, ob sie von einer Frau oder einem Mann un-terrichtet wurden (Helbig, 2010; Neugebauer, Helbig & Landmann, 2011; Tarelli, Lankes, Drossel & Gegenfurtner, 2012, S. 164). Auch die Auffassung, Männer seien notwendig, um für Jungen Identifikationsmodelle zu  bieten, impliziert problematische Aspekte: Worin sollen die Vorbilder bestehen? Betrachtet man die hierzu vorliegenden Aussagen, ist zu befürchten, dass hier hegemoniale Formen von Männ lichkeit gestärkt werden sollen (Faulstich-Wieland, 2011b). Das Geschlecht der Lehrkräfte – so kann man zusammenfassend festhalten – ist nicht entscheidend. Dennoch sind es die Lehrerin nen und Lehrer, für die der Umgang mit der Kategorie Geschlecht als Herausforderung angese hen werden müsste. 6. Geschlechtergerechte Schule – Genderkompetenz der Lehrkräfte Lehrkräfte interagieren mit Mädchen und Jungen und tun dies häufig in einer Weise, die Ge schlechterstereotype verstärkt. So zeigte sich bei den Übergangsempfehlungen von der Grund schule auf weiterführende Schulen, dass Lehrkräfte die sozialen Fähigkeiten und das Sozialver halten von Mädchen sowie ihre Motivation und ihr Lernverhalten als besser beurteilten als das von Jungen (Baumert et al., 2010, S. 20; Anders, McElvany & Baumert, 2010, S. 323f.).  Betrachtet man ethnografische Beispiele von Interaktionen zwischen Lehrkräften und Schü lern, so tragen Lehrer (und Lehrerinnen) durchaus dazu bei, problematisches Verhalten von Jun gen mit herzustellen, erleben es aber zugleich als störend für ihren Unterricht (für Beispiele: Faulstich-Wieland, 2007, 2009). Sie bieten Jungen dadurch keine Orientierung, sondern verstär ken die Ambivalenz männlicher Stereotype. Lehrkräfte beiderlei Geschlechts benötigen folglich  Gendersensibilität, um erkennen zu können, wo Verhaltensweisen ver  ges chlecht  lic ht sind, wel chen Anteil sie als Lehrkräfte an deren Konstruktion haben und wie verträglich diese mit Lernund Bildungsprozessen sind. Wenn Sorgfalt, Üben, Aufmerksamkeit u.Ä. zu dem gehören, was für erfolgreiches Lernen unabdingbar ist, dann muss dieses auch von Jungen erbracht werden, wenn sie bildungserfolgreich werden sollen. Bezogen auf die Mädchen gilt es, deren Zutrauen zu stärken und die Diskrepanz zu ihrem Können zu verringern. Pädagogische Erkenntnisse verweisen darauf, wie wichtig Individualisierung und Metho denvielfalt sind. Beides allerdings muss sich auf die einzelnen Kinder beziehen und verfehlt ge rade dann sein Ziel, wenn versucht wird, die Geschlechter zu vereinheitlichen: Mädchen und Jungen sind keine »monolithic and undifferentiated entities in the classroom with mostly pre-defined and homogeneous interests« (Carrington & McPhee, 2008, S. 118). Die Förderung al ler Kinder – Jungen wie Mädchen – erfordert pädagogische Professionalität von den Lehrkräf ten, Geschlechtszugehörigkeit konstituiert diese nicht. Pädagogische Professionalität impliziert jedoch Gendersensibilität; dann kann es gelingen, sowohl die Schüler wie die Schülerinnen ad äquat zu fördern. Die Anerkennung der Heterogenität der Kinder und Jugendlichen, der Blick auf die Ressourcen jedes Einzelnen und eine Sensibilität für stereotype Konstruktionen von Ge schlecht gehören dazu. Eine »geschlechtergerechte Schule« ist eine hochaktuelle Herausforderung. Im Zuge der  Transformationen des Bildungssystems finden erhebliche Neujustierungen der pädagogischen Ausrichtung von Schule statt. Nach jahrzehntelanger Geschlechtsblindheit und erfolgreicher Mädchenförderung richtet sich nun der Blick verstärkt auf Jungen. Um dies jedoch nicht zu ei  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlecht569 nem einseitigen Blick werden zu lassen, geht es darum, Geschlecht als relationale Kategorie zu  begreifen und damit auf Geschlechterverhältnisse zu schauen.  Dementsprechend ist es sinnvoll, nicht nur einzelne Maßnahmen zur Jungenoder Mäd chenförderung zu installieren, sondern Geschlechtergerechtigkeit als Gestaltungsaufgabe von Schulkultur zu betrachten. Empirische Studien zeigen, dass die Dramatisierung von Geschlech-terdifferenzen nicht zu dem führt, was eigentlich beabsichtigt ist, sondern teilweise sogar ein ge genteiliger Effekt erreicht wird, indem Stereotype transportiert werden. Einengende Bilder von »den störenden Jungen« und »den lieben Mädchen« werden durch die Lehrkräfte mit konstruiert und weiter festgeschrieben.  Perspektiven liegen in einer Entdramatisierung der Kategorie Geschlecht im schulischen  Alltag sowie in einem verstärkten Austausch innerhalb des Kollegiums darüber, welche Ziele für Jungen und Mädchen erreicht werden sollen.  Nachtrag Das Manuskript dieses Beitrags wurde Anfang 2015 abgeschlossen. Mittlerweile sind die inter nationalen Leistungsstudien IGLU, TIMSS und PISA erneut durchgeführt worden (McElvany et al., 2017; Wendt et al., 2016; Reiss et al., 2016). Ebenso haben die OECD 2015 und 2017 sowie die Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2018 neue Datenberichte vorgelegt.  Eine Überprüfung der Ergebnisse zeigt aber, dass die im Beitrag aufgelisteten Geschlechter differenzen keine wesentlichen Veränderungen erfahren haben.  Am Ende der Grundschule sind die besseren Leistungen der Mädchen im Lesen, die der  Jungen in Mathematik nach wie vor vorhanden – allerdings sind die Unterschiede geringer ge worden. In Mathematik sind sie bezogen auf die Inhaltsbereiche und die kognitiven Anforde rungen nur noch in der Arithmetik und im Anwenden signifikant. In den Naturwissenschaf ten finden sich nur in Geographie und im Reproduzieren signifikante Unterschiede zugunsten der Jungen. Im Jugendalter sind die Lesekompetenzen der Mädchen ebenfalls nach wie vor deutlich bes ser als die der Jungen, wenngleich sich auch hier die Unterschiede von 44 Punkten auf 21 Punkte verringert haben. In der Mathematik sind die Differenzen dagegen sogar leicht größer geworden und in den Naturwissenschaften sind sie erstmals überhaupt signifikant – neben den Mittelwert differenzen in der Gesamtskala schneiden die Jungen vor allem bei der Anforderung »Phänome ne naturwissenschaftlich erklären« deutlich besser ab. Bezüglich der emotionalen und motivationalen Entwicklungen, dem Selbstkonzept und  Selbstwirksamkeitserwartungen zeigen sich keine Veränderungen gegenüber den referierten Da ten. Die Argumentation des Beitrags bleibt nach wie vor gültig. Literatur Anders, Y ., McElvany, N. & Baumert, J. (2010). Die Einschätzung lernrelevanter Schülermerkmale zum  Zeitpunkt des Übergangs von der Grundschule auf die weiterführende Schule: Wie differenziert  urteilen Lehrkräfte? In K. Maaz, J. Baumert, C. Gresch & N. McElvany (Hrsg.), Der Übergang von  der Grundschule in die weiterführende Schule. Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und eth ­ nisch ­kulturelle Disparitäten (S. 313–330). Bonn/Berlin: BMBF.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland570 Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen . Bielefeld: Bertelsmann. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2018). Bildung in Deutschland 2018. Ein indikatorengestützter  Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld: wbv. Baumert, J., Maaz, K., Gresch, C., McElvany, N., Anders, Y ., Jonk  mann, K. et al. (2010). Der Übergang  von der Grundschule in die weiterführende Schule – Leistungsgerechtigkeit und regionale, sozi ale und ethnisch-kulturelle Disparitäten: Zusammenfassung der zentralen Befunde. In K. Maaz,  J. Baumert, C. Gresch & N. McElvany (Hrsg.), Der Übergang von der Grundschule in die weiter ­ führende Schule. Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch ­kulturelle Disparitäten    (S. 5–21). Bonn/Berlin: BMBF. Bos, W ., Bremerich-Vos, A., Tarelli, I. & Valtin, R. (2012). Lesekompetenzen im internationalen Ver gleich. In W . Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompe ­ tenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 91–135). Münster:  Waxmann. Bos, W ., Wendt, H., Ünlü, A., Valtin, R., Euen, B., Kasper, D. & Tarelli, I. (2012). Leistungsprofile von  Viertklässlerinnen und Viertklässlern in Deutschland. In W . Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K.  Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im inter ­ nationalen Vergleich  (S. 227–259). Münster: Waxmann. Breen, R., Luijkx, R., Müller, W . & Pollak, R. (2012). Bildungsdisparitäten nach sozialer Herkunft und  Geschlecht im Wandel – Deutschland im internationalen Vergleich. In R. Becker & H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung . (Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie  Sonderhefte, 52) (S. 346–373). Wiesbaden: Springer. Brehl, T., Wendt, H. & Bos, W . (2012). Geschlechtsspezifische Unterschiede in mathematischen und na turwissenschaftlichen Kompetenzen. In W . Bos, H. Wendt, O. Köller & C. Selter (Hrsg.), TIMSS  2011 Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschulkindern in Deutsch ­ land im internationalen Vergleich  (S. 203–230). Münster: Waxmann. Carrington, B. & McPhee, A. (2008). Boys’ ›underachievement‹ and the feminization of teaching. Journal  of Education for Teaching: International research and pedagogy, 34  (2), 109–120. Endepohls-Ulpe, M., Stahl-von Zabern, J. & Ebach, J. (2010). Einflussfaktoren auf das Gelingen von  Technikerziehung für Mädchen und Jungen im Primarbereich – Ergebnisse aus dem Projekt   UPDATE. In C. Quaiser-Pohl & M. Endepohls-Ulpe (Hrsg.),  Bildungsprozesse im MINT ­Ber eich   (S. 30–47). Münster: Waxmann. Faulstich-Wieland, H. (2007). Eine Bühne für Inszenierungen. Doing Gender im Schulalltag. In Jungen.  Schüler (S. 90–93) . Seelze-Velber: Friedrich. Faulstich-Wieland, H. (2008). Gender und Bildung. In H. Faulstich-Wieland & P . Faulstich (Hrsg.), Er­ ziehungswissenschaft. Ein Grundkurs  (S. 423–444). Reinbek: Rowohlt. Faulstich-Wieland, H. (2009). »Jungenverhalten« als interaktive Herstellungspraxis. In J. Budde & I.  Mammes (Hrsg.), Jungenforschung empirisch. Zwischen Schule, männlichem Habitus und Peerkultur   (S. 91–101). Wiesbaden: VS. Faulstich-Wieland, H. (2011a). Koedukation – Monoedukation. In Hannelore Faulstich-Wieland (Hrsg.),  Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online. Fachgebiet: Geschlechterforschung  (S. 1–37). Wein heim und München: Juventa. Faulstich-Wieland, H. (2011b). Werden tatsächlich Männer gebraucht, um Bildungsungleichheiten (von  Jungen) abzubauen? In A. Hadjar (Hrsg.),  Geschlechtsspezifische Bildungsungleichheiten  (S. 393– 415). Wiesbaden: VS. Faulstich-Wieland, H. & Horstkemper, M. (1995). »Trennt uns bitte, bitte, nicht!«. Koedukation aus Mäd ­ chen ­ und Jungensicht . Opladen: Leske + Budrich. Faulstich-Wieland, H. & Scholand, B. (2010). Eine Schule für alle – aber getrennte Bereiche für Mäd chen und Jungen? In J. Schwohl & T. Sturm (Hrsg.), Inklusion als Herausforderung schulischer Ent ­ wicklung  (S. 159–177). Bielefeld: transcript. Faulstich-Wieland, H., Weber, M. & Willems, K. (2004). Doing Gender im heutigen Schulalltag.  Wein heim: Juventa.  Fleischmann, F. & Kristen, C. (2014). Gender Inequalities in the Education of the Second Generation in  Western Countries. Sociology of Education, 87  (3), 143–170. Gottburgsen, A. & Gross, Christiane (2012). Welchen Beitrag leistet »Intersektionalität« zur Klärung von  Kompetenzunterschieden bei Jugendlichen? In R. Becker & H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bil ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlecht571 dungsforschung . (Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie Sonderhefte, 52) (S. 86– 110). Wiesbaden: Springer. Guggenbühl, A. (2008). Die Schule – ein weibliches Biotop? In M. Matzner & W . Tischner (Hrsg.),  Handbuch Jungen ­Pädagogik  (S. 150–167). Weinheim: Beltz. Helbig, M. (2010). Sind Lehrerinnen für den geringeren Schulerfolg von Jungen verantwortlich? Kölner  Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 62 , 93–111. Helbig, M. (2012a). Die Umkehrung – Geschlechterungleichheiten beim Erwerb des Abiturs im Wandel.  In R. Becker & H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung . (Kölner Zeitschrift für Soziologie  und Sozialpsychologie Sonderhefte, 52) (S. 374–392). Wiesbaden: Springer. Helbig, M. (2012b). Sind Mädchen besser?  Der Wandel geschlechtsspezifischen Bildungserfolgs in Deutsch ­ land . Frankfurt a.M.: Campus. Helbig, M. (2013). Geschlechtsspezifischer Bildungserfolg im Wandel. Eine Studie zum Schulverlauf von  Mädchen und Jungen an allgemeinbildenden Schulen für die Geburtsjahrgänge 1944–1986 in  Deutschland. Journal for Educational Research Online, 5  (1), 141–183. Hohn, K., Schiepe-Tiske, A., Sälzer, C. & Artelt, C. (2013). Lesekompetenz in PISA 2012: Veränderungen  und Perspektiven. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA  2012. Fortschritte  und Herausforderungen in Deutschland  (S. 217–244). Münster: Waxmann. Hurrelmann, K. & Schulz, T. (Hrsg.). (2012). Jungen als Bildungsverlierer. Brauchen wir eine Männerquote  in Kitas und Schulen? Weinheim: Beltz. Kessels, U. (2002). Undoing Gender in der Schule. Eine empirische Studie über Koedukation und Ge ­ schlechtsidentität im Physikunterricht . Weinheim: Juventa. Lorenz, R., Gerick, J., Schulz-Zander, R. & Eickelmann, B. (2014). Computerund informationsbezo gene Kompetenzen von Mädchen und Jungen im internationalen Vergleich. In W . Bos, B. Eickel mann, J. Gerick, F. Goldhammer, H. Schaumburg, K. Schwippert, M. Senkbeil, R. Schulz-Zander & H. Wendt (Hrsg.),  ICILS 2013. Computer ­ un d informationsbezogene Kompetenzen von Schüle ­ rinnen und Schülern in der 8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich  (S. 213–263). Münster:  Waxmann. McElvany, N., Kessels, U., Schwabe, F., Kasper, D. (2017). Geschlecht und Lesekompetenz. In A. Huß mann, H. Wendt, W . Bos, A. Bremerich-Vos, D. Kasper, E.-M. Lankes, N. McElvany, T. Stubbe & R Valtin (Hrsg.), IGLU 2016. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im interna ­ tionalen Vergleich.  (S. 177–194) Münster: Waxmann. Neugebauer, M., Helbig, M. & Landmann, A. (2011). Unmasking the Myth of the Same-Sex Teacher Ad vantage. European Sociological Review, 27  (5), 669–689.  OECD. (2014).  Bildung auf einen Blick 2014. OECD ­Indikatoren . Bielefeld: Bertelsmann. OECD. (2015). The ABC of gender equality in education. Aptitude, behaviour, confidenc e. Paris: OECD  Publishing. OECD. (2017). Bildung auf einen Blick 2017. OECD ­Indikatoren. Bielefeld: Bertelsmann. Reiss, K., Sälzer, C., Schiepe-Tiska, A., Klieme, E., Köller, O. (Hrsg.). (2016). PISA 2015. Eine Studie zwi ­ schen Kontinuität und Innovation. Münster: Waxmann.  Sälzer, C., Reiss, K., Schiepe-Tiske, A., Prenzel, M. & Heinze, A. (2013). Zwischen Grundlagenwissen  und Anwendungsbezug: Mathematische Kompetenz im internationalen Vergleich. In M. Pren zel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), Pisa 2012. Fortschritte und Herausforderungen in  Deutschland  (S. 47–97). Münster: Waxmann.  Schiepe-Tiske, A. & Schmidtner, S. (2013). Mathematikbezogene emotionale und motivationale Orien tierungen, Einstellungen und Verhaltensweisen von Jugendlichen in PISA 2012. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), Pisa 2012. Fortschritte und Herausforderungen in Deutsch ­ land  (S. 99–121). Münster: Waxmann. Schiepe-Tiske, A., Schöps, K., Rönnebeck, S., Köller, O. & Prenzel, M. (2013). Naturwissenschaftliche  Kompetenz in PISA 2012: Ergebnisse und Herausforderungen. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), Pisa 2012. Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland  (S. 189–215).  Münster: Waxmann. Stanat, P . & Bergann, S. (2010). Geschlechtsbezogene Disparitäten in der Bildung. In R. Tippelt & B.  Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung  (S. 513–527). Wiesbaden: VS. Tarelli, I., Lankes, E.-M., Drossel, K. & Gegenfurtner, A. (2012). Lehrund Lernbedingungen an Grund schulen im internationalen Vergleich. In W . Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hannelore Faulstich-Wieland572 (Hrsg.), IGLU 2011 Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen  Vergleich  (S. 137–173). Münster: Waxmann. Tarelli, I., Valtin, R., Bos, W ., Bremerich-Vos, A. & Schwippert, K. (2012). IGLU 2011: Wichtige Ergeb nisse im Überblick. In W . Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011  Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 11–25).  Münster: Waxmann. Wendt, H., Steinmayr, R., Kasper, D. (2016). Geschlechterunterschiede in mathematischen und naturwis senschaftlichen Kompetenzen. In H. Wendt, W . Bos, C. Selter, O. Köller, K. Schwippert & D. Kas per (Hrsg.), TIMSS 2015. Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschul ­ kindern in Deutschland im internationalen Vergleich. (S. 257–297) Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen   und Schüler und Lehrpersonen 1. Einleitung Im Folgenden werden ausgewählte theoretische Perspektiven zu schulischen Übergängen skiz ziert (2.), ein Überblick zu Übergängen im deutschen Schulsystem gegeben (3.) und empirische  Ergebnisse der schulischen Übergangsforschung dargestellt (4.). Abschließend wird die Bedeu tung des Übergangsgeschehens aus einer schulpädagogischen Perspektive in den Blick genom men (5.). 2. Schulische Übergänge in ausgewählten theoretischen Ansätzen Übergänge sind ein grundlegender Bestandteil aller Gesellschaften. Hatten sie in Stammesge sellschaften noch den Charakter von Initiationen und stellten herausgehobene Ereignisse dar, so haben sie sich in weit modernisierten Gesellschaften vervielfacht und treten stärker als organi sationsbezogene Ereignisse auf. Dies gilt auch für schulische Übergänge, die aus verschiedenen theoretischen Perspektiven in den Blick genommen werden:  –Zwar ist die starke Bedeutung, wie sie Übergängen in klassischen anthropologischen Theo rien im Sinne von »rites de passage« bzw. der Initiation zugesprochen wird (van Gennep, 1986), auf schulische Übergänge nur bedingt anzuwenden. Dennoch gibt es auch für die Schule die großen Übergänge, die mit Unsicherheit und Liminalität verbunden sind (Tur ner, 1989) und in Ritualen und Feiern begangen werden – v.a. die Einschulung (Kellermann, 2008; Rademacher, 2009) oder die Abschlussfeiern (Wellendorf, 1979; Böhme, 2004; Helsper, 2004). Daneben gibt es die kleineren Übergänge etwa des Klassenstufenwechsels, aber auch vom Wochenende in die Schule oder von der Pause in den Unterricht (Wagner-Willi, 2005).  –In soziologischen Ansätzen des Lebenslaufs werden Übergänge als organisatorisch vorstruk turierte Veränderungen des sozialen Status begriffen (Sackmann, 2007). Mit diesen Status wechseln gehen Veränderungen des Selbst einher. So ist der Übergang in abweichende Kar rieren im Kontext von Etikettierungsprozessen als gravierende Veränderung der Identität zu  verstehen (vgl. etwa Goffman, 1967; für Schule vgl. Hargreaves, Hester & Mellor, 1981; Holt appels, 2000).  –In biografietheoretischer Perspektive kann Nittel (1992) am Beispiel von ehemaligen Gymna siastinnen und Gymnasiasten zeigen, dass in den Biografien zwar die Abfolge der Übergänge im Sinne eines institutionellen Parcours relevant ist, dass aber deren Erfahrungsqualität bio grafisch variiert. Eine schülerbiografische Längsschnittstudie (Kramer, Helsper, Thiersch & Ziems, 2009) zeigt, dass das Übergangsgeschehen nur im Horizont der biografischen Orien tierungen und des kindlichen Bildungshabitus seine je spezifische Bedeutung erhält.  –Psychologische Theorien der Entwicklung von Selbstkonzepten nehmen Übergänge als »kri tische Lebensereignisse« in den Blick (Filipp & Aymanns, 2009). Dabei erscheint der Über gang eher unter dem Vorzeichen von Belastung und Destabilisierung. So kann die schulische Selbstkonzeptforschung verdeutlichen, dass in Übergängen im Zusammenhang mit Bezugs  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer574 gruppeneffekten sich »Erholungen« des Selbstkonzeptes, aber auch Einbrüche der Selbstein schätzung ergeben können (Köller, 2004).  –In Theorien der sozialen Ungleichheit werden Übergänge hinsichtlich ihres Beitrags zur Ver teilung von Bildungsbzw. beruflichen Chancen analysiert. In einer an Boudon orientierten  Unterscheidung von primären und sekundären Herkunftseffekten werden Übergänge im Bil dungssystem als Kristallisationspunkte der rationalen Abwägung von Chancen betrachtet, wobei Eltern aus schulfernen Milieus anspruchsvolle Bildungswege weniger anwählen (Maaz, Baumert & Treumann, 2009). An Bourdieu (1981) orientierte Ansätze verweisen auf Tenden zen der Selbsteliminierung. Während sich zwischen den schulischen Anforderungen und dem primären Habitus von Kindern aus kulturell privilegierten sozialen Lagen eine positive Passung herstellt, kommt es für Kinder aus ressourcenarmen Lagen zu antagonistischen Pas sungen, die die Anwahl höherer Schulformen erschweren. 3. Übergänge in der Schule – zur institutionalisierten Struktur der  Schullaufbahn Standardisierte Übergänge in der Schule – davon sind biografische Übergänge mit einer indivi dualisierten Logik zu unterscheiden (Tillmann, 2013) – sind Bestandteil einer institutionalisier ten Ablaufstruktur. Dieser institutionelle Schulparcours ist als Ergebnis der historischen Hervor bringung von Schule auch aktuell bedeutsamen Veränderungen ausgesetzt, deren Auswirkungen wohl erst in einigen Jahren sichtbar werden. Hier sind etwa der Ausbau von Ganztagsangeboten, der Trend in Richtung Zweigliedrigkeit sowie Tendenzen zu einer inklusiven Schule zu nennen. Die Einschulung  wird durch gesetzliche Vorgaben, schulorganisatorische Regelungen (Stich tag, flexible Eingangsphase) und den Elternwunsch beeinflusst. Dieser Übergang ist besonders bedeutsam, weil hier nicht nur die Konfrontation mit dem universalistischen Leistungsprinzip und spezifischen Rollenanforderungen als Schülerinnen und Schüler einsetzt, sondern auch weil Bildungsungleichheiten hier ihren Anfang nehmen. Obwohl in einer Reihe von Bundesländern der Zeitpunkt der Einschulung schrittweise vorverlegt wurde, weist Deutschland im internatio nalen Vergleich immer noch eine geringe Schulbeteiligung 6-Jähriger auf (Autorengruppe Bil dungsberichterstattung, 2014, S. 63). Inzwischen variiert das untere Einschulungsalter zwischen 5,7 Jahren in Berlin und 6,2 Jahren in Ländern ohne vorgezogenen Stichtag. Der Anteil verspäte-ter Einschulungen ist nach einem Anstieg seit 2008 zuletzt auf etwa 7 Prozent zurückgegangen. In Berlin ist die Quote verspäteter Einschulungen zwischen 2010 und 2012 allerdings von 5,4 auf 8,2 Prozent angestiegen (ebd.). Verspätete Einschulungen können somit in einigen Bundeslän dern auch Reaktionen auf die Vorverlegung des Stichtags sein. Das zeigt sich auch bei den vor zeitigen Einschulungen, die seit 2004 für Deutschland insgesamt rückläufig sind und im Schul jahr 2012/13 bei 3,1 Prozent lagen (ebd.). Der zweite zentrale Übergang betrifft den Wechsel von der Grundschule in die Sekundarstu ­ fe I. Dieser Übergang findet im internationalen Vergleich vergleichsweise früh nach der 4. Klas se – nur in Berlin und Brandenburg nach der 6. Klassenstufe – statt und ist in hohem Maße mit der Entstehung von Bildungsungleichheit verbunden. Auch wenn sich hier inzwischen die Dreibzw. Viergliedrigkeit der Schulformen (Förderschule, Hauptschule, Realschule, Gymnasi um) durch landesspezifische Reformen relativiert hat und heute neue, länderspezifisch variie rende teilintegrierte Schulformen etabliert werden (Liegmann & Bouß, 2012), lassen sich auch weiterhin im internationalen Vergleich erhebliche soziale Disparitäten feststellen (Müller &   Ehmke, 2013). Dieser Befund einer starken sozialen Segregation im Übergang in die Sekundar   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen575 stufe  I wird wohl auch deshalb weiter für Deutschland bestehen bleiben, weil in den Struktur veränderungen der Sekundarstufe  I bundesweit die Schulform des Gymnasiums unangetastet  bleibt (Klemm, 2014). Damit gehört Deutschland neben z.B. der Schweiz, Österreich oder Bel gien nach wie vor zu den Staaten, die in ihrem Schulsystem auch weiterhin eine frühe äuße re Differenzierung in der Sekundarstufe  I vorsehen. Insgesamt lässt sich für den Übergang in den Sekundarbereich  I ein Rückgang der Übergangsquoten insbesondere an Haupt-, aber auch an Realschulen zugunsten von Schularten mit mehreren Bildungsgängen sowie Gymnasien fest stellen. Besonders die Übergangsquote für Gymnasien steigt weiter an und erreicht etwa in den Stadtstaaten Werte von über 50 Prozent (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 73). Der Sekundarbereich  I ist in einem erheblichen Umfang von Schulartwechseln  betroffen.  Diese Schulformwechsel werden als mögliche Korrektur vollzogener Übergänge und als Chance der Durchlässigkeit zwischen Schulformen gedeutet. In jüngsten Überblicken wird betont, dass durch den Trend der Entkopplung von Schulform und Bildungsabschlüssen die Wechsel z.B. vom Gymnasium an eine andere Schulform »nicht ausschließlich als Abstiege in niedriger quali fizierende Schularten« zu deuten sind, da teilweise auch an der neuen Schule dieselben Abschlüs se erworben werden können (ebd., S. 74). Allerdings sind solche Schulformwechsel infolge der schulformspezifischen Lernmilieus deutlich mit Statusverlusten und verringerten Möglichkeiten des Kompetenzerwerbs verbunden (Baumert & Schümer, 2001). Vor diesem Hintergrund müs sen auch die folgenden Befunde bewertet werden: Für die 7. bis 9. Klassenstufe zeigt sich eine Wechselquote von 2,4 Prozent aller Schülerinnen und Schüler innerhalb eines Schuljahres (ebd.,   S. 74). Dabei hält sich seit Jahren der Befund, dass auf jeden Aufwärtswechsel fast 5 Abwärts wechsel kommen (ebd.; Bellenberg, 2011; Liegmann, 2008). Für den Übergang in den allgemeinbildenden Sekundarbereich  II  setzt sich der Trend der  Bildungsexpansion fort: So hat sich der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die im Schuljahr 2012/13 in den allgemeinbildenden Sekundarbereich  II einmünden, auf etwa zwei Drittel der Schülerschaft des Sekundarbereichs I gesteigert (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 75). Dabei besucht annähernd jeder Dritte einen zur Hochschulreife führenden Bildungsgang an beruflichen Schulen (ebd.). Dies belegt einerseits die Tendenz der Entkopplung. Andererseits müssen hier aber auch neue Segregationen im gymnasialen Schulsegment selbst berücksichtigt werden (Helsper, Dreier, Gibson, Kotzyba & Niemann, 2015; Ullrich, 2014). Schließlich bezieht sich ein letzter zentraler Übergang auf Schulabgänge  und Schulabschlüs ­ se. Hier zeigt sich ein kontinuierlicher Rückgang von Jugendlichen, die die Schule ohne Haupt schulabschluss verlassen von 8,0 Prozent (2006) auf 5,9 Prozent (2012), wobei in Deutschland die Mehrheit dieser Abgänger von Förderschulen stammt. Auch die Hauptschulabschlussquote geht in diesem Zeitraum von 27 auf 23 Prozent zurück (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, S. 91). Demgegenüber gewinnt der mittlere Schulabschluss und besonders der Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung weiter an Bedeutung, sodass inzwischen fast jeder Zweite über eine Hochschulzugangsberechtigung verfügt (ebd., S. 92). Zusammenfassend ist festzuhalten: Trotz der Relativierung der hohen Bedeutung von  Übergängen durch die voranschreitende Tendenz der Entkopplung von Schulform und Schul abschluss zeigt sich auch weiterhin eine deutlich eingeschränkte Durchlässigkeit im deutschen Schulsystem und eine Kontinuität der Bildungsungleichheit. Gerade darin deuten sich auch wei terhin große Herausforderungen im Zusammenhang schulischer Übergänge für Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler an.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer576 4. Empirische Ergebnisse zu schulischen Übergängen Im Folgenden steht die Frage im Mittelpunkt, welche Erfahrungen, Bedeutungen und Konse quenzen sich für die Akteure – insbesondere Kinder und Jugendliche – im Übergangsgeschehen  ergeben. 4.1 Der Übergang in die Grundschule Während die ältere Studie von Kemmler (1976) herausstellt, dass vom Schulbesuch Zurück gestellte schon im Verlauf der Grundschulzeit zu den leistungsschwächeren Schülerinnen und Schülern zu rechnen sind, verdeutlichen Lehmann und Peek (1997) sowie Bellenberg (1999), dass zurückgestellte Schülerinnen und Schüler im Durchschnitt weniger von Klassenwiederholun gen betroffen sind und im Vergleich dazu ein günstigeres Leistungsbild entwickeln. Die Zurück stellung kann also durchaus pädagogisch sinnvoll sein, wobei zugleich mit der Zurückstellung bereits zu Beginn der Schulkarriere eine Negativklassifikation verbunden ist. Die BiKS-Längs schnittstudie (Faust, 2013a, S. 38f.; 2013b) kann zudem bezüglich der Fähigkeitsentwicklung zei gen, dass am Ende des ersten Schuljahres die Früheingeschulten etwa in Rechnen, Hörverste hen und im Wortschatz Nachteile gegenüber der ihnen vergleichbaren Kontrollgruppe von nicht früheingeschulten Kindern aufweisen und die Zurückgestellten gegenüber regulär eingeschulten Kindern in diesen Bereichen keine Unterschiede zeigen (Faust & Roßbach, 2014, S. 124ff.). Ob der Schuleintritt als belastendes oder unproblematisches Übergangsgeschehen gesehen  werden muss, ist wenig erforscht. Internationale und ältere Studien kommen zur Einschätzung, dass mit dem Übergang für etwa ein Drittel bis zur Hälfte der Kinder psychosoziale Proble me verbunden sind (Faust, 2013b). Die Ergebnisse der BiKS-Studie relativieren diese Ergebnis se (Kluczniok & Rossbach, 2014): Eltern schätzen ängstlich-depressives Verhalten, Aufmerk samkeitsprobleme und körperliche Beschwerden bei ihren Kindern niedrig ein. Dabei zeigt sich einerseits, dass es »Risikogruppen« gibt, für die Belastungen stärker sind, z.B. für jünger einge schulte Kinder, für Jungen eher als Mädchen und für Kinder aus Familien mit niedrigerem Bil dungsniveau. Problematische Einschulungen sind daher immer vor dem Hintergrund vorherge hender lebensgeschichtlicher Erfahrungen zu begreifen und nicht nur Ausdruck des Übergangs selbst. Bereits einige Zeit vor dem Schuleintritt trägt zudem das familiäre Bildungsmilieu im Zu sammenspiel mit den Übergangsregelungen zu unterschiedlichen Orientierungen bezüglich ei ner früheren oder späteren Einschulung aufseiten der Eltern bei (Kratzmann & Schneider, 2009). Schon beim Schulstart spielen soziale Ungleichheiten eine bedeutsame Rolle. Dabei ist der frü he und längere Besuch von Kindertageseinrichtungen nicht nur für den Kompetenzerwerb und den Schulerfolg insbesondere bei Kindern mit Migrationshintergrund und geringem familiärem kulturellem Kapital bedeutsam, sondern geht auch mit geringerer Wahrscheinlichkeit von Rück stellungen einher (Fuchs-Rechlin & Bergmann, 2014; Faust & Rossbach, 2014). Allerdings kommt es dabei auf die Qualität der Elementarbildung an, und der Einfluss der familiären Bildungsan regungen auf die kindlichen Bildungsprozesse ist höher einzuschätzen als der von Kindertages einrichtungen.  Die Bedeutung des Schuleintritts für Kinder wird auch in qualitativen Studien untersucht  (Kellermann, 2008; Rademacher, 2009). Die kulturvergleichende Studie zum Schulanfang von Rademacher (2009) kann zeigen, dass der Schulanfang in Deutschland als Statuspassage er scheint, weil der aus institutioneller Perspektive jährlich wiederkehrende erste Schultag subjekt  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen577 orientiert als Schulbeginn »uminterpretiert« wird (ebd., S. 18). Weil dies aber nur auf Kosten  der abgeblendeten Logik der Schule als Institution gelingt, wird die Begrüßung ambivalent und brüchig: tröstende Gesten gegenüber den Schulneulingen implizieren zugleich eine Bedrohung durch Schule. Diese Ambivalenz ist für Rademacher jedoch nicht Ausdruck universaler Wider sprüche des pädagogischen Handelns, sondern Ergebnis der national kulturell bedingten päd agogischen Berufskultur (ebd., S. 22). Während diese Spannung insbesondere für Deutschland gilt, werden Kinder in den USA sehr viel direkter von Anfang an mit den organisatorischen Routinen konfrontiert. Auch Wenzl (2014) kann in seinen Studien zur Unterrichtsinteraktion in der Grundschule zeigen, wie stark in der ersten Klasse die Einsozialisation in die Unterrichtsre geln im Vordergrund steht und wie fremd diese Regeln für die Erstklässler noch sind. Die Bedeutung der Schuleintrittserfahrung für die spätere schulische Situation zeigt sich da rin, dass eine unproblematisch-positive Einmündung auf die spätere Leistungssituation einen be deutsamen Einfluss besitzt. Dabei weisen Kinder aus bildungsprivilegierten Lagen eher positive Übergangserfahrungen auf. 4.2 Der Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe  I Der zweite zentrale Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe  I ist gegenüber der Einschulung besser erforscht. Besondere Aufmerksamkeit gilt dem Zustandekommen der Über gangsentscheidungen und deren Stellenwert bei der Entstehung von Bildungsungleichheiten (Baumert et al., 2010; Maaz et al., 2009; Bos et al., 2004; Arnold, Bos, Richert & Stubbe, 2007). Durchgängig wird davon ausgegangen, dass es sich bei diesem Übergang um eine zentrale Wei chenstellung für den Verlauf der Bildungskarriere und die spätere soziale Position handelt. In der Regel haben Schülerinnen und Schüler aus einkommensstarken Familien mit höheren Bil-dungsabschlüssen bei gleicher Leistung eine ungleich höhere Chance, das Gymnasium zu besu chen, als jene aus einkommensschwachen Familien mit niedrigen Bildungsabschlüssen. Kinder aus weniger privilegierten Schichten müssen für die Gymnasialempfehlung somit deutlich besse re Leistungen erbringen (van Ackeren & Klemm, 2009, S. 55). So wünschen Eltern mit Abitur bei vergleichbaren Leistungen der Kinder das Gymnasium  8,84-mal häufiger als Eltern, die maximal einen Hauptschulabschluss besitzen (Maaz et al., 2009, S. 20). Dieser Sozialschichteffekt ist bei den Lehrerempfehlungen mit 3,92 zwar niedriger, aber immer noch stark ausgeprägt (vgl. auch Arnold et al., 2007). Die Grundschulempfehlung ist da mit einerseits sozial korrigierend, andererseits aber auch sozial selektiv (vgl. mit Fokus auf Mi grationshintergrund Klapproth, Schaltz & Glock, 2014; Tiedemann & Billmann-Mahecha, 2007; Kristen, 2006). Diese soziale Auslese wird vor allem in zwei theoretischen Paradigmen erklärt (Vester, 2006;  Kramer, 2011). Im Anschluss an Boudon werden primäre und sekundäre Effekte der sozialen Herkunft unterschieden. Insbesondere den sekundären Herkunftseffekten wird eine hohe Bedeu tung für die Übergangsentscheidung zugewiesen, die in Anlehnung an Rational-choice-Theorien als schichtspezifische Kosten-Nutzen-Kalküle zwischen Investitionsrisiko und Bildungsrendite begriffen werden (Becker, 2009; Maaz et al., 2009). Im Anschluss an Pierre Bourdieu wird ande rerseits untersucht, welche Passungsverhältnisse zwischen Bildungsinstitutionen und milieuspe zifischen Habitusforma  tio nen für die Gestaltung des Übergangs zur Geltung kommen (Grund mann, Bittlingmayer, Dravenau & Groh-Samberg, 2007; Kramer et al., 2009; Kramer, 2011 und 2013). Insgesamt zeigt sich hier, dass die Bedeutung des Übergangs von der jeweiligen Ausprä gung des Bildungshabitus abhängig ist. Wenn in der familialen Generationenfolge deutlich re produktive Linien des Bildungshabitus vorliegen, wird der Übergang als selbstverständliche und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer578 kaum beängstigende Anforderung erlebt. Ob der Übergang den Charakter des Ungewissen, des  Ersehnten oder aber des Gefürchteten annimmt, hängt also entscheidend davon ab, ob habituell eine Anknüpfung an die Schulkultur der aufnehmenden Schule und deren Schülerschaft gelingt oder diese mit Unvereinbarkeiten verknüpft ist. 4.3 Klassenwiederholung und Schulformwechsel Gemessen am internationalen Vergleich sind Klassenwiederholungen in Deutsch  lan d weit verbrei tet. So zeigt sich für unterschiedliche Geburtskohorten von 1940 bis 1990 ein deutlicher Anstieg der Wiederholer von 15,0 auf 24,2 Prozent eines Geburtsjahrgangs (Demski & Liegmann, 2014, S. 181). Dabei gibt es erhebliche Unterschiede zwischen den Bundesländern und den Schulstufen. Besonders hohe Wiederholungsquoten finden sich in den Klassenstufen 7, 8 und 9. Die Grund schule weist vergleichsweise weniger Klassenwiederholungen auf. Von Klassenwiederholungen sind Jungen und auch Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund eher betroffen (ebd.; Krohne & Meier, 2004). Die Wirkung von Klassenwiederholungen ist dabei umstritten. Zwar können sich Leistungs erholungseffekte einstellen, die sich positiv auf die psychosoziale Befindlichkeit auswirken. Zu gleich profitieren aber etwa 38 Prozent der Klassenwiederholer in Mathematik bezüglich ihrer Leistungen nicht von der Wiederholung und 14 Prozent verschlechtern sich sogar im Jahr da nach (Ehmke et al., 2008). In einer längsschnittlichen Kohortenanalyse zeigen sich keine ein deutigen Unterschiede zwischen Wiederholern und kontinuierlichen Schulverläufen (Demski & Liegmann, 2014). So weisen Absolventinnen und Absolventen mit Hauptschulabschluss ohne Ausbildung zu 24,1 Prozent und jene mit Ausbildung zu 19,7 Prozent Wiederholungen auf. Aber auch Abgängerinnen und Abgänger mit Hochschulreife sind zu gut 22 Prozent Wiederholer (ebd., S. 183). Lediglich in der Dauer der Arbeitslosigkeit zeigen sich deutliche Differenzen zwi schen Wiederholern und bruchlosen Schulkarriereverläufen. Einen weiteren nur von einem Teil der Schülerinnen und Schüler vollzogenen Übergang  stellt der Schulformwechsel in der Sekundarstufe  I dar. Faktisch zeigt sich die Durchlässigkeit vor allem als eine nach unten (Liegmann, 2008; Bellenberg, 2014), allerdings mit massiven bun desländerspezifischen Unterschieden, sodass etwa im Schuljahr 2010/11 in Niedersachen auf ei nen Aufsteiger 10 Absteiger und in Mecklenburg-Vorpommern lediglich 1,8 Absteiger kommen  (Bellen  berg, 2014). Zudem gibt es hier deutliche soziale Unterschiede: Jungen und Ju  gend liche  aus bildungsferneren Milieus steigen eher ab (Hillebrand, 2013). Qualitative Studien verdeutlichen, dass Schulwechsel sehr unterschiedliche Bedeutungen  für Jugendliche haben (vgl. etwa Liegmann, 2011; Schneider, 2014; Kramer, Helsper, Thiersch & Ziems, 2013; Niemann, 2014). Liegmann (2008) kann sechs unterschiedliche Varianten von Aufund Abstiegserfahrungen unterscheiden, wobei Schülerinnen und Schüler auch als aktive Akteu re des Aufund Abstiegsgeschehens erscheinen, die im Zusammenhang ihrer grundlegenden ha bituellen Orientierungen diese Statusveränderung mitgestalten.  In ihrer Längsschnittstudie zum Abstieg in die Hauptschule kann Niemann (2014) Gemein samkeiten und Unterschiede in den Abstiegserfahrungen herausarbeiten. So werden ein starkes  Ambivalenzverhältnis zur Hauptschule etwa in  fol ge des Prestigeverlustes durch den Abstieg und  ein lediglich moderates Ambivalenzverhältnis unterschieden, bei dem sich der Abstieg mit Er folgshoffnungen verbindet und als Erlösung von einer vorher als dramatisch erlebten Schulsi tuation erscheint. Letztlich zeigt sich hier die Problematik eines gesellschaftlich stigmatisierten Bildungsortes (vgl. auch Wellgraf, 2014). Die in die Hauptschule absteigenden Jugendlichen re  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen579 präsentieren Formen eines »zerrissenen« jugendlichen Bildungshabitus der Spannung zwischen  Schulkonformität und Schuldistanz  (Niemann, 2014; Kramer et al., 2013).  Eine weitere Form des Übergangs ist der Wechsel von einer nicht gymna  sia len Schulform  auf eine gymnasiale Oberstufe. Im Schuljahr 2011/12 wurde bundesweit fast jedes siebte Abi tur eines Altersjahrgangs im berufsbildenden System, insbesondere an Fachgymnasien abgelegt  (im Brahm & Bellenberg, 2014, S. 115). Das Abiturmonopol des grundständigen Gymnasiums ist damit deutlich relativiert. Dadurch wird die Durchlässigkeit trotz eines früh selektierenden Schulsystems gestärkt. Allerdings ist dieser Übergang alles andere als einfach. So kann Schnei der (2014) in ihrer Studie zu der kleinen Gruppe von Hauptschülern, die in die Oberstufe eines Gymnasiums aufsteigen, zeigen, dass mit dem angestrebten Übergang in das Gymnasium durch aus eine krisenhafte Destabilisierung einhergehen kann, weil angesichts gesteigerter Leistungs anforderungen das Scheitern droht. 4.4 Der Austritt aus der Schule Der Austritt aus der Schule, der Übergang an eine Hochschule oder in die berufliche Bildung ist seit vielen Jahren intensiv erforscht (Kreher & Lempp, 2013; Krawietz et al., 2013; Wolter, 2013). Der Übergang in die berufliche Bildung ist insgesamt in den Kontext eines arbeitsgesellschaftli chen Strukturwandels einzubetten, innerhalb dessen das kontinuierliche Normalarbeitsverhält nis als zentrale Erwerbsform erodiert (Kreher & Lempp, 2013). Damit gestaltet sich für einen größeren Teil der Schulabgängerinnen und Schulabgänger der Übergang in die berufliche Bil dung schwierig. So zeigt sich, dass sich »im Übergangssystem zunehmend sozial benachteilig te Jugendliche und solche mit einem besonderen Lernförderungsbedarf konzentrieren« (Wolter, 2013, S. 50). Von diesen Jugendlichen weist ein beträchtlicher Anteil langfristig problematische Ausbildungswege auf oder bleibt ohne Berufsabschluss. Auch die Übergänge von der Schule in die berufliche Bildung sind »hochgradig von sozial-selektiven Prozessen bestimmt« (ebd., S. 51; auch Kreher & Lempp, 2013). Jugendliche mit oder ohne Hauptschulabschluss sind im Über gangssystem deutlich überrepräsentiert. Gleiches gilt für Jungen sowie Jugendliche mit Migra tionsstatus und aus sozial benachteiligten Milieus (Eulenberger, 2013). Während der mittlere Schulabschluss inzwischen als Standard für den Zugang zum dualen System fungiert, deuten sich für etwa drei Viertel der Jugendlichen mit oder ohne Hauptschulabschluss Brüche beim Übergang an der ersten Schwelle an (Wolter, 2013, S. 51). Im Übergang von der Schule zur Hochschule zeigt sich in den Studienanfängerzahlen ein  anhaltender Wachstumstrend. Erkennbar wird dieser Trend auch an der abnehmenden Diffe renz zwischen der Zahl der Studienanfänger und der Anzahl der Neuzugänge in der betriebli chen Berufsausbildung (ebd., S. 52). Zugleich führt aber nicht jedes Abitur zur Aufnahme eines Studiums. So lag die Studienanfängerquote im Jahr 2012 bei 55 Prozent (Wolter, 2013, S. 52), was neben dem Expansionstrend auch auf Entkopplungstendenzen verweist. Insgesamt dokumentiert sich aber ein Strukturwandel von der beruflichen Bildung hin zur Hochschule. Als soziale Öff nung der Hochschule lässt sich diese Entwicklung aber nur mit Einschränkungen interpretieren. So variiert die tatsächliche Übergangsquote »hochgradig mit der Bildungsherkunft der Studien berechtigten« (ebd., S. 55). Hier liegt bei gleicher Schulleistung die Differenz der Studierwahr scheinlichkeit bei 20 Prozentpunkten zwischen der höchsten und der niedrigsten Bildungsher kunft. Damit treten starke soziale Abhängigkeiten der Studierchancen hervor (ebd., S. 56). Der Bildungsstatus der Herkunftsfamilie scheint dabei gegenüber weiteren Faktoren wie Migrations status und Geschlecht inzwischen von größerer Bedeutung als der sozioökonomische Status zu sein (ebd.; Krawietz et al., 2013). Für Wolter (2013) wird die Hochschule damit verstärkt zu ei  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer580 ner Institution, die »nicht mehr primär dem Bildungsaufstieg, sondern eher dem Erhalt bzw. der  ›Vererbung‹ eines bereits erreichten akademischen Status in der jeweils nachfolgenden Generati on dient« (ebd., S. 56). Übergänge nach der Schule sind trotz übergreifender Strukturveränderungen damit nach  wie vor sozial selektiv. Dabei gilt es zu beachten, dass die soziale Selektion nicht erst an dieser Schwelle einsetzt, sondern bereits während der gesamten Schullaufbahn stattfindet. Schieflagen beim Austritt aus der Schule werden somit entscheidend im Schulsystem erzeugt (Wolter, 2013, S. 56). Bildungspolitisch und pädagogisch müsste es daher darum gehen, bereits frühzeitige Be nachteiligungen der Schullaufbahn aufzubrechen, damit spätere Verstärkungen der Bildungsun gleichheiten abgemildert werden können. 4.5 Übergänge in Lebenslaufund biografischer Perspektive Die skizzierten schulischen Übergänge sind biografisch in der Regel von großer Bedeutung (Nit tel, 1992). In einer biografischen Perspektive wird gegenüber der äußeren Seite der Schulkarriere insbesondere die individuelle Varianz des subjektiven Erlebens betont. Die Bedeutung der schu lischen Übergänge variiert nämlich danach, welche biografische Erfahrungsaufschichtung vor liegt und welchen Stellenwert die Schule darin erhält.  Dass Schule und deren Übergänge biografisch sehr unterschiedlich erlebt werden, zeigt sich  daran, dass dasselbe schulische Datum völlig gegenläufig erfahren werden kann. Am Beispiel der Schulversagensund der Anpassungsverlaufskurve dokumentiert sich, dass nicht nur schulisches Versagen, sondern auch schulischer Erfolg in Erfahrungsqualitäten des Erleidens einmünden kann (ebd.). Den Übergängen kommt dabei der Charakter »sensibler Phasen« zu, deren erfolg reiche Bewältigung zu einer relativ stabilen Identitätsformation führen kann, von denen aber für die Identitätsentwicklung auch Risiken ausgehen können. Im Durchgang durch die Erfahrungs perspektive der Jugendlichen kann einerseits die Bedeutung des institutionellen Übergangspar cours für die Schülerbiografie bestätigt, zugleich aber auch verdeutlicht werden, dass erst die konkreten biografischen Erfahrungen die Bedeutung der Übergänge konstituieren. An Nittel anschließend finden sich weitere Studien, die das Zusammenspiel von Schulkarri ere und biografischer Ordnungsbildung herausarbeiten. So bestimmt Kramer (2002) das Zusam menspiel von Schule und Biografie als zukunftsoffenes und transformierbares schulbiografisches  Passungsverhältnis . Dabei kommt neben der Einschulung v.a. dem Übergang in die Sekundarstu fe  I besondere Bedeutung auch für Transformationen zu (vgl. auch Kramer, Thiersch & Ziems, 2015). Wiezorek (2005) verdeutlicht vor allem, wie die Schule durch ihre institutionelle Struk tur die Schülerbiografie mit konstituiert. Sowohl schulische Aufstiegsals auch Abstiegserfah rungen sind dabei in spezifische familienbiogra  fisc he Konfliktdynamiken eingebunden. Abstiege  vom Gymnasium erscheinen etwa als konflikthafte Enttäuschung hoher elterlicher Bildungser wartungen, die nicht selten mit der Erfahrung familialer Desintegration oder fehlender familia ler Anerkennung verknüpft sind (vgl. auch Sandring, 2013). Im Zuge einer ständigen Erhöhung von Bildungsambitionen werden auch schulische Aufstiegskarrieren zunehmend relevanter. Hier können biografische Studien zeigen, dass Jugendliche, die das ihnen auferlegte elterliche Auf stiegsprojekt realisieren müssen,  unter den »Mühen« des Aufstiegs leiden, erhebliche Übergangs probleme zeigen und ihnen das schulische Streben fremd und äußerlich bleibt (Silkenbeumer & Wernet, 2011; Kramer et al., 2009 und 2015; Thiersch, 2014). Das schulische Aufstiegsstreben kann aber auch als individuierende Befreiung aus familiären Abhängigkeiten erscheinen (Schnei der, 2014).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen581 Insgesamt können bildungsbiografische Studien verdeutlichen, dass die Erfahrung und Be wältigung von Übergängen in der Schulkarriere das Ergebnis eines komplexen Zusammenspiels  sind: Auf der Grundlage der in den familiären Generationsbeziehungen wurzelnden individuel len Fallstruktur von Heranwachsenden, ihren bisherigen biografisch aufgeschichteten Erfahrun gen, den spezifischen Schulund Bildungsorientierungen als Ausdruck ihres Bildungshabitus, im Zusammenspiel mit jeweils spezifischen Schulkulturen und den dazu harmonisch, konflikthaft  oder antagonistisch ausgeformten habituellen Passungen sowie im Zusammenspiel mit den Peers werden Übergänge der Schulkarriere biografisch höchst unterschiedlich erfahren und verarbeitet (Helsper, 2015; Kramer et al., 2015). 5. Schulpädagogische Schlussfolgerungen Schulische Übergänge sind weder generell problematisch noch ausschließlich strukturell chan cenhaft. Gegenüber einem lange Zeit dominierenden Risikoblick auf Übergänge gilt es aber fest zuhalten, dass sie auch die Möglichkeit der Erfahrung des Neuen und damit Transformationspo tenziale beinhalten. Im deutschen Schulsystem – dies markiert eine strukturelle Ebene – sind die schulischen  Übergänge sehr früh vorgesehen und eng mit Selektion und der Erfahrung von Erfolg und Ver sagen verbunden. Damit gewinnen die Übergänge, insbesondere der von der Grundschule in die Sekundarstufe I, nicht nur die Qualität des Neuen, sondern führen früh Trennungen in die Peer zusammenhänge ein und fordern von Eltern und Kindern, sich sehr früh in der hierarchisch or ganisierten Ordnung der Schulformen zu verorten, wobei diese hierarchisch geordnete Schul landschaft bereits deutlich in den Orientierungen der Kinder verankert ist (Kramer et al., 2009). Die institutionelle Setzung dieses frühen Übergangs erzeugt somit strukturelle Problemlagen, die dann sekundär pädagogisch zu bearbeiten sind. Damit ist eine zweite Ebene angesprochen: Hier geht es um die Kooperation zwischen Ins titutionen zur Gestaltung des Übergangs. Für die Gestaltung des Übergangs ist bedeutsam, wie etwa Kindergärten und Grundschulen miteinander kooperieren, um Kinder auf die Schule vor zubereiten und sie ihnen vertraut zu machen. Die Einrichtung institutioneller Brückenerfahrun gen ist für die Übergangserfahrungen sehr bedeutsam, was insbesondere auch für die Ausgestal-tung der Beziehung zwischen Familie und Schule gilt (Bellenberg & Forell, 2013). Schließlich geht es drittens um die konkrete pädagogische Ausgestaltung des Ankommens  in der neuen Schule. Von Bedeutung sind die Ausgestaltung der Schulaufnahmefeier, in der die Novizen begrüßt werden, die Rituale des Kennenlernens, die Unterstützung bei der Neuorientie rung etwa durch Tutoren und insbesondere die pädagogische Sensibilität der Lehrkräfte für Un sicherheiten im Übergang. Dies gilt insbesondere auch für die pädagogische Begleitung von »in dividuellen« Übergängen wie etwa Schulformwechseln oder Klassenwiederholungen, die einzelne Schülerinnen und Schüler betreffen. Literatur Ackeren, I. v. & Klemm, K. (2009). Entstehung, Struktur und Steuerung des deutschen Schulsystems.  Eine Einführung . Wiesbaden: VS. Arnold, K.-H., Bos, W., Richert, P. & Stubbe, T. C. (2007). Schullaufbahnpräferenzen am Ende der  vierten Klassenstufe. In W. Bos, S. Hornberg, K.-H. Arnold, G. Faust, L. Fried, E.-M. Lankes,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer582 K. Schwippert & R. Valtin (Hrsg.), IGLU 2006. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in  Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 271–297). Münster: Waxmann. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen . Bielefeld: W. Ber telsmann. Baumert, J., Maaz, K., Gresch, C., McElvany, N., Anders, Y., Jonkmann, K., Neumann, M. & Water mann, R. (2010). Der Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule – Leistungs gerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch-kulturelle Disparitäten: Zusammenfassung der zentralen Befunde. In K. Maaz, J. Baumert, C. Gresch & N. McElvany (Hrsg.), Der Übergang  von der Grundschule in die weiterführende Schule – Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale  und ethnisch ­kul turelle Disparitäten  (S. 5–21). Bonn und Berlin: BMBF. Baumert, J. & Schümer, C. (2001). Schulformen als selektionsbedingte Lernmilieus. In Deutsches PI SA-Konsortium (Hrsg.), PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im inter ­ nationalen Vergleich  (S. 454–467). Opladen: Leske + Budrich. Becker, R. (2009). Entstehung und Reproduktion dauerhafter Bildungsungleichheiten. In R. Becker  (Hrsg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie  (S. 85–129). Wiesbaden: VS. Bellenberg, G. (1999). Individuelle Schullaufbahnen. Eine empirische Untersuchung über Bildungsver ­ läufe von der Einschulung bis zum Abschluss . Weinheim und München: Juventa. Bellenberg, G. (2011). Einstiege – Aufstiege – Abstiege. Übergänge in den deutschen Bundesländern  im Vergleich. In Friedrich Jahresheft XXIX  (S. 26–30). Seelze: Friedrich. Bellenberg, G. (2014). Welchen Beitrag leisten Schulformwechsel während der Sekundarstufe  I zur  Durchlässigkeit des Schulsystems? In A. B. Liegmann, I. Mammes & K. Racherbäumer (Hrsg.), Facetten von Übergängen im Bildungssystem. Nationale und internationale Ergebnisse empiri ­ scher Forschung  (S. 163–173). Münster: Wax  man n. Bellenberg, G. & Forell, M. (Hrsg.). (2013). Bildungsübergänge gestalten. Ein Dialog zwischen Wissen ­ schaft und Praxis . Münster: Waxmann. Böhme, J. (2004). Die mythische Dimension in schulischen Ritualen: Rekonstruktion und Theoretisierung einer gescheiterten Performance. In. C. Wulf & J. Zirfas (Hrsg.), Innovation und Ritu al. Jugend, Geschlecht und Schule. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 2. Beiheft, 231–250. Bos, W., Voss, A., Lankes, E.-M., Schwippert, K., Thiel, O. & Valtin, R. (2004). Schullaufbahnempfeh lungen von Lehrkräften für Kinder am Ende der vierten Jahrgangsstufe. In J. Doll & M. Pren zel (Hrsg.), Bildungsqualität von Schule: Lehrerprofessionalisierung, Unterrichtsentwicklung und  Schülerforschung als Strategien der Qualitätsverbesserung  (S. 191–228). Münster: Waxmann. Bourdieu, P. (1981). Die feinen Unterschiede.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Brahm, G. i. & Bellenberg, G. (2014). Auf (Um-)Wegen zum Abitur. Der Übergang von der Sekundar stufe I in die allgemeinbildende gymnasiale Oberstufe. In A. B. Liegmann, I. Mammes & K. Ra cherbäumer (Hrsg.), Facetten von Übergängen im Bildungssystem. Nationale und internationale Ergebnisse empirischer Forschung  (S. 111–125). Münster: Waxmann. Demski, D. & Liegmann, A. B. (2014). Klassenwiederholungen im Kontext von Schulund Berufsbio grafien. In A. B. Liegmann, I. Mammes & K. Racherbäumer (Hrsg.), Facetten von Übergängen  im Bildungssystem. Nationale und internationale Ergebnisse empirischer Forschung  (S. 173–191).  Münster: Waxmann. Ehmke, T., Drechsel, B. & Carstensen, C. H. (2008). Klassenwiederholer in PISA-I-Plus: Was lernen  Sitzenbleiber in Mathematik dazu? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  11, S. 368–388. Eulenberger, J. (2013). Migrationsbezogene Disparitäten an der ersten Schwelle. Junge Aussiedler im  Übergang von der Hauptschule in die berufliche Bildung . Wiesbaden: Springer VS. Faust, G. (2013a). Übergang in das Schulsystem hinein. Vom Kindergarten in die Grundschule – Ak tuelle Befunde aus der Bildungsforschung. In G. Bellenberg & M. Forell (Hrsg.), Bildungsüber ­ gänge gestalten. Ein Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis  (S. 33–45). Münster: Waxmann. Faust, G. (Hrsg.). (2013b). Einschulung. Ergebnisse aus der Studie »Bildungsprozesse, Kompetenzent ­ wicklung und Selektionsentscheidungen im Vorschul ­ und S chulalter« . Münster: Waxmann. Faust, G. & Rossbach, H.-G. (2014). Herkunft und Bildungserfolg beim Übergang vom Kindergarten  in die Grundschule. In K. Maaz, M. Neumann & J. Baumert (Hrsg.), Herkunft und Bildungser folg von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter. Forschungsstand und Interventionsmög lichkeiten aus interdisziplinärer Perspektive. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , Sonderheft   24, 119–141.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen583 Filipp, S.-H. & Aymanns, P. (2009). Kritische Lebensereignisse und Lebenskrisen. Vom Umgang mit den  Schattenseiten des Lebens . Stuttgart: Kohlhammer. Fuchs-Rechlin, K. & Bergmann, C. (2014). Der Abbau von Bildungsbenachteiligung durch Kinderta gesbetreuung für unter 3-Jährige – zwischen Wunsch und Wirklichkeit. In K. Maaz, M. Neumann & J. Baumert (Hrsg.), Herkunft und Bildungserfolg von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter. Forschungsstand und Interventionsmöglichkeiten aus interdisziplinärer Pers pektive. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , Sonderheft 24, 95–119. Gennep, A. v. (1986). Übergangsriten.  Frankfurt a.M. und New York: Campus. Goffman, E. (1967). Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität . Frankfurt a.M.:  Suhrkamp. Grundmann, M., Bittlingmayer, U. H., Dravenau, D. & Groh-Samberg, O. (2007). Bildung als Privileg  und Fluch – zum Zusammenhang zwischen lebensweltlichen und institutionalisierten Bildungs prozessen. In Becker, R. & W. Lauterbach (Hrsg.), Bildung als Privileg. Erklärungen und Befunde  zu den Ursachen der Bildungsungleichheit (2. Aufl., S. 43–70). Wiesbaden: VS. Hargreaves, D. H., Hester, S. K. & Mellor, F. J. (1981). Abweichendes Verhalten im Unterricht.  Wein heim und Basel: Beltz. Helsper, W. (2004). Schulmythen und Schulrituale als »kreative Verkennung« und Schöpfung des Neu en. In C. Wulf & J. Zirfas (Hrsg.), Innovation und Ritual. Jugend, Geschlecht und Schule. Zeit­ schrift für Erziehungswissenschaft, 2. Beiheft, 251–266. Helsper, W. (2015). Schülerbiographie und Schülerhabitus. Schule und Jugend als Ambivalenzver hältnis? In S. Sandring, W. Helsper & H.-H. Krüger (Hrsg.), Jugend. Theoriediskurse und For ­ schungsfelder  (S. 131–161). Wiesbaden: Springer VS. Helsper, W., Dreier, L., Gibson, A., Kotzyba, K. & Niemann, M. (2015). »Exklusive« und private Gym nasien in städtischen Bildungsregionen. Wettbewerb und Schülerauswahl am städtischen höhe ren »Bildungsmarkt«. In M. Kraul (Hrsg.), Private Schulen  (S. 45–63). Wiesbaden: Springer VS. Hillebrand, A. (2013). Selektion im Gymnasium. Eine Ursachenanalyse auf Grundlage amtlicher  schulstatistischer Daten und einer Lehrerbefragung. Münster: Waxmann. Holtappels, H.-G. (2000). »Abweichendes Verhalten« und soziale Etikettierungsprozesse in der Schule.  In M. K. W. Schweer (Hrsg.),  Lehrer ­Schüler ­Int eraktion  (S. 231–257). Opladen: Leske + Budrich. Kellermann, I. (2008). Vom Kind zum Schulkind. Die rituelle Gestaltung der Schuleingangsphase. Eine  ethnographische Studie . Opladen: Barbara Budrich. Kemmler, L. (1976). Schulerfolg und Schulversagen.  Göttingen: Hogrefe. Klapproth, F., Schaltz, P. & Glock, S. (2014). Elterliche Bildungsaspiration und Migrationshintergrund  als Prädiktoren für Schulformwechsel in der Sekundarstufe I: Ergebnisse einer Längsschnittstu die. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 17, 323–343. Klemm, K. (2014). Neuere Schulentwicklung und soziale Ungleichheit – Versuch einer Zwischenbilanz.  In U. Bauer, A. Bolder, H. Bremer, R. Dobischat & G. Kutscha (Hrsg.), Expansive Bildungspolitik  – Expansive Bildung?  (S. 127–143). Wiesbaden: Springer VS. Kluczniok, K. & Rossbach, H.-G. (2014). Probleme beim Übergang vom Kindergarten zur Grundschu le – Wahrheit oder Mythos? In A. B. Liegmann, I. Mammes & K. Racherbäumer (Hrsg.), Facet­ ten von Übergängen im Bildungssystem. Nationale und internationale Ergebnisse empirischer For ­ schung  (S. 13–23). Münster: Waxmann. Köller, O. (2004). Konsequenzen von Leistungsgruppierungen . Münster: Waxmann. Kramer, R.-T. (2002). Schulkultur und Schülerbiographien. Das »schulbiographische Passungsverhält ­ nis«. Rekonstruktionen zur Schulkultur II . Opladen: Leske + Budrich. Kramer, R.-T. (2011). Abschied von Bourdieu? Perspektiven ungleichheitsbezogener Bildungsforschung .  Wiesbaden: VS. Kramer, R.-T. (2013). Bildungshabitus und Schulkultur – Zu einer kulturtheoretischen Perspektive auf  Bildungsungleichheiten und die Gestaltung schulischer Übergänge. In G. Bellenberg & M. Fo rell (Hrsg.), Bildungsübergänge gestalten. Ein Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis  (S. 151– 173). Münster: Waxmann. Kramer, R.-T., Helsper, W., Thiersch, S. & Ziems, C. (2009). Selektion und Schulkarriere. Kindliche Ori ­ entierungsrahmen beim Übergang in die Sekundarstufe I . Wiesbaden: VS. Kramer, R.-T., Helsper, W., Thiersch, S. & Ziems, C. (2013). Das 7. Schuljahr.  Wiesbaden: Springer VS. Kramer, R.-T., Thiersch, S. & Ziems, C. (2015). Schulkultur, Schülerbiographie und Bildungshabitus –  Zum Stellenwert der Theorie der Schulkultur für eine Analyse von Schulkarrieren und schuli  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Werner Helsper und Rolf-Torsten Kramer584 schen Übergängen. In J. Böhme, R.-T. Kramer & M. Hummrich (Hrsg.), Schulkultur. Theoriebil ­ dung im Diskurs  (S. 211–237). Wiesbaden: Springer VS. Kratzmann, J. & Schneider, T. (2009). Soziale Ungleichheiten beim Schulstart Empirische Untersu chungen zur Bedeutung der sozialen Herkunft und des Kindergartenbesuchs auf den Zeitpunkt  der Einschulung mit Daten des SOEP. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie , 61,  211–234. Krawietz, J., Raithelhuber, E. & Roman, N. (2013). Übergänge in die Hochschule. In W. Schröer, B.  Stauber, A. Walther, L. Böhnisch & K. Lenz (Hrsg.), Handbuch Übergänge  (S. 651–687). Wein heim und Basel: Beltz Juventa. Kreher, T. & Lempp, T. (2013). Übergänge in die Arbeitswelt. In W. Schröer, B. Stauber, A. Walther, L.  Böhnisch & K. Lenz (Hrsg.), Handbuch Übergänge  (S. 688–704). Weinheim und Basel: Beltz Ju venta. Kristen, C. (2006). Ethnische Diskriminierung in der Grundschule? Die Vergabe von Noten und Bil dungsempfehlungen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie , 58, 79–97. Krohne, J. A. & Meier, U. (2004). Sitzenbleiben, Geschlecht und Migration. In G. Schümer, K.-J. Till mann & M. Weiß (Hrsg.), Die Institution Schule und die Lebenswelt der Schüler  (S. 117–147).  Wiesbaden: Springer VS. Lehmann, R. H. & Peek, R. (1997). Hamburger Lesetest für 3. und 4. Klassen. Weinheim/Basel: Beltz. Liegmann, A.  B. (2008). Schulformwechsel – Perspektiven auf ein Selektionsereignis . Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Liegmann, A.  B. (2011). »Ich war sehr traurig, ich wollte ja nicht wechseln!« Was Schüler über ihren  Schulformwechsel denken. In Friedrich Jahresheft XXIX  (S. 40–41). Seelze: Friedrich. Liegmann, A. B. & Bouß, S. (2012). Schulstruktur im Wandel. Aktuelle Bestandsaufnahme und Ana lyse von Entwicklungstendenzen und Begründungslinien. Die Deutsche Schule , 104 (2), 200–215. Maaz, K., Baumert, J. & U. Trautwein (2009). Genese sozialer Ungleichheit im institutionellen Kontext  der Schule: Wo entsteht und vergrößert sich soziale Ungleichheit? Zeitschrift für Erziehungswis ­ senschaft , Sonderheft 12, 11–46. Müller, K. & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwicklung. In M.  Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012. Fortschritte und Herausforderungen  in Deutschland  (S. 245–274). Münster: Waxmann. Niemann, M. (2014). Der ›Abstieg‹ in die Hauptschule. Vom Hauptschülerwerden zum Hauptschülersein  – ein qualitativer Längsschnitt. Wiesbaden: Springer VS. Nittel, D. (1992). Gymnasiale Schullaufbahn und Identitätsentwicklung. Eine biographie  ana lytische Stu ­ die. Weinheim: Deutscher Studien Verlag. Rademacher, S. (2009). Der erste Schultag. Pädagogische Berufskulturen im deutsch ­amer ikanischen  Vergleich . Wiesbaden: VS. Sackmann, R. (2007). Lebenslaufanalyse und Biographieforschung. Eine Einführung . Wiesbaden: VS. Sandring, S. (2013). Schulversagen und Anerkennung. Scheiternde Schulkarrieren im Spiegel der Aner ­ kennungsbedürfnisse Jugendlicher . Wiesbaden: Springer VS. Schneider, E. (2014). Herausbildung habitualisierter Bildungsorientierungen im Rahmen eines biogra phischen Wandlungsprozesses – Das Fallbeispiel einer aufsteigenden Hauptschülerin im Längs schnitt. In W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch (Hrsg.), Schülerhabitus. Theoretische und em ­ pirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der kulturellen Passung  (S. 332–349). Wiesbaden:  Springer VS. Silkenbeumer, M. & Wernet, A. (2011). Die Mühen des Aufstiegs: Von der Realschule zum Gymnasium:  Fallrekonstruktionen zur Formierung des Bildungsselbst . Opladen: Barbara Budrich. Thiersch, S. (2014). Bildungshabitus und Schulwahl. Fallrekonstruktionen zur Aneignung und Weiterga ­ be des familialen »Erbes« . Wiesbaden: Springer VS. Tiedemann, J. & Billmann-Mahecha, E. (2007). Zum Einfluss von Migration und Schulklassenzugehö rigkeit auf die Übergangsempfehlung für die Sekundarstufe I. Zeitschrift für Erziehungswissen ­ schaft , 10 (1), S. 108–120. Tillmann, K.-J. (2013). Die Bewältigung von Übergängen im Lebenslauf – eine biographische Pers pektive. In G. Bellenberg & M. Forell (Hrsg.), Bildungsübergänge gestalten. Ein Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis  (S. 15–33). Münster: Wax  man n. Turner, V. (1989). Das Ritual. Struktur und Anti ­Str uktur.  Frankfurt a.M.: Campus.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Übergänge – Herausforderungen für Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen585 Ullrich, H. (2014). Exzellenz und Elitenbildung in Gymnasien. Traditionen und Innovationen. Zeit­ schrift für Erziehungswissenschaft , 17, Sonderheft 19, 181–201. Vester, M. (2006). Die ständische Kanalisierung der Bildungschancen. Bildung und soziale Ungleich heit zwischen Boudon und Bourdieu. In W. Georg (Hrsg.), Soziale Ungleichheit im Bildungssys ­ tem. Eine empirisch ­th eoretische Bestandsaufnahme  (S. 13–54). Konstanz: UVK. Wagner-Willi, M. (2005). Kinderrituale zwischen Vorder ­ un d Hinterbühne. Der Übergang von der  Pause zum Unterricht . Wiesbaden: VS. Wellendorf, F. (1979). Schulische Sozialisation und Identität.  Weinheim und Basel: Beltz. Wellgraf, S. (2014). Von Boxern und Klavierspielerinnen. Kulturelle Passungen bei Berliner Haupt schülern und Gymnasiasten. In W. Helsper, R.-T. Kramer & S. Thiersch (Hrsg.), Schülerhabi ­ tus. Theoretische und empirische Analysen zum Bourdieuschen Theorem der kulturellen Passung    (S. 307–331). Wiesbaden: Springer VS. Wenzl, T. (2014). Elementarstrukturen unterrichtlicher Interaktion. Zum Vermittlungszusammenhang  von Sozialisation und Bildung im schulischen Unterricht . Springer VS. Wiezorek, C. (2005). Schule, Biographie und Anerkennung. Eine fallbezogene Diskussion der Schule als  Sozialisationsinstanz . Wiesbaden: VS. Wolter, A. (2013). Übergänge aus dem Schulsystem heraus. Übergänge zwischen Schule, beruflicher  Bildung und Hochschule – Entwicklungen und Herausforderungen aus der Sicht der empiri schen Bildungsforschung. In G. Bellenberg & M. Forell (Hrsg.), Bildungsübergänge gestalten. Ein  Dialog zwischen Wissenschaft und Praxis  (S. 45–61). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose Inklusion  1. Einführung  Die inklusive Erziehung und Bildung ist ein Thema von hoher bildungsund gesellschaftspoliti scher Relevanz und Aktualität. Obwohl die Forderung nach inklusiver »Education for All« inter national spätestens seit der Jahrtausendwende auf der Agenda steht (UNESCO 1994; 2005; 2009)  und auch in Deutschland bereits seit den 1980er-Jahren Modelle des gemeinsamen Lebens und Lernens in verschiedenen Bildungsinstitutionen existieren, rückt die  menschenrecht  lich e Ver ­ pflichtung  einer flächendeckenden Umsetzung des Inklusionsanspruchs in Folge der UN-Kon vention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (United Nations, 2006) erst nach und nach ins öffentliche Bewusstsein. Auch wenn das deutsche Erziehungsund Bildungssystem nach wie vor weltweit zu den am stärksten segregativen gehört und aus diesem Grund im Rah men der Staatenprüfung zur Umsetzung der UN-BRK regelmäßig kritisiert wird (Munoz, 2007; 2012; Committee on the Rights of Persons with Disabilities, 2015), haben die in der Folge der UN-Konvention umgesetzten Gesetzesänderungen zum Ziel, Veränderungsprozesse zugunsten der Partizipation aller zu Erziehenden an den regulären Bildungsinstitutionen zu ermöglichen, und bringen z.T. weitreichende Folgen für die Strukturen mit sich. In diesem Zusammenhang sind neben den vielfach im Fokus stehenden Schulen auch alle anderen Bildungsinstitutionen entlang eines Lebenslaufes (z.B. Kindertageseinrichtungen, berufsbildende Einrichtungen) sowie die unterstützenden Systeme (z.B. Kinderund Jugendhilfe) in der Verantwortung, inklusive Bil dung zu gewährleisten.  Im Folgenden wird zunächst der Inklusionsbegriff aus einer menschenrechtlichen Perspekti ve eingeordnet. Daran schließen sich die Bestimmung des Adressatenkreises der ›globalen Agen da‹ der inklusiven Erziehung und Bildung und die Darstellung von Schlüsselelementen der Kon zeptualisierung inklusiver Erziehung und Bildung an, die eine Quintessenz der internationalen schulbezogenen Inklusionsforschung repräsentieren. Herausforderungen, die sich im Prozess der Systemveränderung in verschiedenen pädagogischen Handlungsfeldern ergeben, werden an schließend exemplarisch am Beispiel inklusiver Schulund Unterrichtsentwicklung thematisiert.  2. Inklusion – Annäherungen an den Begriff und Adressatenkreis Der Begriff der Inklusion ist aus soziologischer Perspektive als ein relational auf den Begriff der  Exklusion bezogener Terminus zu verstehen (Lindmeier, 2013). Insbesondere in der Systemthe orie Luhmanns wird er allerdings nicht mit der im pädagogischen Diskurs verankerten Norma-tivität und Wertorientierung verbunden (Biewer & Schütz, 2015; Lütje-Klose, 2018). Auch wenn systemtheoretische Grundlagen in den theoretischen Debatten der inklusiven Pädagogik teilwei se herangezogen werden (Wansing, 2013; Urban, 2009), so ist doch mit Werning (2016) und Am rhein, Lütje-Klose und Miller (2015) bislang eine Unschärfe des Begriffs und somit theoretischer Klärungsbedarf zu konstatieren. Artiles und Dyson (2009, S. 43) sprechen von einem »slippe ry concept«, das je nach Verwendungszusammenhang unterschiedlich ausgedeutet und in einem engeren oder weiteren Sinne verstanden wird. Übereinstimmend kann allerdings festgestellt wer den, dass der auf Erziehung und Bildung bezogene internationale Inklusionsbegriff maßgeblich   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion587 menschenrechtlich basiert ist (Biermann & Pfahl, 2015; Sauter, 2015). Im pädagogischen Diskurs  steht Inklusion im Sinne von Porter (1997/2013), Hinz (2002, 2009) und Prengel (2015) für eine Berücksichtigung und Anerkennung der individuellen Unterschiede aller Menschen, ohne dass eine Aussonderung in besondernde Institutionen erfolgt. Ein inklusives Erziehungsund Bil dungssystem wird mit bestimmten Grundwerten verbunden, wie sie in der UN-Charta »Edu cation for All« (UNESCO, 2005) grundgelegt sind. Der Begriff der Inklusion beschreibt damit die Vision und den Veränderungsprozess einer Gesellschaft und eines Bildungssystems, welches ohne Aussonderung auskommt und übergreifende Werte wie die gleichberechtigte soziale Teil habe aller sowie den Respekt vor der Verschiedenheit (diversity) menschlichen Lebens beinhaltet (Ainscow & Miles, 2008).  Die Literatur zum Adressatenkreis  des internationalen Konzepts der »inclusive education«  lässt sich aus der Perspektive der vergleichend-historischen Bildungsforschung (Kiuppis, 2014) überblicksartig in drei Bereiche gliedern:  –Ein enges, behinderungsbezogenes Adressatenverständnis  wird in den meisten Fachpublikatio nen zum Thema Inklusion der letzten Jahre – nicht erst seit der Verabschiedung der BRK im Jahr 2006 – fokussiert (Mittler, 2005; UNESCO, 2005). Diese Autoren schließen damit an die Forschungstradition und die klassische Ausrichtung der Sonderund Integrationspädagogik an (Biewer, 2009). Insbesondere viele US-amerikanische Beiträge folgen einem Verständnis von inklusiver Bildung und Erziehung, das sich in erster Linie auf ›people with disabilities‹ bezieht. Dies gilt seit Ende der 1990er-Jahre auch für die aktuell in diesem Bereich führen den internationalen Organisationen – die WHO, die Weltbank und die UNICEF (WHO/Weltbank, 2011; UNICEF, 2013; Europäische Kommission, 2012). In Abgrenzung zu den vor gängig verwendeten Begriffen »mainstreaming« und »integration« nehmen sie mit dem Ter minus »inclusion« auf eine bürgerrechtliche Perspektive Bezug, die die Ansprüche von Men schen mit Behinderungen auf gesellschaftliche Teilhabe stark macht. Auch die ›Disability Studies in Education‹ sind in diesem Segment der Fachpublikationen stark vertreten (z.B. Ba glieri & Shapiro, 2012). Vertreter dieser Position verstehen Inklusion als »verbesserte, weiter entwickelte, von Fehlformen bereinigte Integration« (Sander, 2002, S. 61), deren vorrangiges Interesse nicht mehr darin besteht, Menschen mit Behinderungen an die vorhandenen Bil dungsinstitutionen anzupassen, sondern diese umgekehrt so zu verändern, dass sie an die Lernbedürfnisse behinderter Menschen nach deren Bedarf angepasst werden können (Porter, 1997/2013). Dahinter stehen neue Organisationstheorien der institutionellen Entwicklung, welche den Blick auf die ›Eigenrationalität‹ und ›Mikropolitik‹ des Geschehens in Bildungs organisationen – allen voran der Schule – lenken (Gomolla, 2013). Die Idee einer ganzheitli chen strukturellen Schulentwicklung, die die curriculare Thematisierung von Differenzund  Gleichheitsfragen einschließt, stellte laut Go  mol la in angelsächsischen (Einwanderungs-)Län dern schon in den 1980er-Jahren eine Art Minimalkonsens dar, der auch zum Drehund Angelpunkt der internationalen Inklusionsbewegung wurde (Campbell, 2002).  –Daran schließt ein  weites, auf ›alle‹ Diversitätsmerkmale bezogenes Adressa  ten verständnis  an, das insbesondere von namhaften britischen Inklusionsforscherinnen und -forschern ver treten wird (z.B. Slee, 2001; Ainscow, 2005; Dyson, 2007). Sie wenden sich seit Mitte der 1990er-Jahre gegen eine Begrenzung von ›inclusive education‹ auf die Differenzkategorie Be hinderung. Inklusive Erziehung und Bildung soll ihrer Auffassung nach vielmehr nach Mög lichkeit darauf verzichten, Lerngruppen klassifikatorisch in Menschen mit und ohne Behin derungen zu unterteilen. Sie stehen damit in der Tradition des britischen Warnock-Reports (Committee of Enquiry into the Education of Handicapped Children und Young Peop le, 1978), der in Großbritannien den Verzicht auf Behinderungskategorien und die Einfüh rung der unscharfen ›Mega-Kategorie‹ der ›special educational needs‹ bildungsund schulpo  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose588 litisch durchgesetzt hat (Dyson, 2007). In Deutschland wurde eine ähnliche Positionierung  ebenfalls bereits in den 1990er-Jahren – bspw. im Rahmen der anerkennungstheoretisch fun dierten ›Pädagogik der Vielfalt‹ (Prengel, 1993/2006; Preuss-Lausitz, 1993; Reiser, 2003; Hinz 1993, 2009) – vorgenommen. Dagegen führte die Kultusministerkonferenz (KMK, 1994) zwar den an den Warnock-Report angelehnten Begriff des ›sonderpädagogischen Förderbe darfs‹ ein, blieb durch das Konzept der Förderschwerpunkte aber letztlich einem klassifika torischen System verhaftet (Lindmeier & Lindmeier, 2012). In den Publikationen dieser ›child centred pedagogy‹ (Dyson, 2007) wird argumentiert, dass (inklusive) Erziehung und Bildung nicht auf vorab festgestellten Unterschieden zwischen Individuen bzw. Gruppen basiert, son dern in einem ›non-kategorialen‹ Sinne als Herausforderung für Diversität bzw. Heterogeni tät und als ›Miteinander der Verschiedenen‹ verstanden werden muss. Insbesondere im Rah men der Kritik an der sog. ›Zwei-Gruppen-Theorie‹, die die Unterscheidung der Gruppen der Menschen mit und ohne Behinderung anprangert, wurde früh auf das Konzept der ›inclusi ve education‹ rekurriert und aufgrund dessen ein Paradigmenwechsel in der Sonderund In tegrationspädagogik gefordert (Grubmüller, Hinz, Loeken, Moser, 1999; Hinz, 2002). In den Publikationen dieses Segments steht deshalb die Frage im Vordergrund, wie das Erziehungsund Bildungssystem insgesamt und jede einzelne Institution vor Ort so verändert werden können, dass im Sinne einer »Education for All« angemessene Entwicklungsbedingungen für alle zu Erziehenden erreicht werden können.   –Auf alle Lernenden, aber besonders auf vulnerable Gruppen bezogenes Adressatenverständ ­ nis: Ein dritter Teil der internationalen Publikationen zu ›inclusive education‹ bezieht die ses Konzept auf verschiedene Gruppen von Menschen. Dieses Verständnis von inklusiver Er ziehung und Bildung entspricht auf der einen Seite der von der Sonderpädagogik ebenso wie von der Integrationspädagogik übermittelten Tradition, »Situationen bestimmter margina lisierter Minderheiten als besondere  hervorzuheben – also auch jene von Menschen mit Be hinderungen, aber eben nicht nur diese« (Kiuppis, 2014, S. 33). Eine solche Position, die sich unter dem Slogan ›Education for all, and especially for some‹ zusammenfassen lässt, vertritt seit der Jahrtausendwende auch die UNESCO (2005, 2009). Auf der anderen Seite bedeutet dieses Verständnis von ›inclusive education‹, »sich nicht mehr ausschließlich  oder exklusiv   (wie im Fall der Sonderpädagogik) bzw. in erster Linie (wie im Fall der Integrationspädago gik) mit Menschen mit Behinderungen zu befassen, sondern das Blickfeld hinsichtlich ande rer Gruppen zu weiten, die als marginalisiert beziehungsweise vulnerabel gelten« (Kiuppis, 2014, S. 33). Ein inklusives Erziehungsund Bildungssystem wird in diesem Verständnis mit den Grundwerten einer Maximierung der Partizipationschancen und einer Minimierung so zialer Ausgrenzungsrisiken insbesondere für marginalisierte Gruppen verbunden (Werning & Lütje-Klose, 2012; Forlin, 2012). Veröffentlichungen, die diesem Segment zuzuordnen sind, überschneiden sich z.T. mit jenen, die im ersten und zweiten Teil vorgestellt wurden, und schließen darüber hinaus auch Publikationen ein, die im Rahmen von Theoriedebatten über Intersektionalität entstanden sind (vgl. zuerst Minow, 1990).  3. Schlüsselelemente der Konzeptualisierung einer inklusiven Pädagogik  Vier Schlüsselelemente inklusiver Pädagogik, die sich in vielen Ländern bei der Entwicklung ei ner Arbeitsdefinition von ›pädagogischer Inklusion‹ bewährt haben, werden von Ainscow und Miles (2009) vor dem Hintergrund ihrer international vergleichenden Inklusionsforschungen herausgearbeitet (vgl. auch Lindmeier & Lütje-Klose, 2016). Die Autoren gehen von einer ›nonkatego  rialen‹, kindzentrierten Pädagogik für alle aus, die aber zugleich vulnerablen so  wie v on   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion589 Marginalisierung und Ausschluss bedrohten Gruppen besondere Beachtung schenkt. Dabei lo ten sie aus der Perspektive der neuen Organisationsentwicklungstheorien das Spannungsverhält nis zwischen einer sozial gerechten, Diskriminierung und Barrieren vermindernden Pädagogik  einerseits und einer qualitativ hochwertigen, effektiven Bildung für alle andererseits als grundle gendes Spannungsverhältnis von Bildungsgerechtigkeit (equity) aus (vgl. auch Laubenstein, Lind meier, Guthöhrlein & Scheer, 2015):  –Inklusion ist ein Prozess, der dauerhafter Anstrengungen bedarf und ist als nicht endende Su che aufzufassen ist, um bessere Wege im Umgang mit Verschiedenheit (diversity) zu finden.   –Inklusion bedarf der Identifikation und Beseitigung von Barrieren : Barrieren  analysen in Bil dungsinstitutionen sind aus organisationaler Perspektive notwendig, um Verbesserungen konzeptioneller Ansätze sowie Erziehungsund Unterrichtspraktiken zu planen und um die Kreativität und Problembewältigung der Bildungsinstitutionen und der in ihnen professio nell Handelnden anzuregen.  –Inklusion erfordert die Präsenz, die Partizipation und den Erfolg aller Adressatinnen und   Adressaten : ›Präsenz‹ bezieht sich auf die gemeinsame Erziehung und Bildung an ein und  demselben, gemeinsamen Bildungsort, was auch den kritischen Umgang mit ›äußerer Diffe renzierung‹ unter Leitung einer sonderpädagogischen Fachkraft betrifft. ›Partizipation‹ be zieht sich auf die Qualität der jeweiligen (Lern-)Erfahrungen, wobei zur Bewertung der Teil habequalität auch die Sicht der Lernenden selbst berücksichtigt wird. ›Erfolg‹ bezieht sich auf die Lernergebnisse und auf das Lernen über den gesamten Lernprozess bzw. das gesam te Curriculum bzw. Lernprogramm hinweg, nicht lediglich auf Testoder Prüfungsergebnis se. Erfolg bemisst sich daran, ob die Bildung qualitativ hochwertig ist. Dies meint nicht nur deren instrumentellen, sondern auch den intrinsischen Wert (Andresen, 2009; Lindmeier & Lindmeier, 2012) und kann im Rahmen empirischer Studien zu evaluiert werden.   –Inklusion beinhaltet eine partikuläre Hervorhebung derjenigen Gruppen von Lernenden, für die Exklusion, Marginalisierung und Underachievement ein besonderes Risiko darstellen:  Es  geht darum, Verantwortung und Aufmerksamkeit für diejenigen Lernenden sicherzustellen, die statistisch gesehen am stärksten gefährdet sind. Dies beinhaltet auch, dass gegebenen falls Schritte unternommen werden müssen, um deren Präsenz, Partizipation und Erfolg im allgemeinen Erziehungssystem zu gewährleisten. Dieser letzte Punkt reagiert auf Tendenzen zur Dekategorisierung, die eine Benennung besonderer Bedürfnisse zugunsten der deklarati ven Verkündung der ›Verschiedenheit aller‹ (nicht nur) in England als nicht politisch korrekt einschätzen und entsprechend vermeiden (Plate, 2008; Wrase, 2015). Ein Spannungsfeld ent steht daher durch die Notwendigkeit, bestimmte Gruppen von Lernenden in der Analyse der Lehrund Lernsituation besonders zu berücksichtigen, ohne sie zugleich dauerhaft als anders zu etikettieren, sie räumlich auszusondern und die Lernund Verhaltenserwartungen an sie zu senken (vgl. auch Terzi, 2008; Norwich, 2013).  Aus dem Auftrag der UN-Behindertenrechtskonvention (BRK) (United Nations, 2006, Art. 24 (1)), ein inklusives Bildungssystem (inclusive education system) auf allen Ebenen (at all levels) und im Sinne des lebenslangen Lernens (lifelong learning) umzusetzen, ergibt sich, dass Inklu sion als Querschnittaufgabe der Erziehungswissenschaft und -praxis aufzufassen ist. In diesem Sinne müssen alle Bildungsinstitutionen entlang eines Lebenslaufs (z.B. Kindertageseinrichtun gen, Schulen einschließlich der Übergänge zwischen den Institutionen) sowie die unterstützen den Systeme (z.B. Kinderund Jugendhilfe) in den Blick genommen werden (Lindmeier & Lütje-Klose, 2016). Der Professionalisierung für Inklusion kommt dabei sowohl für die schulischen als auch für die außerschulischen Handlungsfelder eine Schlüsselfunktion zu (Lindmeier & Lind meier, 2012; Döbert & Weishaupt, 2013). Die damit verbundenen Herausforderungen zeigen sich   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose590 in den derzeit national wie international schwerpunktmäßig berücksichtigten Feldern der Schule  (Moser, 2012) und Lehrerbildung (Döbert & Weishaupt, 2013; Amrhein et al., 2015). Neben den klassischen Feldern inklusiver Schulund Unterrichtsentwicklung sind hier auch der schulische  Ganztag, die Schul  soz ialarbeit und die systematische Einbeziehung von Schulbegleitungen als  maßgebliche Unterstützungssysteme zu berücksichtigen.  4. Herausforderungen inklusiver Schulentwicklung  Inklusive Schulentwicklungsprozesse sind zum einen auf der schulstrukturellen Ebene der ein zelnen Bundesländer und Regionen, zum anderen auf der Ebene der Einzelschule zu betrachten. Die im Sozialpakt der Vereinten Nationen zugrunde gelegten vier »großen A« der UN-Konventi on »availability, accessability, acceptability, adaptability« (Verfügbarkeit  der Beschulungsform für  alle Schülerinnen und Schüler, Zugänglichkeit  zu einer gemeinsamen allgemeinen Schule, Ak­ zeptanz  aller Schülerinnen und Schüler mit ihren je individuellen Lern-, Leistungsund Ent wicklungsmöglichkeiten durch Schulleitung, Lehrkräfte, Mitschüler/-innen und Eltern und An­ passung der Anforderungen und Unterstützungsleistungen je nach individuellen Bedarfen; s. Mokatef, 2006; Lindmeier, 2008) stellen dabei Strukturelemente des Rechts auf inklusive schu lische Bildung dar, die als Prinzipien in den letzten Jahren zu maßgeblichen Veränderungen in den Schulgesetzgebungen der meisten Bundesländer geführt haben.  Betrachtet man allerdings die realen Anteile von Schülerinnen und Schülern mit einem fest gestellten sonderpädagogischen Förderbedarf, die in Deutschland noch immer an Förderschu len unterrichtet werden, so zeigt sich für diese Gruppe der am stärksten von institutioneller Aus grenzung betroffenen Schülerinnen und Schüler in den meisten Bundesländern bislang kaum ein Rückgang dieser sogenannten Exklusionsquote (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2014, 2018; Klemm, 2015). Zwar ist der Anteil inklusiver Unterrichtung der als förderbedürftig aus gewiesenen Schülerinnen und Schüler bundesweit angestiegen, allerdings nur in jenem Maß, in dem auch die Zuweisung von Förderschwerpunkten angestiegen ist. Dabei bestehen zwischen Bundesländern wie Schleswig-Holstein mit einer sehr hohen und Sachsen mit einer sehr niedri gen Inklusionsquote gravierende Differenzen (Biermann & Powell, 2014; Hansen, 2015). In Be zug auf die flächendeckende Verfügbarkeit ebenso wie die Zugänglichkeit inklusiver Beschu lungsangebote gehört Deutschland insgesamt dementsprechend im internationalen Vergleich nach wie vor zu den Ländern mit dem größten Nachholbedarf. Dies geht einher mit einer z.T. gravierenden Unterausstattung der inklusiven Systeme in den meisten Bundesländern, die sich aus der parallelen Aufrechterhaltung von zwei Fördersystemen – dem gesamten Förderschulan gebot in seiner bisherigen, differenzierten Struktur und dem Aufbau inklusiver Strukturen – er gibt und trotz empirisch bestätigter höherer Leistungsfähigkeit inklusiv unterrichteter Kinder (Myklebust, 2006; Kocaj, Kuhl, Kroth, Pant & Stanat, 2014;) nicht selten dazu führt, dass Eltern von Kindern mit Förderbedarfen sich dennoch für eine Förderschule entscheiden. Eines der von Norwich (2013, S. 92ff.) benannten »dilemmata of difference« ist dementsprechend das »location dilemma«: Der Vorteil des Besuchs einer inklusiven Schule muss ggf. dadurch erkauft werden, dass an diesem Förderort nicht immer die im Einzelfall notwendigen unterstützenden Bedin gungen zur Verfügung stehen. Ein weiteres Dilemma, das Norwich benennt, ist das »identifi cation dilemma« (Norwich, 2013, S. 31ff.), in Deutschland bekannt als »Etikettierungs-Ressour cen-Dilemma« (Füssel & Kretschmann, 1993). Es bezieht sich auf den im Sinne des inklusiven Grundgedankens maßgeblichen Verzicht auf stabile Kategorisierungen, der für die sogenannten Lernund Entwicklungsbeeinträchtigungen (Förderschwerpunkte Lernen, emotionale und sozi ale Entwicklung und Sprache) in mehreren deutschen Bundesländern zumindest für die ersten   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion591 Schuljahre bereits praktiziert wird (z.B. Schleswig-Holstein, Bremen, Niedersachsen, NordrheinWestfalen). Dies geht allerdings mit dem Risiko einher, dass entsprechende Beeinträchtigungen der Schülerinnen und Schüler nicht benannt werden (können) und die für ihre Unterstützung erforderlichen Ressourcen nicht oder nicht ausreichend zur Verfügung gestellt werden. In der in ternationalen Fachdiskussion ist daher seit einigen Jahren immer häufiger der Ruf nach einem ›twin-track approach‹, der inklusiven Bildung, zu vernehmen (Lindmeier, 2016, 2018). Die not wendige pauschale Ausstattung der Systeme, die zur Abfederung entsprechender Problemlagen gewährt werden müsste, besteht erst in einigen Bundesländern (z.B. Hamburg), während es in anderen Ländern von regionalen Besonderheiten abhängt, ob eine ausreichende Grundversor gung gesichert ist (z.B. NRW).  Das »curriculum dilemma« (Norwich 2013, S. 54ff.) schließlich betrifft das Prinzip der Ad aptivität von Lehrinhalten und -zielen, die für eine inklusive Erziehung und Bildung auf der Ebene der Einzelschule maßgeblich ist. Die Forderung, allen Schülerinnen und Schülern den Zu gang zu einem gemeinsamen Curriculum und gemeinsamen Bildungsinhalten zu ermöglichen, kann im Einzelfall das Risiko mit sich bringen, dass die Anpassung an die individuellen Lern möglichkeiten misslingt. Hier ist insbesondere die Frage nach der Bezugsnormorientierung des Unterrichts maßgeblich, denn ein individuell-förderdiagnostisch ausgerichteter Unterricht stellt eine Grundbedingung für erfolgreiche Bildungsprozesse insbesondere solcher Schülerinnen und Schüler dar, die besondere Unterstützung benötigen und ggf. »zieldifferent«, also nach anderen Standards als andere Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden (Prengel, 2015; Textor, Kull mann & Lütje-Klose, 2015).  Auf der Ebene der Einzelschule zeigen bundesweit inzwischen unzählige positive Beispie le, dass und wie eine inklusive Schulund Unterrichtsentwicklung zum Wohle aller Schülerin nen und Schüler gelingen kann. Beispielhaft seien die Schulen genannt, die jährlich mit dem Jakob-Muth-Preis für inklusive Schulen ausgezeichnet werden und aktuell im Rahmen eines Forschungsprojekts auf ihre Gelingensbedingungen hin untersucht werden (Arndt & Werning, 2016). In dieser Studie zeigt sich ebenso wie im Rahmen der Bielefelder Längsschnittstudie zum  Lernen in inklusiven und exklusiven Förderarrangements  (Wild et al., 2015; s. auch Lütje-Klo se, Kurnitzki & Serke, 2015; Serke, Lütje-Klose, Kurnitzki, Pazen & Wild, 2015), dass in guten inklusiven Schulen die verschiedenen Elemente von Schulentwicklung (Organisations-, Perso nalund Unterrichtsentwicklung) ineinandergreifen. Das Zusammenführen der professionel len Kompetenzen von Lehrkräften mit unterschiedlicher Expertise und weiterem pädagogischem Personal stellt demnach eine zentrale Voraussetzung für die Veränderungen dar, die im Sinne ei ner inklusiven Gesamtentwicklung notwendig werden (Heimlich, 2013). Eine inklusive Schule ist auf organisatorischer Ebene gefordert, Teamstrukturen zu etablieren und die Ressourcen al-ler beteiligten Professionen bestmöglich zu nutzen, um die mit inklusiver Bildung verbundenen Herausforderungen bewältigen zu können (Lütje-Klose & Urban, 2014; Arndt & Werning, 2013; Laubenstein et al., 2015; Lütje-Klose et al., 2018). Den Ergebnissen der BiLieF-Studie zufolge lassen sich besonders gute inklusive Schulen, in  denen auch Schülerinnen und Schüler mit Lernbeeinträchtigungen ein hohes Maß an Wohlbe finden, wahrgenommener sozialer Partizipation und Leistung erreichen, durch folgende Merk male von weniger effektiven Schulen unterscheiden (Serke et al., 2015; Lütje-Klose et al., 2015):  –Die starke Ausprägung einer inklusiven Grundhaltung  der Anerkennung und Wertschätzung  von Unterschiedlichkeit, sowohl den Schülerinnen und Schülern als auch den anderen Pro fessionen gegenüber, verbunden mit entsprechenden Handlungsbereitschaften und beliefs der  Lehrkräfte.   –Die entsprechenden Schulen sind zudem durch ein hohes Maß an systematischen  kooperati ven Strukturen im Kollegium gekennzeichnet, in die neben der Zusammenarbeit der Lehr  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose592 kräfte und Sonderpädagoginnen und -pädagogen in Jahrgangsund Fachteams auch die  Fachkräfte der Schulsozialarbeit und des schulischen Ganztags eingebunden sind (Lütje-Klo se, 2015).   –In Bezug auf den Unterricht geht eine umfangreiche Individualisierung  und individuelle Be zugsnormorientierung in der Unterrichtsgestaltung und Leistungsbewertung einher mit ei nem geringen Umfang an äußeren Differenzierungsmaßnahmen  und trägt dazu bei, dass die  Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf ein hohes Maß an sozialer Partizipation  wahr nehmen. Besonders erfolgreiche inklusive Schulen berücksichtigen zudem Kernmerkmale ei ner inklusiven Didaktik im Sinne Feusers (1995), Prengels (2015) und Seitz’ (2006), die von der Heterogenität einer jeden Lerngruppe als Normalität ausgeht. Dazu gehört maßgeblich die Berücksichtigung und Austarierung der Spannungsfelder von individualisierten und ge meinsamen Arbeitsphasen einerseits und von Offenheit und Strukturierung des Unterrichts andererseits, um den je individuellen Bedürfnissen gerecht werden zu können (Werning & Lütje-Klose, 2016).   –Der Individualisierung steht das Prinzip der bewussten Herstellung von Gemeinsamkeit  gegenüber, denn inklusive Prozesse stellen sich    – wie d ie Erfahrungen der integrativen Schul begleitforschung über inzwischen vier Jahrzehnte zeigen (Prengel, 1993/2006; Lütje-Klose & Miller, 2015) – nicht von selbst her, wenn heterogene Schülerzusammensetzungen ermöglicht werden. Es bedarf vielmehr pädagogischer Anstrengungen, immer wieder an der Akzeptanz von Unterschiedlichkeit zu arbeiten, und zwar sowohl auf der Ebene der Mitschülerinnen und Mitschüler als auch im Kreis der Lehrkräfte und des weiteren Personals. Die bewuss te Herstellung von Gemeinsamkeit erfordert viel Geduld und kooperative Prozesse zwischen den Kindern wie auch zwischen den Erwachsenen. Dazu sind angemessene, klare Gesprächs strukturen und geschützte Räume erforderlich, in denen über unterschiedliche und gemein same Themen und Bedürfnisse verhandelt werden kann und wo Konflikte geklärt werden können, für die Schülerinnen und Schüler etwa im Klassenrat und für die pädagogischen  Fachkräfte im Rahmen besonderer Coaching  mögl ichkeiten oder kollegialer Beratungsstruk turen (Werning & Lütje-Klose, 2016). Insofern steht der inklusive Unterricht vor der Aufgabe, die Pole der Gemeinsamkeit einerseits und der Individualisierung andererseits in ein Gleichgewicht zu bringen und dabei auch die Un terstützung und Gewährung fachkompetenter Hilfen für Schülerinnen und Schüler mit beson deren Bedürfnissen im Blick zu behalten. Dazu bedarf es allerdings nicht etwa einer ganz spezi fischen, besondernden Pädagogik und Didaktik. Vielmehr sind es die Prinzipien und Merkmale guten, strukturierten und zugleich aktivierenden Unterrichts mit hohen Freiheitsspielräumen, kooperativen Lernformen, einer individuellen Bezugsnormorientierung und effektiven Lehr-Lernstrategien, die für eine inklusive Didaktik gelten (Seitz, 2006; Moser, 2012; Laubenstein et al., 2015).  Black-Hawkins und Florian (2011) arbeiten aufgrund ihrer Metaanalyse empirischer Studien  zudem folgende Aspekte als maßgeblich für einen gelingenden inklusiven Unterricht heraus: frü he Interventionen, kognitive Aktivierung auf möglichst hohem Niveau, ein positives und wert schätzendes Klassenund Schulklima mit einer effektiven Feedbackkultur, Mitbestimmungs möglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler, eine selbstreflexive Haltung der Lehrkräfte sowie die Kooperation und gegenseitige Beratung der Lehrkräfte im multidisziplinären Team, in dem sie sich über die Lehrund Lernprozesse der Schülerinnen und Schüler austauschen. Die Lehr-Lernarrangements sind insofern eingebettet in die Strukturen und das Konzept der Schule.  Für die Lehrerausund -fortbildung ergeben sich vor diesem Hintergrund weitreichende  Veränderungsbedarfe im Sinne einer Sensibilisierung für und einer Kompetenzerweiterung in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion593 Bezug auf den produktiven Umgang mit heterogenen Lernausgangslagen und Bedürfnissen von  Schülerinnen und Schüler (Amrhein et al., 2015; Forlin, 2012), die auch auf der Ebene der Hoch schulen eine verstärkte Kooperation und Veränderungen in den Curricula erfordern (KMK & HRK, 2015). Literatur  Ainscow, M. (2005). Developing inclusive education systems: what are the levers for change? Journal of  Educational Change, 6,  109–124. Ainscow, M. & Miles, S. (2008). Making Education for All inclusive: where next? Prospects,  37 (1), 1534. Ainscow, M. & Miles, S. (2009). Developing inclusive education systems: How can we move poli cies forward? Verfügbar unter: http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/COPs/News_ documents/2009/0907Beirut/DevelopingInclusive_Education_Systems.pdf [13.04.2015]. Amrhein, B., Lütje-Klose, B. & Miller, S. (2015). Wege aus dem aktuellen Dilemma des Aufbaus einer  inklusionssensiblen Lehrer/-innenbildung. In S.G. Huber (Hrsg.), Jahrbuch Schulleitung 2015.  Be­ funde und Impulse zu den Handlungsfeldern des Schulmanagements  (S. 224–240). Köln: Carl Link. Andresen, S. (2009). Bildung. In S. Andresen, R. Casale, R. Horlacher, S. Larcher Klee & J. Oelkers  (Hrsg.), Handwörterbuch Erziehungswissenschaft  (S. 76–90). Weinheim, Basel: Beltz. Arndt, A. K. & Werning, R. (2013). Unterrichtsbezogene Kooperation von Regelschul  lehrk räften und  Lehrkräften für sonderpädagogische Förderung. In R. Werning & A. K. Arndt (Hrsg.), Inklusion:  Kooperation und Unterricht entwickeln (S. 12–40). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Arndt, A. & Werning, R. (2016). Unterrichtsbezogene Kooperation von Regelschul  lehrk räften und Son derpädagog/innen im Kontext inklusiver Schulentwicklung. Implikationen für die Professionalisie rung. In V . Moser & B. Lütje-Klose (Hrsg.), Schulische Inklusion  (S. 160–174). Zeitschrift für Päd agogik, 62. Beiheft. Weinheim: Beltz Juventa.  Artiles, A.J. & Dyson, A. (2009). Inclusive education in the globalization age: The promise of comparati ve cultural-historical analysis. In D. Mitchell (Hrsg.), Contextualising inclusive education: Evalua ­ ting old and new international perspectives  (S. 37–62). London: Routledge. Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2014). Bildung in Deutschland 2014. Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen.  Bielefeld: Bertelsmann  Verlag. Verfügbar unter: https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungs bericht-2014/pdf-bildungsbericht-2014/bb-2014.pdf [26.08.2018]. Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2018). Bildung in Deutschland 2018. Ein indikatorengestützter  Bericht mit einer Analyse zu Wirkungen und Erträgen von Bildung.  Bielefeld: wbv, Verfügbar unter:  https://www.bildungsbericht.de/de/bildungsberichte-seit-2006/bildungsbericht-2018/pdf-bildungs bericht-2018/bildungsbericht-2018.pdf [26.08.2018]  Baglieri, S. & Shapiro, A. (2012). Disability studies and the inclusive classroom: critical practices for crea ­ ting least restrictive attitudes . New Y ork: Routledge. Biermann, J. & Pfahl, L. (2015). Menschenrechtliche Zugänge und inklusive Bildung. In I. Hedderich,  G. Biewer, J. Hollenweger & R. Markowetz (Hrsg.), Handbuch In  klu sion und Sonderpädagogik    (S. 199–207). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Biermann, J. & Powell, J. J. W . (2014). Institutionelle Dimensionen inklusiver Schulbil  dung: H erausfor derungen der UN-Behindertenrechtskonvention für Deutschland, Island und Schweden im Ver gleich. Zeitschrift für Erziehungswissenschaften , 17, 679–700. Biewer, G. (2009). Grundlagen der Heilpädagogik und Inklusiven Pädagogik. Bad Heilbrunn: Klink hardt. Biewer, G. & Schütz, S. (2015). Inklusion. In I. Hedderich, G. Biewer, J. Hollenweger & R. Markowetz  (Hrsg.), Handbuch Inklusion und Sonderpädagogik  (S. 123–131). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Black-Hawkins, K. & Florian, L. (2011). Exploring inclusive pedagogy. British Edu  cational Research Jour ­ nal, 37, 813–838. Campbell, C. (Hrsg.). (2002). Developing Inclusive Schooling: Perspectives, Policies and Practices . London,  Institute of Education, University of London. Committee of Enquiry into the Education of Handicapped Children and Y oung People (1978). The  Warnock Report . London: Her Majesty’s Stationery Office.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose594 Committee on the Rights of Persons with Disabilities (2015). Concluding observations on the initial re ­ port of Germany . Verfügbar unter: https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/G15/   096/31/PDF/G1509631.pdf?OpenElement [12.04.2016]. Döbert, H. & Weishaupt, H. (Hrsg.). (2013). Inklusive Bildung professionell gestalten. Situationsanalyse  und Handlungsempfehlungen . Münster: Waxmann. Dyson, A. (2007). Sonderpädagogische Theoriebildung im Wandel – ein Beitrag aus englischer Sicht. In  C. Liesen, U. Hoyningen-Suess & K. Bernath (Hrsg.), Inclusive Education: Modell für die Schweiz?  Internationale und nationale Perspektiven  (S. 93–12). Bern, Stuttgart, Wien: Haupt. Europäische Kommission (2012). Education and Disability/Special Needs: Policies and Practices in Edu cation, Training and Employment for Students with Disabilities and Special Educational Needs in  the EU. Verfügbar unter: http://www.nesse.fr/nesse/activities/reports/activities/reports/disability-special-needs-1 [12.04.2016]. Feuser, G. (1995). Behinderte Kinder und Jugendliche – Zwischen Integration und Aussonderung . Darm stadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Forlin, C. (Hrsg.). (2012).  Future Directions for Inclusive Teacher Education. An Inter  nat ional Perspective .  London and New Y ork: Routledge Taylor & Francis Group. Füssel, H.-P . & Kretschmann, R. (1993). Gemeinsamer Unterricht für behinderte und nichtbehinderte Kin ­ der. Pädagogische und juristische Voraussetzungen . Witter  schlick/Bonn: Wehle. Gomolla, M. (2013). Schuleffektivität und die Verschiebung von Gerechtigkeitsdiskursen im Bildungsbe reich. Swiss Journal of Sociology, 39 , 245–265. Grubmüller, J., Hinz, A., Loeken, H. & Moser, V . (1999). Paradigmenwechsel in der Sonderpädagogik? In  D. Schmetz, D. & P . Wachtel (Hrsg.), Entwicklungen – Standorte – Perspektiven. Sonderpädagogi ­ scher Kongress, 1998  (S. 279–295). Würzburg: vds. Hansen, C. (2015). Inklusive Schulentwicklung. In I. Hedderich, G. Biewer, J. Hollen  weger & R . Marko wetz (Hrsg.), Handbuch Inklusion und Sonderpädagogik  (S. 194–199). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Heimlich, U. (2013). Ausbildung und Professionalisierung von Fachkräften für inklusive Bildung im  Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung. In H. Döbert & H. Weishaupt (Hrsg.), Inklusive Bildung professionell gestalten. Situationsanalysen und Handlungsempfehlungen    (S. 11–32). Münster: Waxmann. Hinz, A. (1993). Heterogenität in der Schule. Integration – Interkulturelle Erziehung – Koedukation . Ham burg: Curio. Hinz, A. (2002). Von der Integration zur Inklusion – terminologisches oder konzeptio  nel le Weiterent wicklung? Zeitschrift für Heilpädagogik, 53 , 354–362. Hinz, A. (2009). Inklusive Pädagogik in der Schule – veränderter Orientierungsrahmen für die schuli sche Sonderpädagogik!? Oder doch deren Ende? Zeitschrift für Heilpädagogik, 5 , 171–179. Kiuppis, F. (2014). Heterogene Inklusivität, inklusive Heterogenität. Bedeutungswandel imaginierter päda ­ gogischer Konzepte im Kontext Internationaler Organisationen . Münster: Waxmann. Klemm, K. (2015). Inklusion in Deutschland. Daten und Fakten . Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. KMK. (1994). Empfehlungen zur sonderpädagogischer Förderung in Schulen der Bundesrepublik Deutsch­ land . Verfügbar unter: http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/   1994/1994_05_06-Empfehl-Sonderpaeda gogische-Foerderung.pdf [12.04.2016]. KMK & HRK. (2015). Lehrerbildung für eine Schule der Vielfalt. Gemeinsame Empfehlung von Hoch schulrektorenkonferenz und Kultusministerkonferenz. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom  12.03.2015. Beschluss der Hochschulrektoren  konf erenz vom 18.03.2015. Berlin/Bonn. Kocaj, A., Kuhl, P ., Kroth, A., J., Pant, H. A. & Stanat, P . (2014). Wo lernen Kinder mit sonderpädago gischem Förderbedarf besser? Ein Vergleich schulischer Kompetenzen zwischen Regelund För derschulen in der Primarstufe. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 66 , 165–191. Laubenstein, D., Lindmeier, C., Guthöhrlein, K. & Scheer, D. (2015). Auf dem Weg zur inklusiven Schu ­ le. Empirische Befunde zum gemeinsamen Unterricht in rheinland ­pfälzischen Schwerpunktschulen .  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lindmeier, B. & Lindmeier, C. (2012). Pädagogik bei Behinderung und Benachteiligung. Bd. 1: Grundla gen. Stuttgart: Kohlhammer. Lindmeier, C. (2008). Inklusive Bildung als Menschenrecht. Sonderpädagogische Förderung heute 53 ,  354–374 Lindmeier, C. (2013). Gesellschaftliche Zugehörigkeit und Teilhabe als soziologische Referenzkategorien  einer inklusionsorientierten Pädagogik. Sonderpädagogische Förderung heute, 58,  170–186.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion595 Lindmeier, C. (2016). Das aktuelle Thema: Der ›twin-track approach‹ – ein doppel  gleisig er Ansatz in der  inklusiven Bildung. Sonderpädagogische Förderung heute, 61,  10–11. Lindmeier, C. (2018). Implikationen der internationalen Fachdiskussion über einen ‚Twin-Track Ap proach‘ der inklusiven Erziehung und Bildung. Zeitschrift für Heilpädagogik, 69, 156–166.  Lindmeier, C. & Lütje-Klose, B. (2016). Inklusion als Querschnittsaufgabe in der Erziehungswissen schaft. Erziehungswissenschaft, 51  (26), 7–16. Luhmann, N. (1994). Inklusion und Exklusion. In H. Berding (Hrsg.), Nationales Bewußtsein und kollek ­ tive Identität (S. 15–45). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Lütje-Klose, B. (2015). Teamarbeit. In I. Hedderich, G. Biewer, J. Hollenweger & R. Markowetz (Hrsg.),  Handbuch Inklusion und Sonderpädagogik  (S. 365–369). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lütje-Klose, B. (2018). Überlegungen zur Konzeptualisierung von Inklusion – Einordnungen, Ansätze,  Hinweise zur Operationalisierung. In M. Walm, T. Häcker, F. Radisch & A. Krüger (Hrsg.), Em­ pirisch ­pädagogische Forschung in inklusiven Zeiten. Konzeptualisierung, Professionalisierung, Syste ­ mentwicklung.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 27–50.  Lütje-Klose, B., Kurnitzki, S. & Serke, B. (2015). Deutungsmuster von Lehrkräften in Bezug auf die  handlungsleitenden Prinzipien eines entwicklungsförderlichen Unter  rich ts. Ergebnisse von Grup pendiskussionen in inklusiven und exklusiven Förder  arra ngements. In H. Redlich, L. Schäfer, G.  Wachtel, K. Zehbe (Hrsg.), Veränderung und Beständigkeit in Zeiten der Inklusion. Perspektiven  Sonder  pädagogischer Professionalisierung  (S. 224–240). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lütje-Klose, B. & Miller, S. (2015). Inklusiver Unterricht – Forschungsstand und Desi  derata. In A. Pe ter-Koop, T. Rottmann & M. Lüken (Hrsg.), Inklusiver Mathematik  unt erricht in der Grundschule   (S. 10–32). Offenburg: Mildenberger. Lütje-Klose, B., Neumann, P ., Gorges, J. & Wild, E. (2018). Die Bielefelder Längsschnittstudie zum Ler nen in inklusiven und exklusiven Förderarrangements (BiLieF) – Zentrale Befunde. Die Deutsche  Schule DDS, 2  (110), 109–123.  Lütje-Klose, B. & Urban, M. (2014). Kooperation als wesentliche Bedingung inklusiver Schulund Un terrichtsentwicklung. Teil 1: Grundlagen und Modelle inklusiver Schulund Unterrichtsentwick lung. Vierteljahrsschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete  VHN, 2  (83), 111–123. Minow, M. (1990). Making all the difference. Inclusion, exclusion and American law . Ithaka/NY: Cornell  University Press. Mittler, P . (2005). The global context of inclusive education – the role of the United Nations. In D. Mit chell (Hrsg.), Contextualizing inclusive education. Evaluation old and new international perspectives   (S. 22–36). London: Routledge. Mokatef, M. (2006). Das Menschenrecht auf Bildung und der Schutz vor Diskrimi  nier ung. Exklusionsrisi ­ ken und Inklusionschancen . Berlin: Deutsches Institut für Menschenrechte. Moser, V . (Hrsg.). (2012). Die inklusive Schule. Standards für ihre Umsetzung . Stuttgart: Kohlhammer. Munoz, V . (2007). Report of the special rapporteur on the right of education. Mission to Germany. Verfüg bar unter: http://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/ user_upload/PDF-Dateien/UNDokumente/Sonderberichterstatter/report_Munoz_mission_Germany_2006.pdf [12.04.2016]. Munoz, V . (2012). Das Meer im Nebel. Bildung auf dem Weg zu den Menschenrechten . Opladen: Barba ra Budrich. Myklebust, J. O. (2006). Class Placement and Competence Attainment among Students with Special  Educational Needs. British Journal of Spcial Education , 33 (2), 76–81. Norwich, B. (2013). Addressing Tensions and Dilemmas in Inclusive Education. Living with uncertainty .  London, New Y ork: Routledge. Plate, E. (2008). Betrachtungen »inklusiver« Schulentwicklungen in England aus einer internationalen  Perspektive. Sonderpädagogische Förderung heute, 53,  399–426. Porter, G. L. (1997/2013). Critical elements for inclusive schools. In S. J. Pijl, C. J. W . Meijer & S. Hegar ty (Hrsg.), Inclusive Education. A Global Agenda  (S. 68–81). London: Psychology Press. Prengel, A. (1993/2006). Pädagogik der Vielfalt: Verschiedenheit und Gleichberech  tig ung in interkultureller,  feministischer und integrativer Pädagogik . Wiesbaden: VS (3. Aufl. 2006). Prengel, A. (2015). Inklusive Bildung: Grundlagen, Praxis, offene Fragen. In T. Häcker & M. Walm  (Hrsg.), Inklusion als Entwicklung. Konsequenzen für Schule und Lehrerbildung  (S. 27–46). Bad  Heilbrunn: Klinkhardt. Preuss-Lausitz, U. (1993). Die Kinder des Jahrhunderts. Zur Pädagogik der Vielfalt im Jahr 2000 . Wein heim: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Lindmeier und Birgit Lütje-Klose596 Reiser, H. (2003). Vom Begriff der Integration zum Begriff der Inklusion – was kann mit dem Begriffs wechsel angestoßen werden? Sonderpädagogische Förderung, 48  (4), 305–312. Sander, A. (2002). Über die Dialogfähigkeit der Sonderpädagogik: Neue Anstöße durch Inklusive Päda gogik. In B. Warzecha (Hrsg.), Zur Relevanz des Dialogs in Erziehungswissenschaft, Behindertenpä ­ dagogik, Beratung und Therapie  (S. 59–68). Münster: Lit. Sauter, S. (2015). Grundbegriffe und Grundlagen: Erziehung, Bildung, Entwicklung und Heterogenität.  In I. Hedderich, G. Biewer, J. Hollenweger & R. Markowetz (Hrsg.), Handbuch Inklusion und Son ­ derpädagogik  (S. 169–178). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Seitz, S. (2006). Inklusive Didaktik: Die Frage nach dem »Kern der Sache«. Zeitschrift für Inklusion,  1,  http://www.inklusion-online.net/index.php/inklusion-online/article/view/184/184 [13.03.2018]. Serke, B., Lütje-Klose, B., Kurnitzki, S., Pazen, C. & Wild, E. (2015). Gelingensbedin  gungen der s ozialen Partizipation von SchülerInnen mit Lernbeeinträchtigungen in inklusiven Grundschulklassen  – ausgewählte Ergebnisse von Gruppendiskussionen in Lehrerkollegien. In I. Schnell (Hrsg.), Zur  Logik der Widrigkeiten – Theoriefundamente der Inklusion. 28. Internationale Jahrestagung der Inte ­ grations ­/ Inklusionsforscher und ­forscherinnen  (S. 253–267). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Slee, R. (2001). Social justice and the changing directions in educational research: The case of inclusive  education. International Journal of Inclusive Education, 5,  167–177. Terzi, L. (2008). Justice and Equality in Education. A Capability Perspective on Disability and Special Edu ­ cational Needs . London, UK: Continuum. Textor, A., Kullmann, H. & Lütje-Klose, B. (2014). Eine Inklusion unterstützende Didaktik – Rekonst ruktionen aus der Perspektive inklusionserfahrener Lehrkräfte. In K. Zierer, K. (Hrsg.). Jahrbuch  für allgemeine Didaktik  (69–91). Baltmannsweiler: Schneider. UNESCO. (1994). Final Report: World Conference on special needs education – Access and Quality. Pa ris: UNESCO. UNESCO. (2005). Guidelines for Inclusion: Ensuring Access to Education for All . Paris: UNESCO. UNESCO. (2009). Policy Guidelines on Inclusion in Education . Paris: UNESCO. UNICEF. (2013). The State of the World’s Children. Report on Children with Disabilities . New Y ork:  UNICEF. United Nations. (2006). United Nations Convention on the Rights of Persons with Dis  abi lities . Verfügbar  unter: http://www.un.org/esa/socdev/enable/rights/convtexte.htm [31.03.2016]. Urban, M. (2009). Form, System und Psyche. Zur Funktion von psychischem System und struktureller  Kopplung in der Systemtheorie . Wiesbaden: VS. Wansing, G. (2013). Der Inklusionsbegriff zwischen normativer Programmatik und kritischer Perspekti ve. Archiv für Wissenschaft und Praxis der Sozialen Arbeit, 3,  16–27. Werning, R. (2016). Aktuelle Trends inklusiver Schulentwicklung in Deutschland – Grundlagen, Rah menbedingungen und Entwicklungsperspektiven. In B. Lütje-Klose, S. Miller, S. Schwab & B. Streese (Hrsg.), Inklusion: Profile für Schulentwicklung. Beispiele aus Deutschland, Österreich und  der Schweiz . Münster: Waxmann, i.V . Werning, R. & Lütje-Klose, B. (2016).  Einführung in die Pädagogik bei Lernbeeinträch  tig ungen  (4. Aufl.).  München: Ernst Reinhardt. WHO/Weltbank. (2011). World report on disability . Verfügbar unter: http://whqlib doc.who.int/publica tions/2011/9789240685215_eng.pdf?ua=1. Zugriff am 12.04.2016. Wild, E., Schwinger, M., Gorges, J., Y otyoding, S., Stranghöhner, D., Lütje-Klose, B., Serke, B. & Kurnitz ky, S. (2015). Schülerinnen und Schüler mit dem Förderschwer  punk t Lernen in inklusiven und  exklusiven Förderarrangements: Erste Befunde des BiLieF-Projektes zu Leistung, sozialer Integra tion, Motivation und Wohlbefinden. Unterrichtswissenschaft, 1  (43), 7–21. Wrase, M. (2015). Die Implementation des Rechts auf inklusive Schulbildung nach der UN-Behinder tenrechtskonvention und ihre Evaluation aus rechtlicher Perspektive. In P . Kuhl, S. Stanat, B. Lüt je-Klose, C. Gresch, H.A. Pant & M. Prenzel (Hrsg.), Inklu  sion von Schülerinnen und Schülern mit  sonderpädagogischem Förderbedarf in Schulleistungserhebungen  (S. 41–74). Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in  berufsbiografischer Perspektive 1. Einleitung Dieser Beitrag entfaltet das Thema »Lehrerprofessionalität« in drei Schritten aus einer berufsbio grafischen Perspektive. Dem Berufseinstieg kommt im Rahmen des »kontinuierlichen Weiter lernens im Beruf« (Terhart, 2000) eine besondere Rolle zu, weil berufsspezifische Anforderungen  in dieser Phase zum ersten Mal in ihrer vielfältigen Dynamik und Komplexität biografisch wirk sam werden (Keller-Schneider, 2009, S. 145). Die Struktur institutionellen pädagogischen Handelns zeigt sich im Berufseinstieg daher in verdichteter Form, was diese Phase für empirische Forschun gen zum Lehrerberuf besonders ergiebig und aufschlussreich macht (Keller-Schneider & Hericks, 2014). Nach einer Klärung einschlägiger Begriffe wird im zweiten Abschnitt des Beitrags ein Mo dell phasenspezifischer Entwicklungsaufgaben des Berufseinstiegs von Lehrpersonen vorgestellt. Die Entwicklungsaufgaben werden anschließend zu Entwicklungsfeldern verallgemeinert,  die über die gesamte Berufsbiografie bedeutsam bleiben. Es sind dies die Felder Person, Sache,  Schülerinnen/Schüler  und Institution (Hericks, 2006, S. 63). In theoretischer Hinsicht verwei sen sie auf erziehungswissenschaftliche Diskurse und Theoriebezüge zur begrifflichen Erschlie ßung und empirischen Untersuchung der genannten Aspekte. Im dritten Abschnitt explizieren wir einschlägige Theoriebezüge zur Beschreibung der institutionellen pädagogischen Handlungs struktur. Unsere Ausführungen münden in einen Vorschlag, Bildung als zentralen Bezugspunkt des be ruflichen Handelns von Lehrpersonen auszulegen. Unsere These lautet, dass Lehrpersonen sich in dem Maße professionalisieren, wie sie sich in ihrem Handeln an Bildungsprozessen der Schülerin nen und Schüler orientieren. Die Grundzüge einer solchen pädagogischen Professionstheorie wer den im vierten Abschnitt dargelegt. 2. Professionsforschung in berufsbiografischer Perspektive 2.1 Professionalität als berufsbiografisches Entwicklungsproblem Den Lehrerberuf als Profession  zu bezeichnen, erfordert zunächst eine Klärung des Begriffs.  Professionen  bezeichnen in soziologischer Perspektive (Parsons, 1939, 1968) Berufe, die durch  eine Reihe bestimmter Merkmale – hierzu gehören neben anderen die Regelung des Berufszu gangs durch autonome Standesorganisationen sowie eine weitgehende Autonomie  in der Berufs ausübung selbst – ausgezeichnet sind. Für den Lehrerberuf gelten diese Merkmale nur einge schränkt. Doch hat die klassische Unterscheidung zwischen Professionen und gewöhnlichen Berufen ihre Bedeutung im aktuellen Professionalisierungsdiskurs weitgehend eingebüßt (Ter hart, 2011). Versuche, den Begriff über quasi prototypische Berufsgruppen klären zu wollen, sei en Terhart zufolge schon allein deshalb obsolet, weil sich die klassischen Professionen (Ärzte, Anwälte, Kleriker) im Zuge einer stetig zunehmenden Regulierung zumindest teilweise deprofes sionalisiert hätten. So sei auch in den klassischen Professionen die Autonomie der Professionel len in der Ausübung ihrer Tätigkeit zunehmend weniger gegeben, da sich straffe organisatorische   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet598 Lenkung und »Angestelltenmentalität« ausweiteten. Auf der anderen Seite hätten sich andere Be rufe neue Statusdimensionen, Tätigkeitsfelder und Ausbildungsformate erschlossen, die mit dem  klassischen Professionenkonzept analytisch nicht mehr zu fassen seien (ebd., S. 203). Anstatt da her ganzen Berufsgruppen den Status einer Profession zuoder abzusprechen, legt die aktuelle Professionsforschung ihren Fokus eher darauf, in je spezifischen Kontexten Prozesse der Profes sionalisierung und Deprofessionalisierung zu rekonstruieren, für begrenzte Bereiche notwendige Kompetenzen der Professionellen zu bestimmen und Wege zu deren Erwerb zu skizzieren. In der Perspektive der strukturtheoretischen Professionsforschung  sind Professionen, unab hängig von ihrer äußeren Erscheinungsform, durch »von ihnen typischerweise zu lösende […]  Handlungsprobleme« bestimmt (Oever  man n, 1996, S. 70). Im Anschluss an die grundlegenden  Überlegungen Oevermanns haben es Professionelle allgemein mit Krisen ­ oder Umbruchsituati ­ onen  im Leben ihrer Klientinnen und Klienten (Patient/inn/en, Mandant/inn/en, Schüler/innen)  zu tun; sie beginnen ihre eigentliche Arbeit in den Momenten, da ihre Klientinnen oder Klien ten in eine Krise geraten sind, die sie alleine nicht lösen können. Professionalisiertes Handeln zielt dann darauf ab, »stellvertretend für Laien, d.h. für die primäre Lebenspraxis, deren Krisen zu bewältigen«, also darauf, dass die Lebenspraxis wieder routiniert funktioniert (Oevermann, 2002, S. 22). Professionelle verfügen dazu über ein ›lizenziertes Eingriffsrecht‹ in die persona le Integrität anderer Menschen. Für Lehrpersonen kommt als Besonderheit hinzu, dass durch ihr berufliches Handeln Krisen nicht allein gelöst werden, sondern zuallererst ausgelöst  werden  können. Dies folgt zunächst aus der Struktur des Kernauftrags selbst. Ein Beispiel hierfür sind Bewertungshandlungen im Rahmen der Allokationsfunktion von Schule, doch können auch Prozesse der Anerkennung und Subjektivierung  (Ricken, 2009; vgl. 3.2) sowie Bildungsprozesse   (Bonnet & Hericks, 2013; vgl. 4) als biografische Krisenmomente konzeptualisiert werden. Für alle Professionen ist darüber hinaus die Existenz eines  klar definierten Kernbereichs  des beruflichen Handelns  typisch, von dem her mögliche andere Aufgaben erst ihre Legitimi tät beziehen und dem diese zugeordnet sind. Für Lehrpersonen ist dies der Unterricht  mit seiner  Hauptfunktion der Vermittlung von Wissen und Normen zum Erwerb von Kompetenzen seitens der Schülerinnen und Schüler. Professionelle sind ferner stets als ganze Personen  in ihr berufliches Handeln eingebunden.  Herkunftsmilieuspezifische Habitus und berufsbiografisch erworbene Überzeugungen finden in das berufliche Handeln Eingang, wie dieses umgekehrt auf die eigene Person zurückwirkt. Zu gleich agieren Professionelle in ihrem beruflichen Tun nicht als Individuen, sondern als Vertrete rinnen und Vetreter der Institution bzw. Organisation , für die sie tätig sind – im Falle von Lehr personen das Schulsystem und die einzelne Schule (vgl. 3.1). Bezeichnet Professionalität  einen bestimmten erreichten Grad an Könnerschaft, steht Profes ­ sionalisierung  für den berufsbiografischen Prozess, durch den die Professionellen in die Struk ­ turen  ihres Berufes hineinfinden und die zu seiner Ausübung notwendigen Kompetenzen  erwer ben. 1 Innerhalb der pädagogischen Professionsforschung richtet der berufsbiografische Ansatz   (Herzog, 2014; Keller-Schneider & Hericks, 2014) seinen Blick auf diese individuellen Professi onalisierungsprozesse von Lehrpersonen, um in longitudinaler Perspektive Entwicklungsverläu fe des Aufbaus, der Weiterentwicklung und ggf. des Verlusts von Professionalität zu rekonstruie 1 Der Begriff der Professionalisierung hat neben seiner individuell-berufsbiografischen auch  eine kollektive Bedeutung. Hier geht es um die Frage, ob und wie ein bestimmter Beruf in his torischer Perspektive zu einer Profession geworden ist oder nicht, ob er aufgrund seiner typischen Handlungsprobleme der Professionswerdung überhaupt bedarf und durch welche Faktoren diese his torisch gegebenenfalls begünstigt oder verhindert wurde.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in berufsbiografischer Perspektive599 ren.2 Die grundlegende Perspektive dieses Ansatzes ist Terharts Diktum, wonach Professionalität   im Lehrerberuf zuallererst ein »berufsbiographisches Entwicklungsproblem«  darstelle (Terhart,  2000, S. 33). Der Beruf selbst halte die zur Entfaltung von Professionalität notwendigen Entwick lungsanforderungen und -gelegenheiten bereit, weshalb die »Antwort auf die Lehrerbildungsfra ge« im »kontinuierlichen Weiterlernen im Beruf« liege (ebd., S. 18). 2.2 Forschungen zum Berufseinstieg – berufliche Entwicklungsaufgaben Der Berufseinstieg  stellt in diesem Prozess des kontinuierlichen Weiterlernens im Beruf eine po tenziell krisenhafte Phase von Entwicklungsgelegenheiten dar und ist deshalb als Forschungs gegenstand von besonderem Interesse; in der berufs  biog rafischen Professionsforschung kommt  ihm eine Brennglasfunktion  zu (Hericks, 2006, S. 57). Berufliche Anforderungen, die in der  Struktur institutionellen pädagogischen Handelns selbst angelegt sind, werden im engen zeitli chen Horizont der ersten zwei bis drei Jahre eigenständiger und selbst zu verantwortender Be rufstätigkeit erstmals in umfassender Komplexität und Dynamik erfahrbar (Keller-Schneider,  2009, 145). Die im Berufseinstieg gemachten Erfahrungen können für die weitere Professionali sierung der Lehrkräfte weichenstellend sein. Voraussetzung für eine produktive berufliche Ent wicklung ist, dass die beruflichen Anforderungen von den Lehrpersonen als Herausforderungen an die eigene Person angenommen und in einem mit Beanspruchung verbundenen Prozess be arbeitet werden (Keller-Schneider, 2010). Solche berufsphasenspezifisch variierenden strukturel len Anforderungen des Lehrberufs, deren angemessene Art der Bearbeitung nicht schon durch die Anforderung selbst festgelegt ist, die vielmehr auf individuell vielfältige Arten und Weisen wahrgenommen und bearbeitet werden können, werden als berufliche Entwicklungsaufgaben bezeichnet. 3 Die Wahrnehmung und Bearbeitung beruflicher Entwicklungsaufgaben ist Voraussetzung,  um in der eigenen individuellen Professionalisierung als Lehrperson voranzukommen. Dies macht ihre Unhintergehbarkeit aus. In der Bearbeitung kommt es zu Abgleichprozessen zwischen  den beruflichen Anforderungen und den je individuellen Ressourcen (Kompetenzen, Interessen, Zielen, Überzeugungen, Motiven) der Lehrperson. Darin besteht ihre Dynamik . Die erfolgreiche,  d.h. objektiv tragfähige und subjektiv zufriedenstellende Bewältigung von Entwicklungsaufga ben eröffnet neue Perspektiven; man geht als jemand anderes aus diesem Prozess hervor. Darin liegt ihre Unumkehrbarkeit  (Hericks & Keller-Schneider, 2012; Hericks, 2006; Keller-Schneider,  2010). Das Modell der beruflichen Entwicklungsaufgaben wurde in zwei unabhängig voneinander  durchgeführten Studien zum Berufseinstieg  von Lehrerinnen und Lehrern entwickelt. In einer  auf offenen Interviews beruhenden Längsschnittstudie rekonstruierte Hericks (2006) die Profes sionalisierungsprozesse von Hamburger Mathematikund Naturwissenschaftslehrkräften der Se kundarstufen I und II entlang eines Modells aus vier beruflichen Entwicklungsaufgaben. Diese  zeigen deutliche Übereinstimmungen mit denen von Keller-Schneider (2010), die mittels frage 2 Der berufsbiografische Ansatz kann insofern als ein mittlerer Weg zwischen einem kompetenz orien  tierten (Shulman 1991, 2004; Baumert & Kunter, 2006; Krauss & Bruckmaier, 2014) und ei nem struk  turorientierten Ansatz (Oevermann, 1996; Helsper, 2014) verstanden werden. Terhart  (2011) zufolge haben sich vor allem diese drei, in der deutschsprachigen Diskussion häufig als  »Antagonisten und Konkurrenten« auftretenden Positionen als wirkmächtig herauskristallisiert. 3 In der Entwicklungspsychologie werden Entwicklungsaufgaben allgemein als Anforderungen definiert, die sich lebensphasenspezifisch zeigen, gesellschaftlich gestellt und individuell angenom men werden (Krapp & Weidenmann, 2001).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet600 bogenbasierter Einschätzungen von berufsphasenspezifisch identifizierten Anforderungen mit  Schweizer Lehrpersonen der Volksschule (Kindergarten bis Sekundarstufe  I) über eine faktor analytische Modellbildung gewonnen wurden. Die Entwicklungsaufgaben werden von uns mit  den folgenden Kurzbezeichnungen benannt (Hericks & Keller-Schneider, 2012, S. 44): Die Entwicklungsaufgabe Rollenfindung beschreibt die Entwicklung einer professionellen  Identität als Lehrerin bzw. Lehrer. Hierzu gehören insbesondere die Anforderung, Nähe und Di-stanz angemessen auszutarieren sowie eigene und fremde Ansprüche mit den eigenen Ressour cen und Grenzen zu vermitteln. In dem Konzept Vermittlung sind Anteile der Lehrtätigkeit zusammengefasst, welche die  Verbindung zwischen dem Lerngegenstand und den Lernenden herstellen. Die Lehrenden sind gefordert, ihr eigenes Verhältnis zu den Sachinhalten zu klären und eine Passung zwischen fach lichen Anforderungen und den Aneignungsprozessen der Schülerinnen und Schüler zu entwi-ckeln. Unter der Kurzbezeichnung Anerkennung werden Anforderungen der Lehrtätigkeit gefasst,  die die Wahrnehmung, Einschätzung und Lenkung der Schülerinnen und Schüler als entwick lungsbedürftige und entwicklungsfähige Andere – als Individuen oder als Lerngruppe – betref fen. Die Entwicklungsaufgabe Kooperation  fordert, einen Mitgliedschaftsentwurf im Kollegium  zu entwickeln (Hurrelmann & Ulich, 2001) und sich aktiv mit der Schule als Institution und als Organisation auseinanderzusetzen. Dies schließt ein, die organisationalen und institutionellen Strukturen sowohl als Ressource als auch als Begrenzung des eigenen Handelns wahrzunehmen und mitzugestalten. In beiden Studien erwies sich d er eigene Unterricht  als zentraler Ort der Entwicklung. Die  Entwicklung des eigenen Unterrichts, sodass dieser den Schülerinnen und Schülern in einer Klassengemeinschaft, die als soziale Ressource das Lernen unterstützt, eine eigenständige sach bezogene Auseinandersetzung mit den Lerngegenständen ermöglicht, erfordert die Bearbeitung aller vier Entwicklungsaufgaben und vermag dadurch, die weitere Professionalisierung der Lehr personen voranzutreiben (Keller-Schneider & Hericks, 2014, S. 397). Die These vom Unterricht als Kernauftrag des Lehrerberufs erhält auf diese Weise eine zusätzliche empirische Plausibilität. 3. Über den Berufseinstieg hinaus: Entwicklungsfelder und  Entwicklungslinien des Lehrberufs Die o.g. beruflichen Entwicklungsaufgaben sind für berufseinsteigende Lehrpersonen empirisch identifiziert worden. Da das Individuum in der Bearbeitung von Entwicklungsaufgaben erfah rungsbasierte Erkenntnisse gewinnt, sich ihm in diesem Sinne also neue Perspektiven eröffnen (Keller-Schneider, 2010, S. 102), sind Entwicklungsaufgaben berufsphasenspezifisch. In späte ren Berufsphasen können sich neue berufliche Entwicklungsaufgaben stellen, die bisher jedoch empirisch noch nicht gefasst sind. Indes verweisen die berufsphasenspezifischen Entwicklungs aufgaben des Berufseinstiegs auf die einführend genannten typischen Entwicklungsfelder  des  Lehrerhandelns, die über die gesamte Berufsbiografie hinweg bestehen bleiben: Person, Sache,  Schülerinnen/Schüler,  Institution  (Hericks, 2006, S. 63) . Der eigene Unterricht  der Lehrperson  steht als Ort der Entwicklung im Brennpunkt dieser vier Felder (ebd., S. 427ff.; Keller-Schneider, 2010, S. 214) . Es sind Bereiche, die für (angehende) Lehrpersonen zu unterschiedlichen Zeiten  unterschiedliche Herausforderungen darstellen, veränderten strukturellen Anforderungen Rech nung zu tragen, neue Kompetenzen herauszubilden, m.a.W. die eigene Professionalität weiter zu   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in berufsbiografischer Perspektive601 entwickeln. In einer anderen Metaphorik, gestützt auf den disziplinären Zugang der Entwick lungspsychologie (vgl. dazu Oerter & Montada, 2002), kann man von Entwicklungslinien  spre chen, die sich durch die Berufsbiografie von Lehrpersonen hindurchziehen. Entlang dieser Li nien, so unsere Vermutung, kristallisieren sich in verschiedenen Phasen der Berufsbiografie je  spezifisch sich artikulierende Entwicklungsaufgaben  heraus, deren Bewältigung für die jeweilige  Phase von Bedeutung ist. Vor dem Berufseinstieg stellt vermutlich das Referendariat eine solche Phase dar (Košinár, 2014). Darüber hinaus können neue Anforderungen der Organisation oder Institution, mit denen Lehrpersonen sich konfrontiert sehen oder die sie freiwillig aufsuchen – wie individualisierende Lehrund Lernformen (Hellrung, 2010) oder besondere Partizipations strukturen (Wittek, 2013) – anforderungsspezifische Entwicklungsaufgaben generieren. In theoretischer Hinsicht verweisen die Entwicklungsfelder (bzw. -linien) auf bestimmte er ziehungswissenschaftliche Diskurse und Theoriebezüge, die ein jeweils spezifisches begriffliches und argumentatives Rüstzeug zur gedanklichen Erschließung und empirischen Untersuchung der genannten Aspekte zur Verfügung stellen. Im Folgenden explizieren wir aus unserer Sicht besonders einschlägige Theoriebezüge zur Beschreibung der Struktur institutionellen pädagogi schen Handelns. Dabei gehen wir davon aus, dass Person  und Institution  auf der einen sowie Sa ­ che und Schülerinnen bzw. Schüler  auf der anderen Seite in einem dialektisch-spannungsreichen  Verhältnis zueinander stehen. 3.1 Die Entwicklungsbereiche Person und Institution Zur Konzeptualisierung des Entwicklungsbereichs Person  sind die Ansätze der strukturorien tierten Professionsforschung grundlegend. Einschlägig ist hier zunächst der Professionsansatz Oevermanns mit seiner Unterscheidung zwischen diffusen  und spezifischen Sozialbeziehungen   sowie der Explikation des professionalisierten Handelns als stellvertretendem krisenlösendem Handeln (Oevermann, 1996; 2002; vgl. oben 2.1). Speziell für den Lehrerberuf hebt Oevermann die mit der primären Funktion der Wissensund Normenvermittlung untrennbar verbundene, begrifflich oft missverstandene  »prophylaktisch ­the rapeutische Funktion«  der Lehrtätigkeit her vor, die aus der noch nicht voll entwickelten Rollenübernahmefähigkeit insbesondere jüngerer Schülerinnen und Schüler folge. Werner Helsper hat diesen Ansatz zu einem umfassenderen Konzept struktureller Professionsantinomien  weiter ausgearbeitet. Das für Oevermann zentrale  Widerspruchsverhältnis von Nähe und Distanz erscheint darin als eine von zahlreichen Anti nomien, die auf verschiedenen Ebenen angesiedelt sind und ihrerseits durch konstitutive Wider spruchsverhältnisse der fortschreitenden Moderne verschärft werden (Helsper, 1996). Anti nomien lassen sich nicht dauerhaft zu einer Seite hin auflösen, vielmehr nur situationsgebunden handhaben und ›ausbalancieren‹, was Reflexivität  und spezifischen Fallbezug  als herausragende  Merkmale pädagogischer Professionalität etabliert. Das Eingebundensein von Lehrpersonen in eine antinomische Handlungsstruktur schließt  ausschließlich individualistisch festgelegte Konzeptionen von Rollenfindung und -konsolidie rung von vornherein aus. Die Handlungsstruktur ist zudem organisational bzw. institutionell konstituiert und abgestützt; in ihrem beruflichen Handeln vertreten und verkörpern Lehrper sonen immer auch zugleich die Organisation bzw.  Institution der Schule und des Schulsystems.  Eine einschlägige Referenztheorie ist die Theorie der Strukturierung  von Giddens (1997). Die evi dente Tatsache der Stabilität institutioneller oder organisationaler Strukturen wird darin mit dem Umstand erklärt, dass Akteure (obwohl sie prinzipiell über die Fähigkeit zu selbstständi gen Handlungen und Entscheidungen verfügen) in ihrer Alltagspraxis nahezu ununterbrochen in Routinen handeln und dadurch soziale Strukturen und Systeme reproduzieren. Die sozialen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet602 Strukturen der Organisation sind den Akteuren, insbesondere in Form sozialer Praktiken, ver innerlicht, auch wenn sie sich in der Regel der bewussten Kontrolle entziehen. Giddens verwen det hierfür den Ausdruck »Dualität von Struktur« (ebd., S. 77f.). Auf der anderen Seite steht die  grundsätzliche Fähigkeit der Akteure, externen Beschränkungen zuwider zu handeln und so  Strukturen zu transformieren – eine Fähigkeit, die als agency  bezeichnet werden kann. Zur Ausarbeitung des Zusammenhangs zwischen Struktur und agency  auf der einen sowie  beruflicher Identität auf der anderen Seite erscheint Butlers Konzept der subjection  perspektiven reich (Butler, 1998, 2003; Bonnet & Hericks, 2014). Subjektwerdung schließt demnach sowohl die Unterwerfung unter gesellschaftliche und institutionelle Machtverhältnisse als auch deren Re produktion ein. Man wird agency  daher nicht losgelöst von subjection  zu erwarten haben. Be dingung für diese auf den ersten Blick kontraintuitive begriffliche Verknüpfung ist die Möglich keit der Wiederholung von Sprechakten in neuen Kontexten. Für Butler liegt darin der Schlüssel, Sprache als Veränderungsmacht zu denken, »gesellschaftliche, machtförmig strukturierte Praxis […] durch eine bestimmte Art zu sprechen zu verändern« und damit zugleich das eigene Sein darin (Butler, 1998, S. 214f.). Die Pointe dieser Idee der Resignifizierung ist, dass die wiederho lende Aufführung der Sprechakte und der in ihnen enthaltenen Begriffe in einem veränderten Kontext – die sogenannte Fehlaneignung – deren Bedeutung verändern und Neues hervorbrin gen kann (Koller, 2012, S. 133). Im Licht von Butlers Konzept erscheinen individuelle Profes sionalisierungsprozesse als Entwicklung und Konsolidierung einer professionellen Identität im Spannungsfeld von agency und Strukturdeterminierung. Die Entstehung des berufsbiografisch  Neuen wird darin als zunächst kleine Veränderung einer sprachlichen Praxis (im unterrichtli chen Sprechen oder in Interviews) modelliert, die mittelfristig große Wirkungen entfalten kann. Damit ist zugleich ein Weg zur empirischen Erforschung individueller Professionalisierungspro zesse gewiesen. 3.2 Die Entwicklungsbereiche Sache und Schülerinnen/Schüler Eine wichtige Referenztheorie für den Entwicklungsbereich Sache  ist der Ansatz der operativen  Pädagogik von Prange (2012). Die Grundform des Erziehens ist demnach das »Zeigen in Hin sicht auf das Lernen« (ebd., S. 66f.). Erst durch diesen engen Bezug auf das Lernen gewinnt das Zeigen seine erzieherische Bedeutung: » Wir zeigen einem anderen etwas  […] und zwar so, dass  der es selber wieder zeigen kann« (ebd., S. 78f.). 4 Die Differenz von Zeigen und Lernen ist für  Erziehung insgesamt konstitutiv (ebd., S. 92). Pranges Ansatz verweist auf den Kernauftrag von Lehrkräften. Dabei stellt sich die Frage, was  diese in der Schule eigentlich zu zeigen haben. Es geht im Unterricht allgemein darum, eine sachliche Thematik in einer Weise in den Ho rizont von Schülerinnen und Schülern zu rücken oder im bereits bestehenden Horizont zu fo kussieren, dass diese mit eigenen Bedeutungszuschreibungen und Erfahrungen daran anknüp fen können. Dabei kommt dem Aspekt der Differenz  eine besondere Bedeutung zu. Eine Sache  in pädagogischer Hinsicht zu zeigen, heißt auch, zu zeigen, was diese Sache nicht  ist, wovon  sie sich abgrenzt oder worin ihre Besonderheit besteht. Es geht dabei immer auch um das al-tersund entwicklungsangemessene Zeigen von Kontingenz . In der Schule ist der implizite Ge 4 Prange unterscheidet zwischen dem repräsentativen (darstellenden) Zeigen  der ›Sache‹ in der unter richtlichen Lehre, dem ostensiven (vormachenden) Zeigen , das auf Nachahmung und Übung zielt,  sowie dem direktiven Zeigen  im Appell (Prange, 2012, S. 121). Prange & Strobel-Eisele (2006) fü gen dem noch das reaktive Zeigen in Bewertungshandlungen hinzu. Das ausdrückliche Vorenthalten,  Verbergen oder Verdecken als »negativer Grenzfall des Zeigens« ist ebenso einbezogen (Prange,  2012, S. 75).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in berufsbiografischer Perspektive603 genhorizont der unterrichtlichen Lerngegenstände oft die Alltagsprache bzw. Alltagserfahrung  der Schülerinnen und Schüler. Baumert (2002) zufolge verweist die fachliche Konstruktion der unterrichtlichen Gegenstände darüber hinaus auf wechselseitig nicht austauschbare »Modi der Weltbegegnung« . 5 Die Aufgabe professionalisierten Lehrerhandelns liegt darin, die unterrichtli chen Inhalte so zu zeigen, dass die Art und Weise ihrer alltagssprachlichen oder je spezifischen fachlichen Vorstrukturierungen in ihren Möglichkeiten und Begrenzungen erkennbar wird. Der Religionspädagoge Dressler sieht darin eine wesentliche Voraussetzung für »Lebensführungs kompetenz unter den Bedingungen moderner Lebensverhältnisse« (Dressler, 2013, S. 189). Aus gehend von Baumert entwickelt er die Grundzüge einer »Didaktik des Perspektivenwechsels«   (ebd., S. 195) zwischen Teilnahme und Beobachtung unterschiedlicher kultureller Praxen, seien diese nun ästhetischer, ethnischer, religiöser oder naturwissenschaftlich-technischer Natur. Für jede Praxis gelte, »dass die Möglichkeit, sie zu verstehen, sich nur innerhalb eines Spannungsver hältnisses zwischen interner Partizipantenperspektive und externer Beobachterperspektive eröff net« (ebd.). 6 Ähnliche reflexive Ansätze finden sich auch in anderen Fachdidaktiken, so z.B. in  der Vorstellung, dass naturwissenschaftliche Allgemeinbildung darin bestehe, nicht nur natur wissenschaftliches Wissen zu erwerben, sondern auch eine Idee davon zu entwickeln, worin die Besonderheit naturwissenschaftlicher Erkenntnis, die »nature of science« (z.B. Matthews, 1998),  bzw. die »Aspekthaftigkeit« des naturwissenschaftlichen Blicks (Wagenschein, 1995; zuerst 1962) besteht. Ein Ausgangspunkt zur gedanklichen Erschließung des Entwicklungsbereichs Schülerinnen/ Schüler  ist die Anerkennungstheorie im Anschluss an Honneth (1992) in ihrer kritischen Rezep tion durch Ricken (2009). Mit Verweis auf Düttmann (1997) und Butler (2003) arbeitet Ricken die paradoxe Grundstruktur des Zusammenhangs zwischen Zeigen und Anerkennen heraus. Wir spitzen Rickens Gedankengang hier auf die Situation des Fachunterrichts als dem Kernauf trag von Lehrkräften zu. Anerkennung ist demnach die Grundstruktur menschlicher (Ko-)Existenz, sie ist das Me dium, in dem sich pädagogisches Handeln vollzieht. Sie ist in dieser Perspektive jedoch kein fraglos positiver Begriff, da die Beziehung zwischen Lehrperson und Schülerinnen bzw. Schüler durch eine Asymmetrie an Macht gekennzeichnet ist. Denn indem Heranwachsenden im Unter richt etwas gezeigt wird, werden sie zugleich als ein Jemand, d.h. als bestimmte Personen ange sprochen, und damit zu jemandem gemacht, d.h. subjektiviert. Sie werden zu sich selbst, zu an deren und zur Sache in ein Verhältnis gesetzt und müssen sich selbst wiederum dazu verhalten (Idel & Rabenstein, 2013). Im Fachunterricht werden sie als Personen angesprochen, die sich dem Gegenstand auf unterschiedlichen (etwa alltagssprachlichen) Wegen nähern, die in unterschied lichem Maße zur Partizipation an der Sache fähig und berechtigt erachtet werden (Hericks, 2007) und universalistischen Leistungsmaßstäben genügen. Indem dies geschieht, werden einer seits die Ansprüche der Sache zur Geltung gebracht, andererseits werden die Lernenden als mehr oder weniger partizipationsfähige und -berechtigte Andere zuallererst hervorgebracht. Sie wer den zu jemandem gemacht – und zugleich verkannt, weil sie im Akt der Anerkennung auf etwas  5 Baumert unterscheidet vier solcher Modi: die kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt, die  ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung, die normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft sowie Probleme konstitutiver Rationalität. 6 Während Baumert (2002) die interdisziplinäre  Struktur eines allgemeinbildenden Kerncurriculums  betont, hebt Dressler (2013) die Bedeutung intradisziplinärer  Perspektivenwechsel im Wechsel von  Teilnehmerund Beobachterperspektive für Bildungsprozesse hervor. Die Ansätze werden durch einen Vorschlag Benners komplettiert, der unter einem diachronen Blickwinkel die Bedeutung zeitlich aufeinanderfolgender Perspektivenwechsel im schulischen Bildungsgang betont (Benner, 2002).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet604 festgelegt werden, das sie (für sich selbst) nicht sind (Ricken, 2009, S. 124).7 Daraus folgt weiter,  dass Selbstwerdung notwendigerweise den Widerspruch einschließt – auch und gerade gegen sol che Ansprüche und Normen, durch die jemandem Anerkennung zuteil wurde, durch die jemand  überhaupt zu einem bestimmten Sein geworden ist. Selbstsein heißt demnach immer auch, »im ›Ruf nach neuen Normen‹ der Anerkennung unser ›eigenes Sein zu gefährden‹« (Ricken, 2009, S. 126, mit Verweis auf Butler, 2003, S. 64). Der dialektische Zusammenhang zwischen subjection  und agency , Unterordnung und Ermöglichung, Widerspruch und Gefährdung, der oben für die  Lehrenden herausgearbeitet wurde, findet sich mit entsprechenden Änderungen somit auch für die Lernenden wieder. Die Anerkennungstheorie Rickens argumentiert plausibel dafür, dass die Entwicklungsfelder  Sache  und Schülerinnen/Schüler  in einem komplementären Verhältnis zueinander stehen . Päda gogisches Zeigen hat unhintergehbar anerkennungstheoretische Implikationen; es ist als solches für die ganze Person der Heranwachsenden folgenreich. Die Professionalisierungsbedürftigkeit des Lehrerhandelns resultiert demnach nicht erst, wie bei Oevermann, aus einer mit der Wis sensund Normenvermittlung verbundenen indirekten Funktion des Lehrerhandelns, sondern bereits aus dessen primärer Funktion selbst. 4. Ausblick: Auf dem Weg zu einer pädagogischen Professionstheorie Die in Abschnitt 3 explizierten erziehungswissenschaftlichen und soziologischen Ansätze sind aus unserer Sicht geeignet, die Professionalisierung von Lehrpersonen gedanklich zu erschließen. Sie sind darüber hinaus anschlussfähig für empirische Forschung. Eine innere Stringenz erhalten sie, wenn man sie auf den Begriff der Bildung als zentrierende Mitte bezieht. Unsere These lautet,  dass Lehrerinnen und Lehrer sich in dem Maße professionalisieren, wie sie sich in ihrem beruf lichen Handeln an Bildungsprozessen der Schülerinnen und Schüler orientieren. Unsere empiri schen und theoretischen Studien verweisen außerdem darauf, dass sich der Prozess der Professi-onalisierung selbst mit dem Begriff Bildung , insbesondere in seiner transformatorischen Variante  (Koller, 2012), konzeptualisieren lässt. Dieser doppelte Gedanke kann hier nur angedeutet wer den; die Ausarbeitung einer pädagogischen,  d.h. an einem anspruchsvollen Konzept von Bildung   orientierten, Professionstheorie  steht noch aus (Bonnet & Hericks, 2013). Zwei Referenztheorien  erscheinen uns hierfür bedeutungsvoll: 1. Bildung und Kontingenz: Peukert (1998, 2000) bestimmt Bildung primär als Fähigkeit  zum Umgang mit Kontingenz. Angesichts intensiv erfahrener Kontingenz müsse es im Bildungs prozess darum gehen, »sich wie durch einen Bruch hindurch immer wieder in ein neues Verhält nis zum Gegebenen und zu sich selbst zu setzen« (Peukert, 1998, S. 25). Bildung bedeutet damit zuallererst Reflexivität:  sich krisenhafter Ungewissheiten bewusst zu werden und sich dazu zu  verhalten. Fachunterricht kann zur Reflexivität in diesem Sinne beitragen, wenn er die Kontin genz fachlicher Gegenstandskonstitutionen explizit zum Thema macht und die Schülerinnen und Schüler als zur Partizipation an der Sache grundsätzlich fähig und berechtigt anspricht, auch wenn sie diese Partizipation nicht zu jeder Zeit in Anspruch nehmen (vgl. 3.2). Wir sehen da rin eine pragmatische Realisationsform elementarer Solidarität , die, so Peukert, die Erwachse nengeneration der nachwachsenden Generation angesichts radikaler Kontingenzund Wider spruchserfahrungen entgegenbringen sollte (ebd.). Wenn Unterricht nämlich im Sinne Peukerts  7 Ricken schreibt mit Bezug auf Düttmann: »Es ist dieser ›doppelte Zug‹ des Anerkennens, der dem  Theorem der Anerkennung seine vermeintliche Harmlosigkeit raubt und zugleich einführt in ein paradoxes Geschehen von (Wieder-)Erkennen und Verkennen« (Ricken, 2009, S. 124).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in berufsbiografischer Perspektive605 als intergenerationelle Kommunikation im Modus praktischer Solidarität gedacht wird, wäre es  auch möglich, dass die Schülerinnen und Schüler vom Adressaten zum Akteur eines gegensei tigen Zeigens, d.h. vom Objekt zum Subjekt der Anerkennung werden, und damit selbst Macht über die Prozesse des Zeigens und der Anerkennung erhalten. Das Konzept der Anerkennung erhält damit letztlich doch einen positiven Bezugspunkt, auch wenn Rickens Einwände mögli cherweise als ›Stachel im Fleisch‹ bestehen bleiben. 2. Bildung und Krise : Der Ansatz der transformatorischen Bildung , der maßgeblich von Ma rotzki, Kokemohr und Koller im Kontext der erziehungswissenschaftlichen Biografieforschung entwickelt wurde, modelliert Bildung als »Veränderung der grundlegenden Figuren des Weltund Selbstverhältnisses von Menschen« anlässlich neuer Problemlagen (Koller, 2012, 15f.). Bil dungsprozesse sind damit per definitionem krisenhafte Prozesse. Konzeptualisiert man die professionelle Aufgabe von Lehrpersonen als Anregung, Wahrnehmung und Begleitung von Bil ­ dungsprozessen,  so zeigt sich in ganzer Schärfe, dass sie nicht allein als Krisenlöser, sondern vor  allem als Krisenauslöser tätig sind. In ihrem Tun rühren sie an sensible Tiefenschichten von Menschen und geben damit Impulse, durch die biografisch Neues entstehen kann. Oevermann schreibt:  »Der Pädagoge ist […] der Strukturlogik seines Handelns nach Geburtshelfer im Prozess  der Erzeugung des Neuen und nicht umgekehrt, wie im Nürnberger Trichtermodell, Agen tur der Anpassung des neuen Lebens an das alte Wissen und die alten Normen« (Oever mann, 2002, S. 35).  Nicht zuletzt dadurch sind aber Lehrerinnen und Lehrer selbst mit Erfahrungskrisen konfrontiert, die sie als professionelle Herausforderungen annehmen und durch deren Lösung sie sich weiterentwickeln können. In diesem Modell wird Professionalisierung als in der Krisenbearbei tung vonstattengehende Transformation des Selbstund Weltverhältnisses der Lehrenden, d.h. als Bildungsprozess aufgefasst, den man auch als Veränderung des habituellen, atheoretischen Handlungswissens konzeptualisieren und so zu anderen, auch kompetenzorientierten Professi onstheorien in Bezug setzen kann. Die Zukunftsoffenheit von Bildungsprozessen betrifft aber nicht allein die beteiligten Ak teure, sondern auch die in Rede stehenden Inhalte. Professionalisiertes Lehrerhandeln, das sich an Kontingenz und der Möglichkeit transformatorischer Bildung orientiert, muss die Entstehung des sachlich Neuen  zu jeder Zeit als Möglichkeit in Rechnung stellen. Das theoretische Instru mentarium zur Beschreibung der Entstehung des sachlich Neuen im Unterricht liegt u.a. in But lers Konzept der Resignifizierung bereit. In der englischen Fachdidaktik wird diese Subversion herrschender (Wissens-)Verhältnisse durch »Verfremdung, Irritation und Verstörung« (Decke-Cornill, 2007, S. 251) als ein explizites Ziel des Unterrichts mit Literatur konzeptualisiert. Wenn die Lernenden nicht ausschließlich als zu Belehrende, sondern als sachlich partizipationsfähi ge Laien adressiert werden, stellt jede unterrichtliche Vermittlung einer Sache diese potenziell in einen neuen Kontext, der einen Raum für »Fehlaneignungen«, für Perspektivenwechsel öff nen kann. Professionalisiertes Lehrerhandeln wird auch diesem sachlich Neuen gegenüber »Ge burtshelfer« sein. Literatur Baumert, J. (2002). Deutschland im internationalen Bildungsvergleich. In N. Killius, J. Kluge & L.  Reisch (Hrsg.), Die Zukunft der Bildung  (S. 100–150). Frankfurt a.M.: Suhrkamp.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Uwe Hericks, Manuela Keller-Schneider und Andreas Bonnet606 Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft,  9, 469–520. Benner, D. (2002). Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssyste me. Ein Vorschlag zur bildungstheoretischen Rahmung von PISA. Zeitschrift für Pädagogik,  48  (1), S. 68–90. Bonnet, A. & Hericks, U. (2013). Professionalisierung bildend denken – Perspektiven einer erziehungs wissenschaftlichen Professionstheorie. In K. Müller-Roselius & U. Hericks (Hrsg.), Bildung. Em ­ pirischer Zugang und theoretischer Widerstreit (S. 35–54) . Opladen: Barbara Budrich. Bonnet, A. & Hericks, U. (2014). »… kam grad am Anfang an die Grenzen« – Potenziale und Proble me von Kooperativem Lernen für die Professionalisierung von Englischlehrer/innen. Zeitschrift   für interpretative Schul ­ und U nterrichtsforschung,  3, 86–100. Butler, J. (1998). Hass spricht. Zur Politik des Performativen.  Berlin: Berlin Verlag. Butler, J. (2003). Noch einmal: Körper und Macht. In A. Honneth & M. Saar (Hrsg.), Michel Foucault  – Zwischenbilanz einer Rezeption (S. 52–67). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Decke-Cornill, H. (2007). Literaturdidaktik in einer ›Pädagogik der Anerkennung‹. Gender  and oth er Suspects . In W. Hallet & A. Nünning (Hrsg.) Neue Ansätze und Konzepte der Literatur ­ un d  Kulturdidaktik  (S. 239–258). Trier: WVT.  Dressler, B. (2013). Fachdidaktik und die Lesbarkeit der Welt. Ein Vorschlag für ein bildungstheoreti sches Rahmenkonzept der Fachdidaktiken. In K. Müller-Roselius & U. Hericks (Hrsg.), Bildung.  Empirischer Zugang und theoretischer Widerstreit (S. 183–202) . Opladen: Barbara Budrich. Düttmann, A.G. (1997). Zwischen den Kulturen. Spannungen im Kampf um Anerkennung. Frankfurt  a.M.: Suhrkamp. Giddens, A. (1997). Die Konstitution der Gesellschaft  (3. Aufl.). Frankfurt a.M., New York: Campus. Hellrung, M. (2010). Lehrerhandeln im individualisierten Unterricht. Entwicklungsaufgaben und ihre  Bewältigung. Opladen: Barbara Budrich. Helsper, W. (1996). Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen. In A.  Combe & W. Helsper (Hrsg.), Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädago ­ gischen Handelns  (S. 521–570) . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Helsper, W. (2014). Lehrerprofessionalität – der strukturtheoretische Professionsansatz zum Lehrbe ruf. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerbe ­ ruf (2., überarb. und erweit. Aufl., S. 216–240). Münster: Waxmann. Hericks, U. (2006). Professionalisierung als Entwicklungsaufgabe. Rekonstruktionen zur Berufseingangs ­ phase von Lehrerinnen und Lehrern . Wiesbaden: VS. Hericks, U. (2007). Anerkennung im Fachunterricht. In J. Lüders (Hrsg.), Fachkulturforschung in der  Schule  (S. 209–228). Opladen: Barbara Budrich. Hericks, U. & Keller-Schneider, M. (2012). Was wissen wir über die berufliche Entwicklung von Lehre rinnen und Lehrern. Berufswahlmotive – Entwicklungsaufgaben – Anforderungen und Bewälti gungsprozesse. Pädagogik,  64 (5), 42–43. Herzog, S. (2014). Über den Berufseinstieg hinaus: Berufsbiographien von Lehrerinnen und Lehrern  im Blickfeld der Forschung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der  Forschung zum Lehrerberuf  (2., überarb. und erweit. Aufl., S. 408–432). Münster: Waxmann. Honneth, A. (1992/2003). Kampf um Anerkennung. Zur moralischen Grammatik sozialer Konflikte.  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Hurrelmann, K. & Ulich, D. (2001). Neues Handbuch der Sozialisationsforschung . Weinheim: Beltz. Idel, T.-S. & Rabenstein, K. (2013). »Sich als Zeigender zeigen«. Verschiebungen des Zeigens in Ge sprächsformaten im individualisierenden Unterricht. Zeitschrift für interpretative Schul ­ und  Unterrichtsforschung,  2, 38–57. Keller-Schneider, M. (2009). Was beansprucht wen? – Entwicklungsaufgaben von Lehrpersonen im Be rufseinstieg und deren Zusammenhang mit Persönlichkeitsmerkmalen. Unterrichtswissenschaft,  37 (2), 145–163. Keller-Schneider, M. (2010). Entwicklungsaufgaben im Berufseinstieg von Lehrpersonen.  Münster: Wax mann. Keller-Schneider, M. & Hericks, U. (2014). Forschungen zum Berufseinstieg. Übergang von der Aus bildung in den Beruf. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der For ­ schung zum Lehrerberuf  (2. überarb. und erweit. Aufl., S. 386–407). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionalität von Lehrerinnen und Lehrern in berufsbiografischer Perspektive607 Koller, H.C. (2012). Bildung anders denken. Einführung in die Theorie transformatorischer Bildungspro ­ zesse . Stuttgart: Kohlhammer. Košinár, J. (2014). Professionalisierung in der Lehrerausbildung. Anforderungsbearbeitung und Kompe ­ tenzentwicklung im Referendariat . Opladen: Barbara Budrich. Krapp, A. & Weidemann, B. (2001). Pädagogisch Psychologie (4. Aufl.). München: Beltz, Psychologie  Verlags Union. Krauss, S. & Bruckmaier, G. (2014). Das Experten-Paradigma in der Forschung zum Lehrerberuf. In  E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2.  überarb. und erweit. Aufl., S. 241–261). Münster: Waxmann. Matthews, M.R. (1998). The Nature of Science and Science Teaching. In B.J. Fraser & K.G. Tobin  (Hrsg.), International Handbook of Science Education. (S. 981–999). London: Kluwer. Oerter, R. & Montada, L. (Hrsg.). (2002). Entwicklungspsychologie . Lehrbuch  (5. Aufl.). Weinheim:  Beltz. Oevermann, U. (1996). Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professionalisierten Handelns. In  A. Combe & W. Helsper (Hrsg.), Pädagogische Professionalität. Untersuchungen zum Typus päd­ agogischen Handelns  (S. 70–182) . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Oevermann, U. (2002). Professionalisierungsbedürftigkeit und Professionalisiertheit pädagogischen  Handelns. In M. Kraul, W. Marotzki & C. Schweppe (Hrsg.), Biographie und Profession (S. 19–63). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Parsons, T. (1939). The Professions and Social Structure. Social Forces, 17 (4), 457–467. Parsons, T. (1968). Professions. In D.L. Sills (Hrsg.), International Encyclopedia of the Social Sciences,  Vol. 12  (S. 536 –547). New York: Macmillan and Free Press. Peukert, H. (1998). Zur Neubestimmung des Bildungsbegriffs. In M.A. Meyer & A. Reinartz (Hrsg.),  Bildungsgangdidaktik. Denkanstöße für pädagogische Forschung und schulische Praxis  (S. 17–29).  Opladen: Leske + Budrich. Peukert, H. (2000). Reflexionen über die Zukunft von Bildung . Zeitschrift für Pädagogik, 46  (4),   S. 507–524. Prange, K. (2012). Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der Operativen Pädagogik  (2. Aufl.). Pa derborn: Schöningh. Prange, K. & Strobel-Eisele, G. (2006). Die Formen des pädagogischen Handelns. Eine Einführung.   Stuttgart: Kohlhammer. Ricken, N. (2009). Zeigen und Anerkennen. Anmerkungen zur Grundform pädagogischen Handelns .  In K. Berdelmann & T. Fuhr (Hrsg.), Operative Pädagogik. Grundlegung – Anschlüsse – Diskus ­ sion (S. 111–134) . Paderborn: Schöningh. Shulman, L.S. (1991). Von einer Sache etwas verstehen: Wissensentwicklung bei Lehrern. In E. Terhart  (Hrsg.), Unterrichten als Beruf. Neuere amerikanische und englische Arbeiten zur Berufskultur  und Berufsbiographie von Lehrern und Lehrerinnen  (S. 145–160). Köln, Wien: Böhlau. Shulman, L.S. (2004). The wisdom of practice. Essays on teaching, learning and learning to teach.  San  Francisco: Jossey-Bass. Terhart, E. (Hrsg.).  (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von  der Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission . Weinheim: Beltz. Terhart, E. (2011). Lehrerberuf und Professionalität: Gewandeltes Begriffsverständnis – neue Heraus forderungen . In W. Helsper & R. Tippelt (Hrsg.), Pädagogische Professionalität [Themenheft].  Zeitschrift für Pädagogik,  57. Beiheft, 202–224. Wagenschein, M. (1995, zuerst 1962). Die pädagogische Dimension der Physik (1. Neuaufl.). AachenHahn: Hahner. Wittek, D. (2013). Heterogenität als Handlungsproblem: Entwicklungsaufgaben und Deutungsmuster  von Lehrenden an Gemeinschaftsschulen . Opladen: Barbara Budrich.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz Schulkultur 1. Der Schulkulturbegriff: Strukturierende Perspektiven auf   ein komplexes Phänomen  Der Terminus »Kultur« weist eine hohe Extensionsseite auf. Wir sprechen von der Kultur eines  Landes, von Unternehmenskulturen, von Esskultur, von Wohnkultur, von Beziehungs-, Erinne rungsund Bewegungskultur und eben auch von Schulkultur. Der Kulturbegriff ist als Grund wort immer dann geeignet, wenn ein Bezug zu Interaktionszusammenhängen hergestellt werden kann, in denen sich Regulierungen etabliert haben und zugleich beständig reproduzieren. Nicht von ungefähr handelt es sich um einen Begriff, der in der Soziologie, Ethnologie, Geschichts wissenschaft und Anthropologie besonders beheimatet ist. Nun sind Begriffe mit einer derart breiten Extensionsseite gemeinhin im Kontext von Forschung wenig brauchbar. Auf der ande ren Seite ist der Begriff dennoch wichtig und unverzichtbar, weil er auf einen komplexen Zu sammenhang verweist, dessen Relevanz sich in der Alltagspraxis spiegelt. Durch die theoreti sche Einbettung innerhalb der Sozialwissenschaften wird der Schulkulturbegriff Schärfungen und Präzisierungen unterworfen, die als Grundlage für sozialwissenschaftliche Analysen taugen. Betrachtet man die Verwendungsweisen des Schulkulturbegriffs innerhalb der Schulpäda gogik, dann lässt sich zunächst eine grundlegende Differenz im Gebrauch feststellen: Zum einen wird der Begriff »Schulkultur« neutral verwendet. Dieser Zugang führt zu deskriptiven Aussagen. Zum anderen wird Schulkultur als Wertkategorie definiert. Die vorhandene Kultur wird in dieser Sicht auf den Prüfstand gestellt; im Ergebnis werden bewertende Aussagen generiert. Beide Per spektiven sind je nach Erkenntnisinteresse funktional. Eine deskriptive Analyse kann zur Theo rieentwicklung und zum Verständnis der Kulturlogiken beitragen; ein normativer Zugang kann die Grundlage für die Weiterentwicklung von Praxen bilden.  Eine weitere Differenz im Gebrauch liegt im Bezugspunkt. Zum einen wird von »Schulkul tur« bezogen auf die Einzelschule gesprochen, zum anderen liegt der Bezugspunkt beim Schul system oder bei der Institution »Schule« in einem bestimmten Gesellschaftssystem. Tabelle 1 gibt einen Überblick über die verschiedenen Blickwinkel, die im Folgenden näher erläutert werden.  Tabelle 1:  Zugänge zum Schulkulturbegriff Einzelschule Schulsystem deskriptiv Wie ist die Kultur einer bestimmten  Schule zu beschreiben?Wie ist die Schulkultur in einer bestimmten Gesellschaft zu beschreiben? normativ Wie ist die Kultur einer bestimmten Schule zu bewerten?Wie ist die Schulkultur in einer bestimmten Gesellschaft zu bewerten? historisch Wie hat sich die Kultur einer be ­ stimmten Schule herausgebildet? Wie hat sich die Schulkultur historisch in einer Gesellschaft entwickelt? innovativ Lässt sich die Kultur der Einzelschule zielgerichtet verändern?Lässt sich die Schulkultur in Gesellschaft beein ­ flussen bzw. steuern? funktional Was leistet die Kultur dieser Schule? Was leistet die Schulkultur für eine bestimmte Gesellschaft? reproduktiv Wie reproduziert die Schule ihre Kultur?Wie reproduziert das Schulsystem in einer be ­ stimmten Gesellschaft seine jeweilige Kultur? Quelle: eigene Darstellung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur609 1.1 Deskriptiver Schulkulturbegriff  Beschreibt man die Kultur sozial abgrenzbarer Akteure, z.B. der Akteure in einer Schule, so  kann diese Beschreibung ohne jede Bewertung vorgenommen werden, in etwa so, als würde man Individuen beschreiben. Dieser deskriptive Kulturbegriff findet sich bereits 1871 bei E.B. Tylor:  »Culture or civilization, taken in its wide ethnographic sense, is that complex whole which  includes knowledges, belief, morals, law, custom, and any other capabilities and habits ac quired by man as a member of society«. (ebd., S. 783) Die Spezifität einer Kultur gilt es bewertungsfrei herauszuarbeiten. Diese Sichtweise wird heu te insbesondere durch systemtheoretische Ansätze gestützt, die Abgrenzungen und Systemerhalt  und damit das Funktionieren und Überleben von Systemen in den Blick nehmen, sowie durch strukturalistische Ansätze, die Strukturen bzw. Muster und ihre Bedeutung beschreiben. Vor al lem die junge Kultursoziologie sowie die Ethnografie und damit zusammenhängend das in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts aufkommende Interesse an Alltagskulturen sowie All tagssprache, das unterschiedliche Disziplinen durchwirkte und heute retrospektiv als »Cultural turn« identifiziert ist, bahnten den Weg für einen deskriptiven Blick auf heutige Interaktionszu sammenhänge. Sie bezogen sich im Kontext von Schule und Unterricht zunächst auf Interakti onen unter Jugendlichen (»Jugendkultur«), die Grenzlinien der jeweils identifizierten Kulturen wurden im Anschluss aber vielfältig und neu gezogen, sodass heute Aussagen zur »Kultur des Schulsystems«, zu »Kindheitskulturen«, »Schulkulturen« oder »Klassenkulturen« vorliegen. Wel ches sind nun die Parameter, die eine Kultur etablieren und reproduzieren?  Trotz unterschiedlicher kulturtheoretischer Ansätze, existieren gemeinsame Grundannah men. Zu ihnen zählt, dass Kulturen nicht angeboren sind, sondern über Regeln in interaktiven Zusammenhängen erworben werden. Diese Regeln dienen der Orientierung. Sie wirken ratio nalisierend, denn Akteure müssen nicht immer wieder neu über Bedeutungen bzw. Verhaltens weisen reflektieren und können somit innerhalb ihrer Kultur Entscheidungen rascher und mit weniger Ressourcenaufwand treffen. Die »Schulkultur« manifestiert sich an einer Schule über geltende Normen und Werte, über das Verhalten der Organisationsmitglieder, deren Emotionen sowie über materielle und strukturelle Manifestationen, die sich als »Objektivationen« zusam menfassen lassen. Zur Konkretisierung: An einer Schule sind alle Lehrpersonen überzeugt, Leis tung zu erbringen sei das zentrale Ziel von Schule und Unterricht (= Kognitionen), an der Schu le sind Lehrpersonen besonders gut angesehen, die eine »gute« Klasse haben (= Emo  tio nen) für  leistungsstarke Schülerinnen und Schüler ist ein Zeitfenster (»Pegasus« genannt) geschaffen, in dem Vertiefungen angeboten werden (= Struktur). Alle Gegenstände (z.B. Matratzen und Lese ecken in Klassenräumen), die dieser Norm zuwider laufen, sind verboten (= Objektivationen). Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden besonders gefördert (= Verhalten). Die ge nannten Manifestationsformen sind in unterschiedlichen Beiträgen inhaltlich weitgehend ähn lich beschrieben (z.B. Sourisseaux, 1994; Schein, 1995, 2003).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz610 Tabelle 2:  Manifestationsformen von Schulkultur Kognitionen Verhalten Emotionen Objektivationen Strukturen – Werte, Normen,  Deutungs  muster – Regeln – Erwartungen – Überzeu  gungen – Einschät  zun gen – …– Verhaltens­ muster – Interaktions­ strukturen – Redeweisen – Rituale,  Bräuche, Feste  und Feiern – …– Gefühle – Atmosphäre – Stimmung – …– Ausstattung – Gegenstände – Schulordnung – Kleidung – Symbole – …– Raum­ organisation – Zeitstrukturen – Gruppen­ bildungen – … Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an Esslinger-Hinz, 2010, S. 16. Sie sind jedoch in der Praxis miteinander verzahnt. Das Nebeneinander in Ta  bel le 2 muss folg lich weiterentwickelt werden (vgl. Abbildung 1). Die Intensität und Passung der Verzahnung be dingt die Stabilität einer Schulkultur (vgl. Abschnitt 5). Diese Verankerung schließt nicht aus,  sondern ermöglicht vielmehr, dass auch Widersprüche fest etabliert werden können. So können Konzepte zur Persönlichkeitsentwicklung und Schülerorientierung parallel zur Leistungsund Selektionsorientierung koexistieren, weil sie ihre je eigenen Verankerungen haben und Lehrper sonen je nach Bedarf zwischen diesen Kulturlogiken »switchen« können.  Abbildung 1:  Verzahnung der Manifestationsformen Quelle: Esslinger-Hinz 2016, S. 9. Die Schulkultur ist somit ein von den Akteuren generierter Kognitions-, Verhaltens-, Struktur-, Objektivationsund Emotionsbestand, der in Anteilen bewusst wahrgenommen und dann auch versprachlicht werden kann. Die Kultur erhält sich, indem ihre Akteure sie beständig reprodu zieren. Umgangssprachlich könnte man sagen, dass die Akteure die Kultur »verinnerlicht« haben und sie keiner kritischen Reflexion aussetzen. Die verzahnten Manifestationsformen bilden die Grundlage für Akteure, neue Ereignisse zu deuten. Diese Deutungsmuster bilden die schulkultu relle Brille, durch die Akteure Ereignisse wahrnehmen, interpretieren und Handlungen generie ren. Sie bilden den Bauplan für individuelle sowie kollektive Wirklichkeitskonstruktionen. Diese VerhaltenObjektivationen  EmotionenKognitionen Strukturen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur611 Annahmen spiegeln sich z.B. in den Begriffen »kulturelle Schemata« (Schulze, 1997), »Deutungs muster«, »kulturelle Muster«, »kollektive Wissensordnungen« (z.B. Reckwitz, 2006), »symbo lische Ordnung«, »Codes« (Lévi-Strauss), »Habitusschema« (Bourdieu), »kulturelle Modelle«  ( Geertz), »mentale Modelle« (Johnson-Laird). Schulkultur hat damit eine Art »Tiefenstruktur«,  einen »Genotyp« oder Bauplan, der sich auf der Oberfläche, d.h. in den realisierten Praxen in ei nem Spektrum an Manifestationsmöglichkeiten darstellen kann. Er schließt zugleich solche Va riationen aus, die der Tiefenstruktur nicht entsprechen. Schulkultur ist damit Teil der Soziali sation – hier innerhalb der Institution Schule. Kulturgefährdende Fehloder Andersdeutungen  werden in der Regel sanktioniert.  Schulkultur ist in dieser Sicht kein quantitatives Phänomen, – in jenem Sinne, dass es dar um ginge, ob eine Schule viel Kultur hat oder wenig. Sie ist auch kein qualitatives Phänomen, in dem Sinne, ob eine Schule eine gute oder schlechte Kultur ausbildet. Vielmehr sind Schulen hin sichtlich ihrer Manifestationsformen beschreibbar. Jede Schule besitzt zwangsläufig eine Schul kultur. Innerhalb verschiedener theoretischer Ansätze zur Schulkultur bestehen die Differenzen insbesondere in der Benennung der genannten Manifestationsformen, in ihrer Verhältnisbestim mung, in der Einschätzung ihrer Wandelbarkeit bzw. strukturellen Determiniertheit. Diese Dif ferenzen entstehen über die Wahl wissenschaftstheoretischer Bezugspunkte, über die methodi sche Zugänge, zuweilen durch Einpassungen an vorhandene theoretische Konzepte und nicht zuletzt durch das Erkenntnisinteresse.  1.2 Normativer Schulkulturbegriff Neben dem deskriptiven Konstrukt existieren Verwendungsweisen von Schulkultur, die ein po sitives Konnotat von »Kultur« annehmen, welches beispielsweise in Begriffen wie »Kulturgüter« oder »Hochkultur« einen Ausdruck findet. Dieses Konnotat kann sich auf quantitative Elemen te beziehen. Eine Schule hat in diesem Sinne Schulkultur, wenn z.B. viele Veranstaltungen im äs thetisch-musisch-künstlerischen Bereich stattfinden. »Schulkultur« kann sich auch auf das Maß der Umsetzung normativer Leitideen beziehen, die ebenfalls a priori als Qualitätsmaßstab her angezogen werden: In diesem Sinne hat eine Schule eine Schulkultur, wenn sich Umgangsfor men (z.B. Höflichkeit; Sitten) etabliert haben. Diese Verwendung knüpft an die ursprüngliche Begriffsverwendung im Kontext von »Zivilisation« an und hebt die Anstrengung hervor, dass Kultur in Abhebung von »Naturzuständen« errungen werden muss. Der Bildungsbegriff als Teil der Kultur lässt sich hier einordnen. In der deutschen Tradition bewegten sich die Normvor stellungen im Rahmen bildungstheoretischer Überlegungen eher hin zur Selbstbestimmung, zur Individualität, zum Sozialverhalten. Mit der Bewertung von Qualitäten und Quantitäten kul tureller Praxen werden Differenzen geschaffen, die etikettierend genutzt und in Schichtmodel le überführt werden können (z.B. Arbeiterschaft/Bürgertum; mit/ohne Migrationshintergrund). Der normative Schulkulturbegriff kann sich auf die Einzelschule beziehen, aber auch auf Schul systeme. Handlungen, die die Kultur gezielt spiegeln (z.B. Feste feiern), transportieren und etab lieren die wertenden Attribute der schulischen Kultur. Konzepte, Ansätze und Ideen von »Schul leben« gingen innerhalb der Schulpädagogik der theoretischen Durchdringung des Phänomens »Schulkultur« voraus. Schulkultur ist in diesem Gebrauch ein normativer Begriff –, nicht in ei nem neutralen Sinne (vgl. 1.1), dass Normen an sich notwendig sind, um Kulturen zu begrün den, sondern in jenem, dass die etablierten Normen aus der Perspektive der Norm eines Be trachters/einer Betrachterin bewertet werden. Freilich ist dann darüber nachzudenken, wie die betrachtende bzw. beurteilende Person oder die Schulpädagogik als Disziplin zu ihren Normen gekommen ist. Jede Gesellschaft gestaltet über die Einrichtung von Schulen kulturelle Räume,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz612 denen sich Schülerinnen und Schüler zumeist nicht entziehen können und generiert somit im  Foucault’schen Sinne auch Kontrolle und Macht. Freilich ist es Aufgabe der historischen Er ziehungswissenschaft, der kritischen Erziehungswissenschaft, der empirischen Pädagogik, aber auch der erziehungswissenschaftlichen Anthropologie auf dem schulkulturellen Auge sehend zu sein. Denn: Schulen und Schulsysteme entwickeln immer Kulturen. Schulkultur ist damit immer auch politisch zu buchstabieren. Deshalb sind heutige Schulkulturen unter freiheitlich-demo kratischem Vorzeichen in den Blick zu nehmen, z.B. unter einer machtstrukturellen Perspektive (z.B. aktuell hinsichtlich positiv belegter kultureller Vorstellungen von Selbstkontrolle, Evaluati on, Diagnose und Selbstoptimierung als aktuelles Gütesiegel für Schulkultur; vgl. z.B. Pongratz, 2004). Eine bildungstheoretische sowie eine anthropologische Perspektive sind wichtig, denn auch der Wissenschaftsbetrieb und seine Akteure sind Mitgefangene der Kulturen ihrer Diszi plin und es ist gerade deshalb ihre Aufgabe, einen distanzierten Blick zu suchen und zu wagen. 1.3 Schulkultur: historisch gewachsen und in Entwicklung befindlich Im Kontext von Innovationen in Schule und Unterricht wird aktiv und gezielt versucht, die Ent wicklung der Schulkultur zu modifizieren (vgl. Abbildung 2). Die Anteile, die bewusst entwickelt werden sollen, sind in Form von Schulprogrammen dokumentiert, wobei es schwierig ist, den Nachweis zu führen, dass sich die Aussagen in Programmen und Leitkonzepten mit der geleb te Kultur decken bzw. dass eine Schulkultur entwicklung  stattgefunden hat. Kultur steht hier un ter dem Vorzeichen der Optimierbarkeit. Fällt die Bestandsaufnahme des Status quo mangelhaft  aus, dann werden Reformen gefordert: In der Einzelschule bis hin zum Gesamtsystem. Dann ist die Rede von »Kulturkritik« bis hin zum »Paradigmenwechsel«. Weiterhin wird der Begriff »Kul tur« immer wieder gesetzt, wenn es um Umbruchsituationen geht. Hier vermittelt der Kultur Abbildung 2:  Bereiche von Schulentwicklung Quelle: Esslinger-Hinz & Sliwka, 2011, S. 72.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur613 begriff, dass grundlegende, existenzielle Seiten von Schule und Unterricht tangiert sind, dass es  sich somit um eine wichtige, unumkehrbare und damit fest zu implementierende Entwicklung handelt. Aktuell ist dieser Gebrauch beispielsweise zu verzeichnen, wenn von einer neuen »Lehr-Lernkultur« gesprochen wird; ein Vorgang, der sich schulgeschichtlich besonders in der Weima rer Republik bzw. in der Reformpädagogik beschreiben lässt (z.B. Löffelmeier, 2009).  1.4 Schulkultur unter funktionaler Perspektive: Schulkultur als Notwendigkeit Schulkulturen haben für die Akteure Orientierungsfunktion. Gemeinsame Deutungen von Er eignissen reduzieren mögliche Konflikte, sind rational, geben Verhaltenssicherheit und führen zur Identifikation mit der Kultur. Schulkulturen sichern somit das System Schule. Wird der Ver gleich von Schulen wichtig (Willke, 2006), dann stellt die Kultur ein Distinktionsmerkmal dar.  Eine klassische Aufgabenbestimmung von Schule und Unterricht liegt darin, der nachwach senden Generation kulturelle Kompetenzen zu vermitteln, damit sie sich in der vorhandenen Kultur (inund außerhalb der Schule) zurechtfindet und sie reproduziert. Die Kultur der Schule muss daher in Passung stehen zur staatlichen Ordnung (für Deutschland die freiheitlich-demo kratische Grundordnung), zum Wirtschaftssystem (soziale Markwirtschaft), zur Religion (Reli gionsunterricht/Ethik an Schulen/Religionsfreiheit) (Fend, 1996; Zenke, 2008). Die Aufgabe der Schulpädagogik besteht angesichts dieser Funktionalität darin, die Schule als Lehrund Lernort so zu beschreiben, dass sich Spannungsverhältnisse zwischen gesellschaftlichen Interessen einer seits und den persönlichen Entwicklungen und Bedürfnissen des Schülers bzw. der Schülerin an dererseits in schulkultureller Passung befinden.  Diese Aufgabe ist in Anbetracht der gleichzeigten kulturellen »Gefangenheit« der Schulpä dagogik eine Herausforderung. Retrospektiv ist diese Distanz eher vorhanden, und so lässt sich die Schulkultur im deutschen Schulwesen rückblickend vor dem Hintergrund der Ist-Zeit-Kultur vergleichend bewerten. Daneben lässt sich Schulkultur verstehen als die Konstruktion von Schu le und Unterricht in Abgrenzung zu »nicht Schule und nicht Unterricht«. Hier geht es um die Bestimmung des spezifisch Schulischen, das es ja ebenso beständig zu reproduzieren gilt (z.B. Wulf, 2007).  2. Forschungsansätze und Forschungszugänge zur S chulkultur Die beschriebenen Begriffsverständnisse prägen und leiten Forschungszugänge. Bildet ein nor mativ geprägter Schulkulturbegriff den Ausgangspunkt, dann sind Soll-Ist-Vergleiche mög lich. Die Kultur einer Schule wird aus dem Fokus als relevant erachteter Kriterien untersucht  und bewertet. Kultur  elem ente, die außerhalb dieser Kriterien liegen, bleiben unentdeckt, denn  der Forschungsfokus ist vordefiniert. Ein anderer normativer Zugang besteht darin, Raster für schulische Kulturen zu entwerfen und sie zu typologisieren (z.B. Berkemeyer et al., 2015: Clan Oriented, Adhocracy Oriented, Hierarchically Oriented, Market Oriented). Das Bemühen um Einordnungen über Typologisierungen verstellt den Blick für alternative Strukturierungen und marginalisiert Fälle, bei denen eine Zuordnung nicht eindeutig ist.  Ausgehend von einem deskriptiven Ansatz geht die/der Forschende als »Kulturnovize« ins  Feld und versucht, mit seinem kulturfremden Blick die Kultur zu verstehen. Er ist in unmittel bare und ganzheitliche Interaktionssituationen eingebunden. Dieser Zugang ist im klassischen Sinn ethnografisch (Geertz, 1987). Forschungsmethodisch muss freilich das kulturelle Vorver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz614 ständnis der forschenden Person bzw. deren kulturelle Bindung problematisiert werden. Wei terhin werden Kulturen anhand schriftlicher Dokumente oder anderer »Konservierungsformen«  (z.B. Filmaufnahmen) analysiert. Je nach Zugang und Ansatz wird die »Valenz« dieser Kultur ausschnitte unterschiedlich bewertet. Wird beispielsweise angenommen, dass kulturelle Werte und Normen alle Bereiche der Schule »gleichermaßen« durchziehen (z.B. als eine Art »Sinnord nung«), dann ließe sich die Kultur anhand von Kulturausschnitten ableiten. Diese Zugänge sind holistisch in dem Sinne, dass der gewählte Kulturausschnitt als Spiegelung der Gesamtkultur an genommen wird (z.B. Helsper, 2008). Allerdings sind die Ableitungen von der Grundannahme getragen, dass ein bestimmtes Dokument den Referenzrahmen für die gesamte jeweilige Schul kultur bilde. Reckwitz (2006) stellt hierzu fest: »Aus einem kulturellen Schema, das ein Han delnder anwendet, lassen sich gewissermaßen unendlich viele mögliche und ›passende‹ Über zeugungen und Handlungen ableiten, die kompatibel sind« (S. 166). Die Oberfläche einer Kultur (operativ) ist damit eine  in Passung zu deren Tiefenstruktur stehende Ausdrucksform. Die Re konstruktion der Tiefenstruktur ist damit jedoch mehrdeutig (Neubert, Sanders & Yildiz, 2011, S. 73). Geht man davon aus, dass Objektivationen für die Kultur stehen und damit eine Refe renz zur Tiefenstruktur herstellen, ist dieser Zugang konsequent. Auf der anderen Seite kann skeptisch eingewendet werden, dass die Rekonstruktion der Tiefenstruktur auf der Grundla ge lediglich eines oder weniger Dokumente nicht hinreichend sein kann, weil sie Kulturbrüche, Widersprüche, Diskontinuitäten, aktuell Sinnloses, im Kulturwandel Vergessenes, nichtstörend Überdauerndes ebenfalls als Materialbasis heranzieht und zugleich theoretisch davon ausge gangen wird, dass die Oberflächenstruktur die Tiefenstruktur durchgängig und nahtlos spiege le. Kulturelle »Löcher«, Fehlexistenzen sind womöglich auch funktional, weil sie die Grundlage für Entwicklung bilden. Sie zeigen, dass Modifikationen und Abweichungen zugelassen sind. Ein Konzept von radikaler »Sinnkonstruktion« wäre in diesem Sinne systemgefährdend, ist aber aus theoretischer und empirischer Perspektive attraktiv, weil Kulturen anhand von Artefakten und Handlungen beschreibbar und greifbar erscheinen: Ein Phänomen, das im Wissenschaftssystem womöglich ein Kulturelement bilden könnte. Dieser Einwand ist eher aufzulösen, wenn mehre re Interaktionszusammenhänge (z.B. Rituale) in den Blick genommen werden (z.B. Wulf, 2007).  Schließlich ist es möglich, den umgekehrten Weg zu gehen. Nicht im gewählten Kulturaus schnitt spiegeln sich Elemente der Kultur, sondern die Kultur wird im Hinblick auf bestimm te inhaltliche Dimensionen untersucht. Dies geschieht zumeist trianguliert unter Einbeziehung der Kulturträger (Schein, 2003), kann aber auch im Längsschnitt erfolgen, wenn Aussagen über die Kulturgenese untersucht werden. Damit wird die Kultur einer Schule angesichts bestimmter Themenfelder in den Blick genommen. Dieser Zugang bietet den Vorteil, dass von vielen Akteu ren Aussagen zu bestimmten Ereignissen und Kulturelementen gemacht und bestimmte Artefak te in den Blick genommen werden, die für die beschriebene Kultur stehen. Freilich führt dieser Zugang, bestimmte Dimensionen von Schule und Unterricht zu untersuchen, zur Ausblendung anderer Dimensionen bzw. »Kulturelemente«. Der Zugang bietet auf der anderen Seite die Mög lichkeit, Schulkulturen im Hinblick auf bestimmte Dimensionen zu vergleichen. Die Auswahl solcher Dimensionen ist daher besonders zu begründen. Sie kann systematisch abgeleitet sein (z.B. bei Holtappels & Voss, 2006), indem zwischen Lern-, Erziehungsund Organisationskul tur differenziert wird. Sie kann auf der Grundlage wissenschaftstheoretischer Modelle erfolgen, (z.B. Esslinger-Hinz, 2010). Sie kann aber auch durch die Aktualität von Themen begründet sein (z.B. die Förderorientierung), die im jeweils aktuellen schulpädagogischen Diskurs von Interes se sein könnten.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur615 3. Kulturentwicklung: evolutionär und/oder steuerb ar? Kulturen sind nicht statisch, sondern immer im Prozess begriffen. Um sie aufrecht zu erhalten,  müssen sie kontinuierlich über Verhalten, Objektivationen, Emotionen, Strukturen und Kogni tionen reproduziert und moderat – aufgrund von Umweltveränderungen – modifiziert werden, sodass ihre Existenz nicht gefährdet wird. Sie haben dauernd die Systemgrenzen zu sichern und das Maß der Austauschprozesse mit Umwelten zu klären. Ihre Stabilität – bei aller Varianz – lässt sich auf drei Ebenen beschreiben:  Erstens: Auf der Ebene der historischen Verankerung einer Kultur, d.h. der zeitlichen Di mension ihrer Reproduktion (Kontinuität). Zweitens: Auf der Ebene des Maßes der Repräsentanz der Kultur durch die Akteure, d.h., wie homogen reproduzieren die Akteure die Kultur. Drittens: Auf der Ebene der Breite der Verankerungen in den oben beschriebenen Manifestationsformen, d.h., inwiefern die jeweilige Kultur über Emotionen, Manifestationen, Verhalten und Kognitio nen verankert ist (Präsenz).  PräsenzRepräsentanz Kontinuität        Abbildung 3:  Verankerungsebenen von Schulkultur Quelle: In Anlehnung an Esslinger-Hinz, 2016, S. 10. Stellt man diese Ebenen dreidimensional dar (Abbildung 3; Esslinger-Hinz, 2016), dann zeigt  sich, dass bestimmte Elemente einer Kultur besonders stark verankert sind. Sie sind damit auch besonders schwer veränderbar. Lassen sich in Schulen auf den verschiedenen Manifestationsebe nen bei einer Vielzahl von Akteuren über einen längeren Zeitraum hinweg Tiefenstrukturen der Kultur rekonstruieren, so ist ein Anteil der Kultur erfasst, der ihren Bauplan abbildet. Die Idee, dass Schulkulturen gezielt entwickelt, womöglich gesteuert werden können, ist vor dem Hinter grund ihrer Verankerung eine Annahme ohne empirische Basis. Auch fehlen Untersuchungen zur Frage, inwiefern die Manifestationen sich gegenseitig verstärken und so wiederum Kultur entwicklungsmöglichkeiten einschränken. Wäre dies der Fall, dann müssten kulturökologisch Manifestationen wie beispielsweise Räume in Schulen in den Blick genommen werden. Da die Komplexität von Systemen vermutlich eine Variable darstellt, die das Veränderungspotenzial   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz616 moderiert, dürfte die Kulturentwicklung an kleineren Schulen eher möglich sein. Auch hier be steht ein Forschungsdesiderat. Insgesamt variieren die Positionen zum Verhältnis von Struktur  und Handlung. Luhmann, Parsons und Münch beschreiben die strukturelle »Architektur« von Kulturen und die Bedeutung der Reproduktion und damit des Erhalts. Hier sind durch Umwel ten generierte Transformationen mitgedacht. Im Rahmen der Literatur zum Management von Unternehmen wird hingegen die Kulturentwicklung durch die Akteure als machbar angenom men (z.B. Jones & Bouncken, 2008); Kultur wird als eine Variable und damit »Stellschraube« der Organisation gesehen (z.B. Beck & Bentner, 1997, S. 28; Kriegesmann & Kerka, 2007). Die auf Schule und Unterricht ausgerichtete Innovationsforschung hat bislang gezeigt, dass Schulen Neu erungen vorsichtig und verhalten aufnehmen (z.B. Pieler, 2003, S. 156; Wiechmann, 2002; Grä sel & Parchmann, 2004). In Zeiten rascher Entwicklung und raschen Wandels, in denen Opti mierungsvorstellungen möglichst zügig zu implementieren sind, kann übersehen werden, dass Kulturen über ihre strukturelle normative Architektur ihre Existenz sichern. Schreyögg hebt hier die angstreduzierende Funktion hervor und vertritt die Position, Schulkulturen seine als »schicksalhafte Bestimmung« zu sehen (Schreyögg, 1991, S. 208, 210). Die deskriptive Beschäfti gung mit Kulturen ist somit zunächst eine Beschäftigung mit Bewährtem, Überdauerndem, mit Konstanz. Es handelt sich um eine Rekonstruktion erreichter Stabilität. Kulturveränderung ist vor diesem Hintergrund krisenhaft, weil Kulturwandel eine Änderung am normativen Grund gerüst bedeutet und in der Folge Unsicherheit, Komplexitätszuwachs, Energieverlust und Iden titätskrisen produziert. Damit ist zum einen kulturtheoretisch über verschiedene Ansätze hin weg festzuhalten, dass Vorstellungen von »Steuerung« zu relativieren sind, denn zum einen sind enorme Ressourcen notwendig, um kulturelle Irritationen und Wandlungsprozesse auf der Ebe ne der generativen Tiefenebene zu generieren. Zum anderen ist das Spektrum der kulturellen »Verarbeitung« der Kulturirritationen breit und kontingent. Fragt man nach den Kräften, die kulturelle Stabilität irritieren könnten, sind folgende gesellschaftliche Entwicklungen, unerwarte te Ereignisse, Politik, Faktoren zu nennen, die außerhalb der Kultur liegen – Akteure mit Macht, Wirtschaftssystem, Rechtssystem –, sowie die Aufhebung der kulturellen Selbstverständlichkeit über Explikation. Hinsichtlich der Akteure mit Macht replizieren die Ergebnisse der empirischen Schulund  Unterrichtsforschung denselben Befund von der zentralen Bedeutung der Schulleitungen; ein Be fund der sich unter machttheoretischer Perspektive in den Blick nehmen lässt (z.B. Auernheimer, 2012). Weiterhin wird von außen auf schulische Kulturen über Gesetze, Verordnungen und Kon trollen (Rechenschaftspflichten) Einfluss genommen. Schließlich besteht eine Möglichkeit zum Kulturwandel darin, die kulturellen Gegebenheiten im Anschluss an eine Kulturanalyse zum  Thema zu machen. Damit wird die Kultur expliziert und kriti  sier bar. Je nachdem, ob die Akteu re in einem Wandel Vorteile entdecken (z.B. Entlastung, Autonomie, Kompetenzerleben), könn ten reflexive Prozesse zu Änderungen führen. Hierzu liegen bislang keine Untersuchungen vor. 4. Schulkultur als Thema im aktuellen schulpädagogischen Diskurs Mit dem zur Mitte der 1980er-Jahre neuen Fokus – weg von Schulstrukturfragen, hin zur Be deutung der Einzelschule – tauchte der Begriff »Schulkultur« innerhalb der Schulpädagogik als Merkmal von Schulqualität – zuweilen gepaart mit Konzepten von »Schulklima« und »Schu lethos« gehäuft auf (z.B. Rutter, Maugham, Mortimer & Ouston, 1980; Mortimore, Sammons, Ecob & Stoll, 1988; Terhart, 1994; Fend, 1996) und gewann im Kontext von Schulentwicklungs prozessen an Bedeutung. Die Schulkultur spiegelte sich in Schulprogrammen und Leitbildern und wurde dort zuweilen auch expliziert. Zeitgleich wurden Arbeiten zur »Organisationskul  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur617 tur« im Wirtschaftsbereich publiziert und rezipiert, die auf Schule und Unterricht übertragbar  erschienen. Insbesondere die Identifikation mit dem Unternehmen (unter dem Stichwort »Cor porate Identity«; z.B. Drepper, 1992) bzw. der Schule wurde als wichtiges Merkmal identifiziert und Schulkulturentwicklung wurde im Kontext von Organisationsentwicklung platziert (Rosen busch, 2005). Angesichts der groß angelegten internationalen Vergleichsuntersuchungen im ers ten Jahrzehnt des neuen Jahrtausends verlor die Schulkultur als Thema der Schulpädagogik an Bedeutung, tauchte als Gütemerkmal guten Unterrichts kaum auf; randständig unter dem Schul klimabegriff (z.B. Helmke, 2005, S. 58; Bülter & Meyer, 2004). Die in Deutschland stark rezipier te Studie von John Hattie (2009, 2012) führte dann zur Neuaufnahme des Klimabegriffs (nicht des Kulturbegriffs) in die Merkmalskataloge guten Unterrichts (z.B. Meyer, 2010). Insbesondere die Prämisse der Messbarkeit lässt sehr komplexe und unstetige Zusammenhänge in pädagogi schen Praxen in den Hintergrund treten und so führt auch das Thema »Schulkultur« ein Schat tendasein. Dies ist weniger dem Phänomen und seiner Bedeutung, sondern vielmehr den Prob lemen empirischer Annäherung geschuldet. Für die Extrapolierung der Lehr-Lernforschung in Abgrenzung zur Allgemeinen Didaktik war die Thematik zudem gänzlich ungeeignet, weil Nor mativität das Schlüsselthema von Kulturen bildet und damit eine Maxime einer sich von der Schulpädagogik abgrenzenden Lehr-Lernforschung vor Herausforderungen stellt. Auch Antino mien wie »empirisch« versus »normativ« (z.B. Helmke & Schrader, 2009, S. 24) oder »Forschung« versus »Praxis«, Aufbzw. Abwertungssowie Abgrenzungsdiskurse mustern das Thema Schul kultur aus. Und so ist in den Kompetenzmodellen, die in der ersten Dekade des neuen Jahrtau sends entwickelt wurden, der kompetente Umgang mit der Institution »Schule« (und damit das Thema »Schulkultur«) nur in wenigen Ansätzen zu finden (vgl. den Überblick von Frey & Jung, 2011). Das Thema »Schulkultur« gewinnt jedoch in seiner Relevanz durch den aktuellen Inklu sionsdiskurs wieder an Fahrt (z.B. Pfeufer, 2013); mit dem Aufkommen der Inklusionsthematik wird vielfach ein »Paradigmenwechsel« in der Disziplin diagnostiziert (Dammer, 2014, S. 179f.). Für den Schulkulturdiskurs ist dies bedeutsam, insofern Inklusion im Bedeutungskern Inter aktionen fokussiert; deutlich wird dies allein schon an den Begriffen »Teilhabe« und »Gemein schaft«, die für den Diskurs zentral sind. Historisch sind diese Begriffe insbesondere in der re formpädagogischen Tradition verankert, und nicht von ungefähr finden sich hier Konzepte von Kindorientierung, Schülerzentrierung, Individualität und damit einhergehend Konzepte von »Schulleben«. Mit der aktuell über das Thema »Inklusion« neu aufgeflammten Interaktionsori entierung befindet sich das Thema »Schulkultur« nunmehr wieder auf der Agenda der Schulpä dagogik (z.B. Booth & Ainscow, 2011, S. 11): »Change in schools becomes inclusive development when it is based on inclusive values«, und so werden aktuell Arbeiten zum Thema Schulkultur innerhalb der Schulpädagogik veröffentlicht (z.B. Boehme, Hummrich & Kramer, 2015), Beiträge vonseiten der evidenzbasierten Schulund Unterrichtsforschung entstehen, die in Abgrenzung zur kulturwissenschaftlichen Perspektive ihre Dominanz und Etabliertheit betonen (müssen) (z.B. Tenorth, 2014) oder die Bildungsforschung separat von der Erziehungswissenschaft betrach tet wissen wollen. Dies sind Indizien dafür, dass Bewegung in den Diskurs gekommen ist. Auch die Aufnahme der Thematik in das vorliegende Handbuch belegt, dass das Thema »Schulkul tur« auf dem Weg ist, an Bedeutung zu gewinnen. Freilich muss auch gesehen werden, dass die Steigerung des Outputs als Maxime von Unterrichtsqualität im Kontext des Inklusionsdiskur ses momentan noch eine gängige Argumentationsfigur darstellt wie auch auf der anderen Seite Vorstellungen einer inklusiven Schule jenseits gesellschaftlicher Interessen formuliert, ohne dass Widersprüche gesehen oder Mythologisierungen identifiziert werden (z.B. Groppe, 2009, S. 386). Das Konstrukt »Schulkultur« könnte hier eine Brückenfunktion übernehmen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz618 5. Konsequenzen für Schule und Unterricht Kulturelle Reproduktion ist ein evolutionäres, systemerhaltendes Merkmal von Schulen. Sie steht  damit unter dem Vorzeichen einer moderat angepassten »Konstanz«, die über die beschriebe nen »Verankerungsdimensionen« generiert wird. Dieses retardierende Moment an Schulen, das rasche Veränderungen ausbremst, kann einerseits kritisiert werden, versetzt Schulen aber auch in die Lage, Konzepte von Steuerungen und rasche Implementierungen kritisch in den Blick zu nehmen. Trends, Moden und vermeintliche Paradigmenwechsel durchlaufen einen schulkultu rellen Filter und können nur dann Einzug halten, wenn die Passung stimmt. Schulkultur bil det somit ein Gegengewicht zu Steuerungsmaßnahmen »von außen«, sie entschleunigt sie, da immer im Hinblick auf bestimmte gewünschte Entwicklungslinien in Schulpädagogik und Bil dungspolitik (derzeit die Inklusionsthematik) vorhandene Konzepte und damit Passungen an einzelnen Schulen bereits existieren. Manche Schulen werden daher aufgrund ihrer vorhande nen Kultur eine aktuell gewünschte Kultur – jedenfalls nicht ohne Weiteres – in ihren kulturel len Kern aufnehmen können (Esslinger-Hinz, 2010). Ein erster Schritt bestünde dann darin, Ver änderungen langfristig unter einer Entwicklungsperspektive anzulegen, anstatt eine Machbarkeit und Steuerung vorauszusetzen, die nicht existiert. Damit wird eine neue und vertieft einsetzen de Forschung zu Aspekten schulischer Kultur wichtig. Weiterhin wäre zu fragen, ob und gegebe nenfalls wie im letzten Jahrzehnt implementierte Kulturaspekte von Evaluation und Outputori entierung zu einer schulischen Kultur in Passung stehen, die inklusives Lernen befördert.  Der kulturelle Blick lässt sich auf unterschiedliche Systeme mit unterschiedlicher Komple xität werfen. Nimmt man eine Art Systemschachtelung an – Kultur einer Schulklasse  / Kul tur  des Lehrerkollegiums  / Kul tur der Schule  / Kul tur der Bildungspolitik auf Länderebene  / Kul tur  der Bildungspolitik auf Bundesebene –, wären die Schnittmengen bzw. Unterschiede von Inte resse. Dies gilt auch für die die Bezüge zu anderen Systemen wie Elternhaus oder Wirtschaft,  denn sie versprechen Erkenntnisse über Kulturzusammenhänge, Kultur  erha lt und Kulturmodifi kation. Zu fragen wäre danach, wie »der kulturelle Kitt« zwischen diesen Ebenen beschaffen ist.  Weiterhin ist eine Differenz zwischen vorhandener Kultur und präsentierter Kultur von  Schulen (in Selbstdarstellungen wie Reden, Internetauftritten, Zeitungsartikeln, Schulprogram men usw.) anzunehmen. Selbstdarstellungen von Schulen in Schulkonzepten sind zuweilen von einzelnen Akteuren formuliert und bilden die Kultur nicht ab, sondern präsentieren Schulen zweckgeleitet und adressatenorientiert. Wird tatsächlich das Selbstverständnis abgebildet, so handelt es sich um den bewussten Anteil, in dem auch auf Manifestationsformen Bezug genom men wird. Zuweilen wird eine vorhandene Entwicklungslinie in die Zukunft weitergedacht und so über die Selbstdarstellung eine Art sich selbst erfüllende Prophezeiung formuliert. Die Fest schreibung einer erwünschten Zukunft birgt dann auch ein Stück Zwang zur Umsetzung.  Die genannten Argumente sprechen für die Erforschung schulischer Kulturen und die For derung nach Forschungsprogrammen. Hier deutet sich jedoch auch eine ethische Dimension an: Mit dem Thema Schulkultur ist eine schulexistenzielle Thematik im Fokus. Ihre Offenle gung ist wichtig für die Schulentwicklungsarbeit auch auf der Ebene von Bildungsvorstellun gen: Stützt die Kultur Kritikfähigkeit, Sozialverhalten, Menschrechte oder trägt sie zur Unter ordnung, Ignoranz, Teilnahmslosigkeit, Mobbing, Abwertung anderer bei. Weiterhin sollte das Thema »Schulkultur« in die Lehrerbildung beider Phasen Eingang finden, damit die schulische Kultur als wichtige Variable erkannt werden kann, die den Innovationsrahmen in Schulen ab steckt. Sie bildet damit im Kontext des Organisationswissens einen wichtigen Bestandteil profes sioneller Kompetenz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulkultur619 Literatur Auernheimer, G. (2012). Einführung in die Interkulturelle Pädagogik  (7., überarb. Aufl.). Darmstadt:  Wiss. Buchgesellschaft. Beck. I. & Bentner, A. (1997). Qualitative Konzepte und Methoden der Organisationsund Unterneh menskulturforschung. In A. Bentner & C. Beck (Hrsg.), Organisationskultur erforschen und ver ­ ändern. Ein Methodenrepertoire zur qualitativen Analyse und praktischen Beratung.  (S. 23–64).  Frankfurt a.M.: Campus.  Berkemeyer, N., Junker, R., Bos, W. & Müthing, K. (2015). Oranizational cultures in education: Theo ry-based use of an instrument for identifying school culture. Journal for Educational Research  Online , 7 (3), 86–102. Boehme, J., Hummrich, M. & Kramer, R.-T. (2015). Schulkultur. Theoriebildung im Diskurs . Wiesba den: Springer. Booth, T. & Ainscow, M. (2011).  Index for inclusion: developing learning and participation in schools  (3.  Aufl.). Bristol: Centre for Studies on Inclusive Education (CSIE).  Bülter, H. & Meyer, H. (2004). Was ist ein lernförderliches Klima. Voraussetzungen und Wirkungen.  Pädagogik , 31 (11), 31–36. Dammer, K.-H. (2014). Mensch oder Bürger? Überlegungen zu einer ungeklärten Frage des Inklusionsdiskurses. In E. Franz, S. Trumpa & I. Esslinger-Hinz (Hrsg.), Inklusion: Eine Herausforde ­ rung für die Grundschulpädagogik  (S. 179–188). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Drepper, C. (1992). Unternehmenskultur. Selbstbeobachtung und Selbstbeschreibung im Kommunikati ­ onssystem »Unternehmen«.  Frankfurt a.M.: Peter Lang. Esslinger-Hinz, I. (2010). Schulkulturanalyse. Eine vergleichende empirische Untersuchung zu ausge ­ wählten Dimensionen schulischer Kulturen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Esslinger-Hinz, I. (2016). Paradigmenund Paradigmenwechsel aus kulturkritischer Perspektive. In H.  Hahn, I. Esslinger-Hinz & A. Panagiotopoulou (Hrsg.), Paradigmen und Paradigmenwechsel in  der Grundschulpädagogik (S. 5–17). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren. Esslinger-Hinz, I. & Sliwka, A. (2011). Bachelor/Master Schulpädagogik . Weinheim: Beltz. Fend, H. (1996). Schulkultur und Schulqualität. In A. Leschinsky (Hrsg.). Die Institutionalisierung von  Lehren und Lernen. Beiträge zu einer Theorie der Schule  (S. 85–97). Weinheim: Beltz. Fend, H. (1998). Qualität im Bildungswesen.  Weinheim: Juventa.  Frey, A. & Jung, C. (2011). Kompetenzmodelle und Standards in Lehrerbildung und Lehrerberuf. In  E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (S.  540–572) Münster: Waxmann.  Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme. Übersetzt von B.  Luchesi und R. Bindemann. Frankfurt a.M.: Suhrkamp.  Gräsel, C. & Parchmann, I. (2004). Implementationsforschung – oder: der steinige Weg, Unterricht zu  verändern. Unterrichtswissenschaft, 32  (3), 196–214. Groppe, C. (2009). Kommentar: Schulkultur zwischen Sozialstruktur und Schulsystem. Zur Unter schätzung der sozialen Problematik individualisierter ›Schulkultur‹. Zeitschrift für Pädagogik ,  55 (3), 381–387. Hattie, J. (2009). Visible learning.  London, New York: Routledge.  Hattie, J. (2012). Visible learning for teachers.  Maximizing impact on learning . London, New York.  Routledge. Helmke, A. (2005). Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern . Seelze: Kall  meye r. Helmke, A. & Schrader F.-W. (2009). Merkmale der Unterrichtsqualität: Potenzial, Reichweite und  Grenzen. Seminar , (3), 17–47. Helsper, W. (2008). Schulkulturen – die Schule als symbolische Sinnordnung. Zeitschrift für Pädago ­ gik, 54 (1), 63–80.  Holtappels, H.B. & Voss, A. (2006). Organisationskultur und Lernkultur. Zusammenhänge zwischen  Schulorganisation und Unterrichtsgestaltung am Beispiel selbstständiger Schulen. In W. Bos,  H.-G. Holtappels, H. Pfeiffer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulent ­ wicklung  Band 14 (S. 247–277) Weinheim/Mün  chen : Juventa. Johnson-Laird, P. (1983). Mental Models. Towards a cognitive science of language. Cambridge, M.A.:  Harvard University Press.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ilona Esslinger-Hinz620 Jones, G. & Bouncken, R. (2008). Organisation. Theorie, Design und Wandel  (5., akt. Aufl.). München:  Pearson.  Kriegesmann, B. & Kerka, F. (Hrsg.). (2007). Innovationskulturen für den Aufbruch zu Neuem. Mis ­ sverständnisse – praktische Erfahrungen – Handlungsfelder des Innovationsmanagements. Wies baden: Deutscher Universitätsverlag.  Löffelmeier, R. (2009). Erneuerung der Schulkultur – Programm und Praxis in der Weimarer Zeit.  Zeitschrift für Pädagogik,  55 (3), 345–356. Meyer, H. (2010). Was ist guter Unterricht?  Berlin: Cornelsen. Mortimore, P., Sammons, P., Ecob, R. & Stoll, L. (1988). School matters: The junior years.  Wells: Open  Books.  Neubert, S., Sanders, O. & Yildiz, E. (2008). Kultur und Identität: vom Ereignis zum Diskurs (und zu rück). In L. Rosen & S. Farrokhzad, (Hrsg.), Macht – Kultur – Bildung.  Festschrift für Georg Au ­ ernheimer  (S. 71–81) Münster: Waxmann. Pfeufer, M. (2013). Abkehr vom Gewohnten: Worauf zielt inklusive Schulkultur? Katechetische Blät ­ ter, 138,  319–323. Pieler, D. (2003). Neue Wege zur lernenden Organisation. Bildungsmanagement – Wissensmanagement  – Change Management – Culture Management  (2., überarb. Aufl.). Wiesbaden: Gabler. Pongratz, L.A. (2004). Freiwillige Selbstkontrolle. Schule zwischen Disziplin und Kontrollgesellschaft.  In N. Ricken & M. Rieger-Ladich (Hrsg.), Michel Foucault. Pädagogische Lektüren  (S. 143–259)  Wiesbaden: VS.  Reckwitz, A. (2006). Die Transformation der Kulturtheorien. Zur Entwicklung eines Theorieprogramms .  Göttingen: Velbrück. Rosenbusch, H.S. (2005). Organisationspädagogik der Schule. Grundlagen pädagogischen Führungshan ­ delns.  München / Neuwied: Luchterhand und Carl Link. Rutter, M., Maugham, B., Mortimer, P. & Ouston, J. (1980). Fünfzehntausend Stunden. Schulen ihre  Wirkung auf Kinder. Weinheim: Beltz.  Schein, E.H. (1995). Unternehmenskultur. Ein Handbuch für Führungskräfte.  Aus dem Englischen von  F. Mader. Frankfurt a.M./New York: Campus. Schein, E.H. (2003). Organisationskultur. The Ed Schein Corporate Culture Survival Guide.  Aus dem  Amerikanischen von I. Hölscher. Bergisch Gladbach: Edition Humanistische Psychologie. Schreyögg, G. (1991). Kann und darf man Unternehmenskulturen ändern? In E. Dülfer (Hrsg.), Orga ­ nisationskultur. Phänomen – Philosophie – Technologie  (2., erw. Aufl., S. 201–214). Stuttgart: Poe schel. Schulze (1997). Die Erlebnis ­Ges ellschaft. Kultursoziologie der Gegenwart  (7. Aufl.). Frankfurt a.M.:  Campus.  Sourisseaux, A. L. (1994). Organisationskultur. Zur facettentheoretischen Konzeptuali  sie rung eines or ­ ganisationspsychologischen Konstruktes.  Frankfurt a.M: Peter Lang.  Tenorth, H.-E. (2014). Evidenzbasierte Bildungsforschung vs. Pädagogik als Kulturwissenschaft – Über  einen neuerlichen Paradigmenstreit in der wissenschaftlichen Pädagogik.  Verfügbar unter: http:// nevelestudomany.elte.hu/downloads/2014/nevelestudomany_2014_3_5–21.pdf [06.06.2017]. Terhart, E. (1994). SchulKultur. Hintergründe, Formen, Implikationen. Zeitschrift für Pädagogik , 40  (5), 685–699. Tylor, E.B. (1871/1958). The Origins of Culture. With an introduction by Paul Radin. New York: Har per & Brothers.  Von Hehn, S., Cornelissen, N. & Braun, C. (2016). Kulturwandel in Organisationen . Berlin: Springer.  Wiechmann, J. (2002). Der Innovationstransfer in der Breite des Schulwesens. Rahmenbedingungen  der Zielentscheidung von Schulen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 5  (1), 95–117. Willke, H. (2006). Global Governance.  Bielefeld: transcript. Wulf, C. (2007). Rituelle Lernkulturen. Eine Einführung . In C. Wulf et al. (Hrsg.), Lernkulturen im  Umbruch  (S. 11–27). Wiesbaden: VS. Zenke, K. (2008). Die Schule zwischen Autonomie und gesetzlicher Bindung. In I. Esslinger-Hinz &  H.-J. Fischer (Hrsg.), Spannungsfelder der Erziehung und Bildung  (S. 148–160) . Balt  mannsweiler:  Schneider Hohengehren.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann Demokratisierung von Schule und Unterricht 1.  Einleitung  Eine demokratische Schule für eine demokratische Gesellschaft – dieser Anspruch hat viele Fa cetten. Im Folgenden konzentriere ich mich auf drei besonders wichtige Aspekte, die zugleich  die Breite der zu beachtenden Bedingungen verdeutlichen:  –gesellschaftliche Chancengleichheit durch ein »Bürgerrecht auf Bildung« (Dahrendorf, 1965)  –Partizipation in der Schule auf der Basis der Kinderrechte (Krappmann & Petry, 2016)  –Evaluation und Rechenschaft als dialogischer Prozess (Brügelmann, 2015). 2. Die demokratische Schule: eine Schule für alle Die Forderung nach einer »Schule für alle« ist viel älter, als die aktuellen Kampagnen oder selbst Dahrendorfs 50 Jahre altes Plädoyer »Bildung ist Bürgerrecht« vermuten lassen. Die Ge schichte der Schulpflicht – mit ihren vielen Aufs und Abs – begann vor rund 400 Jahren. Al lerdings ist sie selbst unter ihren Verfechtern von Anfang an durch zwei verschiedene Les  art en  bestimmt: eine Schule  für alle als staatlich verantwortetes Bildungsangebot in verschiedenen  Formen (so etwa der »Gothaer Schulmethodus« von 1642 und ähnliche Erlasse in anderen Regi onen Deutschlands) – oder: eine Schule für alle als gemeinsame Bildungserfahrung für alle Kin der unabhängig von ihrer sozialen Herkunft (so schon Comenius in seiner »Didactica Magna« von 1628 und besonders entschieden die Einheitsschulbewegung des 19. Jahrhunderts).  Fast 100 Jahre ist es her, dass sich die Vorkämpfer für einen gemeinsamen Unterricht der  Kinder aus allen sozialen Schichten beim Weimarer Schulkompromiss mit der vierstatt acht jährigen (Grund-)Schule begnügen mussten – immerhin aber doch ein gewichtiger Schritt in Richtung auf den gemeinsamen Unterricht für Kinder aus allen sozialen Schichten. Selbst in diesem altersmäßig begrenzten Bereich gehörten allerdings Kinder mit Behinderung damals – und vielerorts bis heute – nicht zu »allen« . Insofern war das flächendeckende Angebot der Son derschulen nach dem 2. Weltkrieg als Zwischenschritt wichtig, um erst einmal den Anspruch »Schule für alle« durchzusetzen – war er doch auch in anderer Hinsicht immer wieder gefährdet:  etwa durch die Monoedukation von Mädchen und Jungen und durch eine getrennte Unterrich tung nach Religionen (bis in die 1960er-Jahre hinein), aber auch durch eine Aussonderung von Kindern mit Migrationshintergrund – mit den besten Absichten bis heute. Vordergründig hat der Widerstand gegen » eine Schule für alle« abgenommen, gestritten  wird aber über die Formen ihrer Umsetzung. Unter dem Stichwort »Inklusion« geht es heute vor allem um die organisatorische Frage, ob alle Kinder auch nach der Grundschulzeit in ein und dieselbe Schule gehen sollen und wie dann ein gemeinsamer Unterricht didaktisch-methodisch zu gestalten sei. Dabei schätzen selbst die Befürworter der einen  Schule für alle sehr unterschiedlich ein, ob  der gegenwärtige Trend zu einem Zwei-Säulen-Modell als produktiver Zwischenschritt in der Evolution des Schulsystems zu begrüßen und offensiv zu nutzen sei (so Lohmann, 2015) oder ob er eher die gesellschaftliche Trennung des Bildungsangebots verfestige (so Schumann, 2009), wie sie in vielen Studien zu den unterschiedlichen Bildungschancen von Kindern aus den oberen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann622 und unteren sozialen Schichten immer wieder belegt wird (vgl. u.a. die Zusammenfassungen bei  Geißler, 2006, Kapitel 13; Siewert, 2013, Kapitel 3). Wie immer bei gesellschaftlichen Entwicklungen ist schwer vorherzusagen, welche Progno se zutreffen wird. Umso wichtiger ist die – davon unabhängige – Frage, wie die Schule intern ausgestaltet wird. Dieser Blickwechsel bedeutet keine Zustimmung zu der nach PISA und Hattie immer wieder vertretenen These, die Struktur des Schulsystems sei nicht zentral für seine Wir kung, es komme vielmehr auf die Qualität des Unterrichts an (kritisch dazu: Rolff, 2015). Rich tig aber ist, dass Strukturvorgaben nicht ausreichen, um das System zu demokratisieren, anders gesagt: Innerhalb derselben Struktur machen – je nach pädagogischem Konzept der einzelnen Schule und je nach tatsächlichem Unterricht des einzelnen Lehrers – Schüler ganz unterschied liche Erfahrungen.  Um diese zu vereinheitlichen und um zu sichern, dass alle Schülerinnen und Schüler grund legende Lernziele erreichen, hat die KMK sich auf sogenannte »Bildungsstandards« im Verbund mit flächendeckenden Kompetenztests (VerA-3 und -8) verständigt. Entgegen den Vorschlägen von Klieme et al. (2003) wurden diese allerdings nicht als Mindeststandards, sondern als Regel standards formuliert. Werden diese dann noch in der Praxis als gleiche Leistungserwartungen an alle Schülerinnen und Schüler ausgelegt, wirken sie sich selektiv aus – zulasten der Kinder aus schulfernen Milieus oder der Schulen, die unter besonders schwierigen Bedingungen arbei ten. Weder Lernen noch seine Förderung lassen sich derart technisch optimieren. Um einem solchen Missverständnis von Didaktik entgegenzuwirken, hat der Grundschul verband (2005) seine Standards für eine grundlegende Bildung ausdrücklich als »Bildungsan sprüche der Kinder« verstanden und diese nicht statisch als gleiche Lernziele für alle (und damit im Effekt als Selektionshürden) formuliert, sondern als »Perspektiven der zu unterstützenden Lernentwicklungen« (ebd., S. 8), in denen jedes Kind – ausgehend von seinen individuellen Vo raussetzungen und bezogen auf seine persönlichen Möglichkeiten – so weit wie möglich zu för dern ist. Entsprechend sind die Bildungsansprüche für das Ende der Grundschulzeit nicht als fertige Kompetenzen, sondern als »tragfähige Grundlagen« für die weitere Entwicklung be schrieben – mit entsprechenden Bandbreiten.  Es handelt sich bei den Bildungsansprüchen also um eine Bringschuld der Schule – aller dings nicht der einzelnen Schule allein, sondern des Schulsystems insgesamt. Bewusst wird ge fordert:  »Schulen, deren Schülerinnen und Schüler nach wiederholter Feststellung am Ende der  Grundschulzeit die tragfähigen Grundlagen nicht entwickelt haben, müssen besondere Un terstützung und Hilfen zur Weiterentwicklung ihrer pädagogischen Arbeit und Weiterent wicklung erhalten« (ebd., S. 9).  Damit wird deutlich, dass sich Standards für die pädagogische Qualität einer demokratischen  Schule nicht auf Schülerleistungen in den Hauptfächern beschränken dürfen und dass sie zu dem über den sog. »Output« hinaus auf die Merkmale der Lerngelegenheiten, also der Prozesse und ihrer Rahmenbedingungen, erweitert werden müssen. Ein Beispiel für die inhaltlich erwei terte Sicht auf Schulqualität stellen die sechs Kriterienbereiche des Deutschen Schulpreises dar (s. http://schulpreis.bosch-stiftung.de/content/language1/html/53139.asp  und die Beispiele in Fauser,  2016):  –Leistung  –Umgang mit Vielfalt  –Unterrichtsqualität  –Verantwortung  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Demokratisierung von Schule und Unterricht623  –Schulklima, Schulleben und außerschulische Partner  –Schule als lernende Institution. Eine – auch formale – Erweiterung der Qualitätskriterien auf pädagogische Prozesse und ihre  Rahmenbedingungen findet sich in den Standards des Verbunds der Reformschulen »Blick über den Zaun«. Tabelle 1 verdeutlicht diesen Wechselbezug am Beispiel der Leistungsrückmeldung. In den erwähnten Alternativen zu den KMK-Standards wird ein Verständnis von Schulqua lität deutlich, das weit über den Bereich der (Haupt-)Fachleistungen hinausweist. Vor allem wer den auch förderliche Bedingungen für die Persönlichkeitsentwicklung und die Beziehungsebene zwischen Erwachsenen und Kindern bzw. Jugendlichen in den Blick genommen:  –»Schulklima, Schulleben, Beziehungskultur« (Deutscher Schulpreis)  –»Grundschule als Lernfeld der Demokratie« (Grundschulverband)  –»Schule als Gemeinschaft – Demokratie lernen und leben« (Blick über den Zaun) Diese Aspekte der Demokratisierung von Schule stehen im Fokus des folgenden Abschnitts. Tabelle 1:  Feedback, Lernbegleitung, Leistungsbewertung Standards für pädagogi ­ sches handelnStandards für schulische  RahmenbedingungenStandards für systemische Rahmenbedingungen Die Schülerinnen und Schüler erhalten für ihre Leistungen verständliche   und hilfreiche Rückmeldungen.Die Leistungen der Schülerinnen und Schüler werden auf unter ­ schiedliche Weise ausgewertet  und bewertet. Die Schule entwi k­ kelt dafür altersgemäß differen ­ zierte Formen der Rückmeldung und Bewertung.Die Schule begründet gegen ­ über den Eltern ihre Kriterien der Leistungsbewertung (z.B. Aufklärung über die Zensurenproblematik) und ver ­ sichert sich durch kontinuierli­che Überzeugungsarbeit ihres Einverständnisses.Die Schulen erhalten die Freiheit, bis zur 9. Klasse auf Noten zu verzich ­ ten. Andere Formen der Leistungsbewertung (z.B. Lernberichte) werden als gleichwertig anerkannt, die Zeitanteile dafür im Budget verrechnet. Schulen können auf Nicht ­ Versetzung (Sitzenbleiben)   verzichten und die dadurch gesparten Lehrerstunden an ­ derweitig verwenden.Die Rückmeldungen   orientieren sich primär an dem, was der/die Einzelne geleistet hat und kann. Die Rückmeldungen spiegeln  den zurückgelegten Lernweg, gemessen am individuellen Leistungsvermögen und bezogen auf die individu ­ ell erreichbare fachliche Progression.Das Schulcurriculum weist die fachliche Progression in Form von Stufen aus, die von allen durchlaufen werden, jedoch mit unterschiedlichem Tempo und unterschiedlichen individuellen Verweildauern (Mindeststandards, nicht Jahrgangsnormen).Fachliche Anforderungen wer ­ den nicht als jahrgangsbezo ­ gene Regelstandards, sondern als progressionsbezogene Mindeststandards ausgewie ­ sen. Quelle: Groeben et al., 2005, S. 263. 3. Demokratisch leben und lernen Mit den Stichworten »Demokratie« und »Schule« assoziieren viele spontan, dass die Schule – ne ben der Vermittlung fachlicher Kompetenzen – auch auf die spätere Teilhabe am demokrati schen Leben vorzubereiten habe. Dies ist – wie in Abschnitt 2 gezeigt – eine durchaus wichtige  Ergänzung des Bildungsauftrags der Schule. Der Anspruch einer »demokratischen Schule« muss   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann624 allerdings noch weiter gefasst werden, wie sich im weiteren Verlauf dieses Gedankengangs zei gen wird.  Aber schon in dieser Perspektive einer Vorbereitung auf das zukünftige Leben in einer de mokratischen Gesellschaft sind zwei ganz unterschiedliche Ansätze zu unterscheiden:  –die Vermittlung von Wissen und Reflexionsfähigkeit, z.B. über einen entsprechenden Fach unterricht, und  –die Förderung von Haltungen und Engagement durch positive Erfahrungen mit Mitbestim mungsmöglichkeiten, z.B. in schulischen Entscheidungsprozessen oder bei der Schlichtung  von Konflikten. Politische Bildung als Grundlage für eine wirksame Teilhabe an der demokratischen Kultur hat selbst in den westlichen Bundesländern eine immer noch junge Geschichte. Zunächst ging es Ende der 1960er-Jahre um die Einrichtung eines Faches bzw. die Aufnahme politisch relevanter Inhalte in andere Fächer – sogar schon in der Grundschule (Düring, 1968; Mildner, 1970; Beck, 1973ff.). Bald aber wurde erkannt, dass Aufklärung über gesellschaftliche Entwicklungen nicht  ausreicht, um ein demokratisches Engagement zu befördern. Studien zur politischen Sozialisa tion (vgl. die Zusammenfassung bei Brügelmann, 2008a, S. 196ff.) waren Anlass, über die For men des alltäglichen Umgangs miteinander und ihre Wirkung auf die Entwicklung von Ein-stellungen und Verhaltensmustern nachzudenken. Wissen bedeutet eben nicht schon Können (Neuweg, 2015) – geschweige denn Wollen. Für die Demokratiepädagogik (Edelstein, 2016; Edelstein, Krappmann & Student, 2014) be deutete diese Einsicht, das Schulleben insgesamt in den Blick zu nehmen. Vor allem das BLK-Programm »Demokratie lernen und leben« (Edelstein & Fauser, 2001) hat dazu beigetragen, Schülerpartizipation an Entscheidungsprozessen in der Schule über Institutionen wie Klassen rat und Schulparlament in der Breite zu stärken. Die Idee dahinter: Wenn Kinder und Jugendli che im Schulalltag Formen des demokratischen Miteinanders erleben, werden diese Erfahrungen auch für ihr Verhalten als Erwachsene prägend sein. Dafür gibt es durchaus empirische Belege, auch wenn Absolventenstudien forschungsmethodisch besonders schwierig sind (Brügelmann, 2008a, S. 201ff.; 2008b, S. 184f.). Schule ist aber nicht nur ein Ort, an dem die heranwachsende Generation auf ihr zukünf tiges Leben vorbereitet wird. Sie ist auch aktueller Lebensund Arbeitsort und insoweit auch selbst an die Normen eines demokratischen Zusammenlebens gebunden. In dieser Hinsicht hat sich durch die Verabschiedung der UN-Kinderrechtskonvention von 1989 und ihre 1992 erfolgte Ratifikation durch die Bundesrepublik Deutschland eine tiefgreifende Veränderung ergeben. So hatte das alte Schulrecht die Beziehung zwischen Schule und Schülerinnen und Schülern noch als »besonderes Gewaltverhältnis« bestimmt – analog zur militärischen Organisation der Bun deswehr. Demgegenüber hat die Kultusministerkonferenz festgehalten,  »dass die Subjektstellung des Kindes und dessen allseitiger Entfaltungsanspruch in allen  Schulstufen und -arten zu respektieren sind und […] dass die altersgerechte Berücksichti gung der Rechte des Kindes auf Schutz und Fürsorge sowie auf Partizipation essentiell für die Schulkultur ist« (KMK, 2006). Schule soll also nicht nur auf die Zukunft demokratischer Bürgerinnen und Bürger vorbereiten  – sie ist als öffentliche Institution auch selbst auf die Einhaltung der Kinderrechte verpflichtet. Was das für die Schulpädagogik bedeutet, ist in dem Manifest »Kinderrechte, Demokratie und Schule« prägnant zusammengefasst (Krappmann, 2016, §§ 15, 16):  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Demokratisierung von Schule und Unterricht625 »Oberstes Anliegen bei der Verbreitung der Menschenund Kinderrechte muss es sein,  nicht nur eine Vision anzubieten, sondern die Erfahrung eines guten Lebens auf der Grundlage der unveräußerlichen Menschenrechte. Nur diese Erfahrung kann Menschen überzeugen und motivieren, dass mit anderen, so verschieden sie nach Herkunft und Le bensorientierung auch sein mögen, eine gerechte und respektvolle Weise des Zusammen lebens möglich ist. Schule ist ein Ort, der Kindern und Jugendlichen am Menschenwohl orientiertes, demokratisches Zusammenleben erlebbar und einsichtig machen kann. […] Kinder in der Schule als Schülerinnen und Schüler zu bezeichnen, ist korrekt, darf aber nicht außer Acht lassen, dass sie nicht nur Lernende im Unterricht sind. Immer sind sie junge Menschen, die im Besitz aller grundlegenden Rechte sind und nach voller Teilhabe am Leben der Gesellschaft streben, es sei denn sie werden durch zurückweisende, belas tende und traumatisierende Erfahrungen in ihrem Entwicklungsund Bildungsweg behin dert. Daher ist es erforderlich, dass alle, die der Bildung dieser jungen Menschen konstruk tiv dienen wollen, im Auge behalten, dass sie nicht nur Schülerinnen und Schüler vor sich haben, sondern mit Kindern, jungen Menschen im emphatischen Sinne des Wortes, zusam menarbeiten, um ihnen Wege zur vollen Urteilsund Handlungsfähigkeit zu erschließen.«  Diese Forderungen beziehen sich nicht nur auf das Zusammenleben in der Schule. Sie gelten  auch für ihr sog. »Kerngeschäft«, den Unterricht. Er kann nicht mehr aus den Traditionen der Belehrung oder gar Bekehrung leben. Eine demokratische Schule muss sich als Ort der Begeg nung verstehen, der Begegnung von Heranwachsenden aus den verschiedenen Teilkulturen der Gesellschaft, aber auch des Austausches zwischen den Generationen.  Dies verlangt eine schwierige Balance (vgl. dazu die kontroversen Beiträge in Heft 1/2010  der Zeitschrift »Erwägen Wissen Ethik«). In dem bereits zitierten Manifest heißt es dazu (Krapp mann, 2016, §§ 37, 42):  »Curriculare Entscheidungen sind Entscheidungen über das Kindeswohl, d.h.: Entscheidungen, die die ›besten Interessen‹ der heranwachsenden Kindergeneration betreffen und die mit Blick auf die Kinder und, soweit es möglich ist, unter Beteiligung der Kinder getroffen werden müssen. […] Wissen und Urteil drängen auf Handeln, zumal viele der zu lösenden weltweiten und gesellschaftlichen Probleme nicht in der Ferne liegen, sondern in die Schule hineinreichen und Wohl und Weh der Kinder und Erwachsenen in der Schule bestimmen. Schule ist ein Ort des Innehaltens und Nachdenkens, aber auch ein Ort innerhalb der ge sellschaftlichen Realität, die Kinder nicht unberührt lässt«. Das bedeutet ganz konkret (ebd., §§ 52 und 55): »Der Klassenrat sollte nicht als eine formale Einrichtung betrachtet werden, der 45 Minu ten im Stundenplan zugestanden werden, sondern als lebendiges Gremium, das zusammen mit Lehrerinnen und Lehrern der Klasse relevante Probleme bearbeitet und auch inhaltliche Fragen des Unterrichts, Themen der Leistungsbewertung und Disziplinprobleme nicht über geht. […] Die Schulklasse und die Lerngruppe ermöglichen die Auseinandersetzung unter einer Vielzahl von Kindern, die fragen, bestreiten und entdecken, wie Fakten, Regeln, Zu sammenhänge, Annahmen und Beweise zu verstehen sind, welche Folgerungen aus ihnen zu ziehen sind und welchen Sinn sie haben. Vor allem wird auch deutlich, dass es verschie dene Meinungen und Prioritäten gibt. Diese unterschiedliche Wahrnehmung, gelenkt von Interessen und Erfahrungen, entsteht in der Kommunikation und Kooperation mit anderen. Diese anderen sind zugleich Gegenüber und Partner für Gespräch, Widerspruch und Streit, aber auch für die Suche nach Klärung und Konsens«.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann626 Aus den Kinderrechten folgt also auch für Entscheidungen über Ziele, Themen und Lernwege im  (Fach-)Unterricht der Anspruch einer stärkeren Selbstund Mitbestimmung der Kinder. Lehr pläne müssen deshalb Freiräume vorsehen, in denen Kinder ihre Themen selbst wählen oder miteinander absprechen können. Aber auch Ziele und Inhalte, die durch Lehrpläne vorgegeben sind, lassen sich in der Umsetzung unterschiedlich auslegen. Wie ein solches Aushandeln von Regeln und Bedeutungen konkret aussehen kann, hat eine Arbeitsgruppe des Grundschulver bands (Bartnitzky, Brügelmann, Hecker & Schönknecht, 2005) in ihrer Konzeption einer päda gogischen Lernund Leistungskultur für alle Lernbereiche und Jahrgangsstufen der Grundschu le ausgearbeitet:   –Die rechtlich vorgegebenen Lernziele und -inhalte werden in einer für Kinder und ihre El tern durchsichtigen und verständlichen Form dargestellt, sodass auf dieser Grundlage in der Klasse gemeinsame Vorhaben vereinbart oder individuelle Lernverträge abgeschlossen wer den können.  –Entsprechend den unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der ver schiedenen Kinder sind als jeweils passender »nächster Schritt« individuelle Lernwege zu er möglichen, z.B. durch offene Aufgaben, die unterschiedliche Zugänge oder Lösungen erlau ben.  –Gespräche über Fortschritte und Schwierigkeiten begleiten die Arbeitsund Lernprozesse, die durch die Sammlung von Produkten und durch Nachweise zu erreichten Zwischenzie len dokumentiert werden, wobei letztere Kompetenzen beschreiben, die zu unterschiedlichen Zeitpunkten erreicht werden können.   –Die Bewertung der Leistungen und ihrer Entwicklung findet auf der Basis von Selbstund Fremdeinschätzungen als Austausch zwischen Lehrperson, Schülerin bzw. Schüler und El tern statt und bereitet vor allem die gemeinsame Absprache von Zielen und Vorhaben für die nächste Phase vor. Demokratisierung der Schule bedeutet also nicht nur formelle Mitwirkungsmöglichkeiten in Gremien, sondern auch ernsthafte Möglichkeiten der Selbstund Mitbestimmung der individu ellen Lernziele und -wege. Verschiedene Schulen, die sich ausdrücklich zu diesem Anspruch be kennen, haben ihn sehr unterschiedlich umgesetzt (Gribble, 2001, S. 293ff., und die Beispiele in Backhaus & Knorre, 2008, S. 270ff.). Die entscheidende Einsicht: Demokratisierung der Schu le ist ein Prozess, und es geht um machbare »nächste Schritte« – allerdings auf ein klares Ziel hin, nämlich die Erweiterung der Handlungsräume für die Kinder bzw. Jugendlichen. Und nicht minder wichtig: Dieselbe Form kann in ihrer Realisierung mehr oder weniger demokratisch sein – je nach dem Geist, in dem sie praktiziert werden. Entscheidend ist die Haltung der Menschen, die sie leben, ihr Respekt für die Bedürfnisse und Denkweisen der Heranwachsenden. Diese muss sich auch in den Formen der Evaluation ausdrücken – von der individuellen Leistungs rückmeldung bis hin zu Verfahren der Schulentwicklung. 4. Dialogische Formen der Rechenschaft  Demokratisierung der Schule bedeutet also nicht nur für die individuelle Leistungsrückmeldung im Unterricht, dass Evaluationsverfahren und Rechenschaftsformen dialogisch ausgestaltet wer den müssen. Dieser Anspruch gilt auch für die anderen Ebenen des Schulsystems.  In seinen »Empfehlungen zur Förderung praxisnaher Curriculum-Entwicklung« hat der  Deutsche Bildungsrat bereits 1974 ein kooperatives Modell des Zusammenwirkens von Schulpra xis, Verwaltung und Wissenschaft entwickelt. Es respektierte die unterschiedlichen Kompeten  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Demokratisierung von Schule und Unterricht627 zen und Funktionslogiken dieser drei Agenten und versuchte, diese in eine produktive Balance  zu bringen. Ganz anders klingt die heutige Rhetorik von »Steuerung« und »Evidenzbasierung« (BMBF,  2007). Sie unterstellt ein hierarchisches Verhältnis, in dem Praxis umzusetzen hat, was Poli tik und Verwaltung rechtlich setzen bzw. Forschung qua methodisch begründeter Autorität als »Wissen« vorgibt. Differenzen werden als Unzulänglichkeiten der Umsetzung gedeutet, die durch bessere Formen der »Vermittlung« bzw. bessere Ausund Fortbildung des Lehrpersonals zu überwinden seien. Dagegen arbeitet Heid (2015, S. 393, 398, 403f.) die im doppelten Sinne unterschiedlichen  Kompetenzen von Bildungsforschung und Schulpraxis heraus:  »Unter Kompetenzen verstehe ich hier die Qualifikationen, die unentbehrlich sind, um die  in beiden Arbeitsfeldern anfallenden Arbeitsaufgaben erfolgreich bewältigen zu können. Zugleich verstehe ich Kompetenzen als Zuständigkeiten und entsprechende Verantwortlich keiten, die nicht zuletzt in den Qualifikationen der jeweils Zuständigen begründet sind. […]  Das Hauptproblem besteht darin, dass sich bei der Bestimmung und bei der Realisierung  dessen, was in vielen Varianten als Optimum ›der‹ Bildungspraxis angesehen wird, gemäß der institutionalisierten gesellschaftlichen Arbeitsteilung immer zwei autonom denkende, urteilende, entscheidende und handelnde Subjekte einander gegenüberstehen, die ihre Zu ständigkeit in jeweils eigener Verantwortung relativ unabhängig voneinander definieren und praktizieren (müssen): der mit seinen Kollegen zerstrittene Forscher einerseits und der ebenfalls mit seinen Kollegen zerstrittene Praktiker andererseits. […]  Wissenschaftler und Praktiker haben verschiedene, aber aufeinander verweisende Kompe tenzen: Die einen tragen Verantwortung für ihren Beitrag zur Realisierung der Bedingun gen, unter denen die Angehörigen der jeweils anderen Seite den Zweck ihrer Arbeit zu rea lisieren versuchen, und zwar indem sie darauf verzichten, das vorschreiben oder gar tun zu  wollen, was Angehörige der jeweils anderen Seite zu entscheiden und zu tun haben, sondern darauf achten, welche Bedeutung dasjenige für die Erfüllung der je eigenen Verantwortung hat, was Angehörige der jeweils anderen Seite denken, sagen und tun«. Bei der Organisation von Evaluation geht es insofern auch um Macht. Diese kann sehr unter schiedlich verteilt sein, wie MacDonald (1976) in seiner Kontrastierung von drei Evaluationsty pen der Evaluationsvorhaben deutlich gemacht hat (vgl. die Zusammenfassung in Brügelmann  2015, S. 12f.): (1) Als bürokratische Evaluation  bezeichnet er Bildungsforschung im Dienste eines Auftragge bers (meist der Bildungsverwaltung), dessen Ziele unhinterfragt als Kriterium für die Beur teilung eines Programms oder einer Praxis übernommen werden. Wirksame und sparsame Verwendung der vorhandenen Mittel ist wesentlicher Maßstab für den Erfolg eines Pro gramms.  (2) Eine autokratische Evaluation  bezieht ihre Kriterien aus der akademischen Subkultur. Sie  bietet den Entscheidungsträgern eine externe Rechtfertigung ihrer Politik, sofern diese die Empfehlungen des Evaluators befolgen. Der Evaluator verlangt dafür Unabhängigkeit in der Bestimmung der Urteilsmaßstäbe und in der Durchführung der Untersuchung. Die objektive Prüfung des Programms an übergreifenden Maßstäben ist der Anspruch dieses Evaluations typs.  (3) Eine demokratische Evaluation  akzeptiert Wertkonflikte als Ausgangspunkt der Unter suchung. Sie handelt die Interessen der Auftraggeber mit den Betroffenen aus und bezieht unterschiedliche Deutungen in die Beurteilung des Programms ein, um die Auseinander  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann628 setzung auf einer besseren Informationsgrundlage (aller Beteiligten) neu anzuregen. Ein all gemeiner Zugang zu handlungsbedeutsamer Information ist der zentrale Wert dieses Mo dells. Angesichts des begrenzten Geltungsanspruchs einer jeden Form von Erkenntnis und angesichts  der spezifischen Anforderungen eines Handelns in je besonderen Kontexten ist das Demokratie-Modell auch funktional das am ehesten legitimierbare Modell für ein produktives Verhältnis von Verwaltung, Wissenschaft und Praxis. Für Evaluation bedeutet das: So wichtig der Blick von au ßen für die Praxis ist, er kann weder als »Inspektion« noch als »Evaluation« von oben, sondern muss dialogisch konzipiert werden. Das Austarieren sozialer checks and balances  statt methodi scher Perfektionierung der Evaluationsverfahren ist das Ziel (ausführlicher: Brügelmann, 2015). Ein Beispiel für diesen Versuch stellt das Verfahren der Peer-Review im Schulverbund »Blick  über den Zaun« dar. Zum einen haben sich die Mitgliedsschulen in einem längeren Prozess auf gemeinsame Standards für ihre Arbeit verständigt (vgl. dazu S. 633). Zum anderen haben sie ein Verfahren wechselseitiger Besuche und Rückmeldeformen entwickelt, das sich am Anspruch ei ner Kommunikation auf Augenhöhe orientiert:  »Nicht nur die besuchte Schule sieht sich durch die Rückmeldungen der Gäste in einem an deren Licht. Auch die Besucher/innen gewinnen durch das Eintauchen in den Alltag einer  anderen Schule einen neuen Blick auf ihre eigene Praxis« (Backhaus, Brügelmann, Harder & Seydel, 2009, S. 23). Solche dialogischen Formen der Konfrontation von Innenund Außenperspektive sind auch als  Austausch der unterschiedlichen Sichtweisen von Praxis und Forschung denkbar (Altrichter & Posch, 1994, im Anschluss an englische Konzepte des action research , s. Elliott, 1993). Ebenso  gab und gibt es – als Alternative zu einer Inspektion durch die Schulverwaltung (»von oben«) – in einigen Bundesländern, beispielsweise in Bremen, analoge Formen des kollegialen Außen blicks. Für unser Thema bedeutsame Merkmale (Seydel, 2005, S. 13f.):   –»Am Ende des Besuchs nehmen sich die Evaluatoren ausführlich Zeit für ein sensibles ›Feed back‹, sind offen für Deutungen kontroverser Einschätzungen von Seiten des Kollegiums.  –Auf Wunsch der Schule wird der ›spiegelnde‹ Bericht durch konkrete Entwicklungsempfeh lungen erweitert.  –Vor der Weitergabe des Berichts an die Behörde kann die Schule den Evaluatorenbericht durch einen eigenen Kommentar zu ergänzen. […]  –Die Schulleitung ist ›Eigner‹ des Berichts. Sie entscheidet, in welcher Form der Bericht an das Kollegium, die Schulkonferenz, die Elternvertretung weitergegeben wird. Es gibt keine bre menoder behördenweite Veröffentlichung«. Erste Hinweise auf eine durchweg höhere Akzeptanz dieses dialogischen Ansatzes und eine stär kere Nutzung seiner Rückmeldungen durch die befragten Schulleitungen und Lehrperson finden sich in seiner vergleichenden Evaluation mit der Inspektion in Berlin und Brandenburg (Gärtner & Wurster, 2009). 5. Fazit Demokratisierung der Schule ist ein facettenreicher Prozess – relevant in unterschiedlichen Di mensionen und auf verschiedenen Ebenen. Gemeinsame Grundlage ist eine erkenntnistheoreti sche Skepsis, die in der Beziehung sowohl zwischen den Generationen als auch zwischen Profes  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Demokratisierung von Schule und Unterricht629 sionellen und Laien, aber auch im Verhältnis von Politik/Verwaltung, Wissenschaft und Praxis  ein dialogisches Aushandeln von Interessen und Sichtweisen erfordert. Schulen sowie Schülerin nen und Schüler brauchen den Fremdblick – aber als Anregung, Herausforderung und kritische Befragung statt als Vorschrift oder als Rückmeldung mit besonderem Autoritätsanspruch. Literatur Altrichter, H. & Posch, P. (1994). Lehrer erforschen ihren Unterricht. Eine Einführung in Methoden der  Aktionsforschung  (2., bearb. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Backhaus, A. & Knorre, S. (Hrsg.). (2008). Demokratische Grundschule – Mitbestimmung von Kindern  über ihr Leben und Lernen. Siegen: Universi Verlag. Backhaus, A., Brügelmann, H., Harder, W. & Seydel, O. (2009). »Blick über den Zaun«: Schulen lernen  von Schulen. Vorschläge zur Planung und organisatorischen Ausgestaltung von Peer-Reviews  durch kritische Freunde . www.blickueberdenzaun.de/index.php/textarchiv/167-schulen-lernenvon-schulen-handreichung-fuer-schulbesuche.  Bartnitzky, H., Brügelmann, H., Hecker, U. & Schönknecht, G. (Hrsg.). (2005). Pädagogische Leis ­ tungskultur: Materialien für Klasse 1/2 (Deutsch, Mathematik, Sachunterricht) . Frankfurt a.M.:  Grundschulverband. Beck, G. (1973ff.). Unterrichtsbeispiele zur politischen Bildung in der Grundschule.  Frankfurt a.M.:  Diesterweg. BMBF (2007). Rahmenprogramm zur Förderung der empirischen Bildungsforschung.  Bonn: Bundesmi nisterium für Bildung und Forschung. Brügelmann, H. (2008a). Politisches Lernen durch Demokratie-Erfahrungen in der Grundschule? The oretische Konzepte und empirische Studien zur politischen Sozialisation von Kindern. In A. Backhaus & S. Knorre (Hrsg.), Demokratische Grundschule – Mitbestimmung von Kindern über  ihr Leben und Lernen (S. 193–215). Siegen: Universi Verlag. Brügelmann, H. (2008b). Probleme der Forschung zur »demokratischen « Schule und Perspektiven für  ihre Evaluation. In A. Backhaus & S. Knorre (Hrsg.), Demokratische Grundschule – Mitbestim ­ mung von Kindern über ihr Leben und Lernen (S. 182–187).  Siegen: Universi Verlag. Brügelmann, H. (2015). Vermessene Schulen – Standardisierte Schüler. Zu Risiken und Nebenwirkungen  von PISA, Hattie, VerA & Co . Weinheim, Basel: Beltz. Dahrendorf, R. (1965). Bildung ist Bürgerrecht. Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik.  Hamburg:  Nannen. Deutscher Bildungsrat (1974). Zur Förderung praxisnaher Curriculumentwicklung. Empfehlungen der  Bildungskommission.  Bonn: Bundesdruckerei. Düring, P. (1968). Politische Bildung in der Grundschule und Hauptschule.  München: Ehrenwirth. Edelstein, W. (2016). Bildung, Teilhabe, Rechte der Kinder: Demokratie lernen und leben in einer de mokratischen Schule. In L. Krappmann & C. Petry (Hrsg.), Worauf Kinder und Jugendliche ein  Recht haben (S. 266–279) . Schwalbach i.Ts.: Debus Pädagogik, Wochenschau. Edelstein, W. & Fauser, P. (2001).  Demokratie lernen und leben. Gutachten zu einem BLK ­Mod ellver ­ suchsprogramm.  Bonn: Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförde rung. Edelstein, W., Krappmann, L. & Student, S. (Hrsg.). (2014). Kinderrechte in der Schule. Gleichheit,  Schutz, Förderung, Partizipation. Schwalbach i.Ts.: Debus Pädagogik, Wochenschau. Elliott, J. (1993). What have we learned from action research in school‐based evaluation? Educational  Action Research , 1 (1), 175–186. doi.org/10.1080/096507993 0010110. Fauser, P. (2016). Gute Schulen. Was wir von ihnen lernen können für Demokratie und Kinderrechte.  In L. Krappmann & C. Petry (Hrsg.), Worauf Kinder und Jugendliche ein Recht haben (S. 119– 135). Schwalbach i.Ts.: Debus Pädagogik, Wochenschau. Gärtner, H. & Wurster, S. (2009). Welche Wirkung hat Schulinspektion aus Sicht betroffener Schullei tungen und Lehrkräfte? Folien (Institut für Schulqualität der Länder Berlin und Brandenburg) zu einem Vortrag beim Ländertreffen Schulinspektion am 19./20. März 2009 in Wiesbaden. Geißler, R. (2006). Die Sozialstruktur Deutschlands. Zur gesellschaftlichen Entwicklung mit einer Bilanz  zur Vereinigung  (4., überarb. und aktual. Aufl.). Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Brügelmann630 Gribble, D. (2001). Schule im Aufbruch . Freiburg: Arbor. Groeben, A. v. d., et al. (2005). Unsere Standards. Ein Diskussionsentwurf, vorgelegt von »Blick über  den Zaun« – Bündnis reformpädagogisch engagierter Schulen. Neue Sammlung, 55 (2), 253–297. Grundschulverband (2005). Bildungsansprüche von Grundschulkindern. Standards zeitgemäßer  Grundschularbeit. In H. Bartnitzky, H. Brügelmann, U. Hecker & G. Schönknecht (Hrsg.), Pä­ dagogische Leistungskultur: Materialien für Klasse 1/2 (Deutsch, Mathematik, Sachunterricht)  (Heft 2). Frankfurt a.M.: Grundschulverband. Heid, H. (2015). Bildungsforschung im Kontext gesellschaftlicher Praxis. Über (soziale) Bedingungen  der Möglichkeit, Bildungspraxis durch Bildungsforschung zu beeinflussen. Zeitschrift für Päda­ gogik , 61 (3), 390–409. Klieme, E. et al. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Eine Expertise.  Frankfurt a.M.:  Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung. KMK. (2006). Erklärung der Kultusministerkonferenz zur Umsetzung des Übereinkommens der Verein ­ ten Nationen über die Rechte des Kindes.  Beschluss vom 03.03.2006. Bonn/Berlin: Sekretariat der  Kultusministerkonferenz.  Krappmann, L. (2016). Kinderrechte, Demokratie und Schule. Ein Manifest. In L. Krappmann & C.  Petry (Hrsg.), Worauf Kinder und Jugendliche ein Recht haben (S. 17–53) . Schwalbach i.Ts.: De bus Pädagogik, Wochenschau. Krappmann, L. & Petry, C. (Hrsg.). (2016). Worauf Kinder und Jugendliche ein Recht haben.  Schwal bach i.Ts.: Debus Pädagogik, Wochenschau. Lohmann, J. (2015). Zusammenführen, was zusammen gehört. Ein Plädoyer, die Ziele und Chancen  des Strukturwandels nicht aus den Augen zu verlieren. Schulverwaltung  Spezial  2/2015, 4–7. MacDonald, B. (1976). Evaluation and the control of education. In D. Tawney (Hrsg.), Curriculum eva ­ luation today: Trends and implications (S. 125–136). London: Macmillan.   Mildner, H. (1970). Grundstufe und politische Bildung . Frankfurt a.M.: Diesterweg. Neuweg, G. H. (2015). Das Schweigen der Könner. Gesammelte Schriften zum impliziten Wissen.  Müns ter: Waxmann. Rolff, H.-G. (2015). Sind schulische Strukturfaktoren wirklich unwichtig? Bildung und Wissenschaft,   69 (3), 26–29. Schumann, B. (2009). Pragmatische Scheinlösungen oder ein demokratisches Schulsystem? Wider die  Zweigliedrigkeit. Verfügbar unter: http://www.aktion-humane-schule.de/Schumann_-_Pragma tische_Scheinlosungen.pdf [06.06.2017]. Seydel, O. (2005). »Hilfe! Der Inspektor kommt.« Oder: Sind Schulen Kunstwerke? Pädagogik , 57 (9),  10–15. Siewert, J. (2013). Herkunftsspezifische Unterschiede in der Kompetenzentwicklung: Weil die Schule ver ­ sagt? Untersuchungen zum Ferieneffekt in Deutschland . Münster: Waxmann. Tawney, D. (Hrsg.). (1976). Curriculum evaluation today: Trends and implications. London: Macmillan.    Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland Belastung, Beanspruchung und Gesundheit   im Lehrerberuf  1. Einleitung Im Gesamtspektrum der Themenund Forschungsfelder der Schulpädagogik als Subdisziplin der  Erziehungswissenschaft ist die Forschung zur Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf  in  erster Linie als Teil der Forschung zum Lehrerberuf (Rothland, Cramer & Terhart, 2016; Ter hart, Bennewitz & Rothland, 2014) bzw. der Professionsforschung (vgl. Hericks et al., in diesem Band) zu verorten. Zugleich weist sie auch deutliche Bezüge zu weiteren genuin schulpädagogi schen Gegenstandsbereichen auf, etwa dann, wenn nach der Bedeutung der Beanspruchung von Lehrkräften für die Qualität des Unterrichts (vgl. Klieme, in diesem Band) gefragt wird oder aber – in der Theorie der Schule wie auch in der Schulentwicklungsforschung – die strukturellen Bedingungen und die Steuerung des Schulsystems in den Blick genommen werden, die als ar beitsplatzbezogene Faktoren auch im Sinne bedingungsbezogener Analysen der überindividuell  gültigen Merkmale der Arbeits  tät igkeit bei der Klärung der Ursachen für das subjektive Belas tungsempfinden und die Beanspruchung im Lehrerberuf bedeutsam sind. Zugleich ist die Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf – wie ebenfalls eine Vielzahl  von weiteren schulpädagogischen Forschungsfeldern auch – nicht allein Gegenstand der Schul pädagogik. Vielmehr wird das Thema ebenso in der Arbeitsund Organisationspsychologie, der Klinischen Psychologie wie auch der Pädagogischen Psychologie oder der Arbeitsmedizin be forscht. Trotz der Interdisziplinarität und der Heterogenität lassen sich klar gemeinsame Schwer punkte und Trends der Forschung identifizieren. Eine systematische Übersicht zu den einzelnen Bereichen im Kontext der Forschung zur Belastung und Beanspruchung bietet die Abbildung 1 in Anlehnung an die Orientierung in der Forschungslandschaft durch Krause, Dorsemagen und Baeriswyl (2013, S. 65). Im Folgenden werden auf der Basis dieses orientierenden Überblicks die Schwerpunkte der  Forschung skizziert. Differenziert wird dabei (1.) nach arbeitsund personenbezogenen Bedin gungen und Einflüssen, die als potenzielle Ursachen zu (2.) unterschiedlichen Beanspruchungs reaktionen führen können. Davon zu unterscheiden sind (3.) nicht lehrerbezogene Folgen (u.a. für die Unterrichtsqualität). Nach den (4.) wenigen empirisch abgesicherten Einsichten zum Be wältigungsverhalten von Lehrkräften wird schließlich (5.) der Befundund Kenntnisstand zur gesundheitlichen Situation von Lehrkräften umrissen, bevor abschließend (6.) im Rahmen einer Bilanz bestehende Herausforderungen der Forschung angesprochen werden.  2. Personenund arbeitsbezogene Einflussfaktoren: Ursachen Untersuchungen, die querschnittlich mittels Fragebögen subjektive Einschätzungen der beruf lichen Belastungsfaktoren erheben, bilden einen der Schwerpunkte vor allem der älteren For schung (s. Abbildung 1: 2b). In den Ranglisten der so erfassten subjektiven Belastungsfaktoren zählen Aspekte des Schülerverhaltens in der Regel zu den an erster Stelle genannten Faktoren (schwierige, unruhige, unmotivierte, unkonzentrierte, undisziplinierte Schülerinnen und Schü ler etc.), wobei die Klientel der Lehrerinnen und Lehrer sich zugleich auch als wichtigster Fak  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland632 Abbildung 1:  Ergänzte Fassung des Rasters zur Einordnung empirischer Untersuchungen der Forschung zur Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf Quelle: Krause, Dorsemagen & Meder, 2013, S. 65.  (4) außerberufliche  Einflüsse   (u.a. Konflikte  zwischen Privat  und Arbeitsleben)     (d) verhaltensmäßig   (u.a. Gesundheitsverhalten,   Suchtund Risikoverhalten)  (c) kognitiv   (u.a. Selbstwertgefühl, Resignation,   Pensionierungsabsichten)  (b) affektiv   (u.a. Burnout, Ängste, Einstellungen zum   Beruf, Berufszufriedenheit)  (a) physiologisch-körperlich   (u.a. Erkrankungen, psychosomatische   Störungen)  (6) mittelbis langfristige, chronische   Beanspruchungsfolgen  (d) verhaltensmäßig (c) kognitiv (b) affektiv (a) physiologisch-körperlich /  psychophysiologisch   (u.a. Herzfrequenz, Blutdruck, Adrenalin und Noradrenalinausschüttung,  Cortisolspiegel)  (5) kurzfristige, aktuelle   Beanspruchungsreaktionen        (b)   subjektive  Wahrnehmung    (Tätigkeitsund Organi sationsmerkmale,  soziale Beziehungen,  Aufgabenund   Rollenverständnis)    (a) individuelle Aspekte  der Persönlichkeit   (Kompetenzen,  Verhaltensund  Erlebensmuster,   Einstellungen etc.)    (c) individuelles  Coping /  Bewältigungsstile  (emotionsoder  problemorientiert)  (b) demographische  Aspekte  (3) personenbezogene Einflussfaktoren (2) arbeitsbezogene Einflussfaktoren   (a) objektive/objektivierbare Faktoren  (u.a. Arbeitszeit, strukturelle Bedingungen,  Klassengröße, Lautstärke, Unterrichtsstörungen etc.)  Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf(1) Gesellschaftliche Rahmenbedingungen  (u.a. Organisation und Steuerung des Schulsystems aber auch das Ansehen des Lehrerberufs in der Öffentlichkeit)   (7) nicht-lehrerbezogene  Folgen   (volkswirtschaftliche  Aspekte, Schülerleistungen,   Unterrichtsqualität     (8) Verhältnisprävention (9) Verhaltensprävention  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Belastung, Beanspruchung und Gesundheit im Lehrerberuf633 tor für ihre Motivation erweist und die insgesamt hohe Berufszufriedenheit von Lehrpersonen in  erster Linie auf die Lehrer-Schüler-Interaktion zurückgeht (vgl. u.a. Ipfling, Peetz & Gamsjäger, 1995). Die Schülerinnen und Schüler sind in der subjektiven Wahrnehmung der Lehrkräfte also sowohl Quelle der Motivation und beruflichen Zufriedenheit als auch der subjektiven Belastung. Eine vergleichende Zusammenstellung diverser Ranglisten (Stähling, 1998, S. 54–60) zeigt,  dass sich die Befunde der einzelnen Studien nur bedingt ähneln: Unter Berücksichtigung der weiteren Rangplätze unterhalb schwierigen Schülerverhaltens fächert sich ein breites Spektrum als belastend wahrgenommener beruflicher Aspekte und Bereiche auf, das u.a. auf die in den einzelnen Studien verwendeten, mehr oder weniger umfangreichen und differenzierten Itemska len sowie auf Unterschiede zwischen den Gelegenheitsstichproben zurückgeführt werden kann.  Problematisch mit Blick auf die Deutung subjektiv wahrgenommener belastender Arbeitsbe dingungen ist zudem die nicht eindeutige kausale Verknüpfung zwischen den »ranghohen« sub jektiven Belastungen und der erlebten Beanspruchung. So wäre konkret denkbar, dass Lehrkräf te, die besonders beansprucht sind, häufiger auch Disziplinprobleme in der Klasse haben oder es ihnen aufgrund ihrer Beanspruchung nicht gelingt, die Schülerinnen und Schüler zu motivieren und deren Lerninteresse zu wecken. Das bedeutet verallgemeinert, dass die in den Ranglisten als Prädiktoren des Beanspruchungserlebens erfassten Aspekte allesamt auch potenziell die Bean spruchungsfolgen sein können.  Neben den wahrgenommenen Belastungsfaktoren sind es die individuellen Aspekte und  Merkmale der Persönlichkeit, die im Fokus der Forschung stehen (s. Abbildung 1: 3a). Untersu chungen im Kontext dieses personenbezogenen Forschungsansatzes leiten ihre theoretische Fun dierung aus der Tradition der Belastungs-Beanspruchungsund transaktionalen Stressmodelle ab, die die Rolle der subjektiven Widerspiegelung bzw. Bewertung sowohl der situativen Anfor derungen (objektive Belastungen oder Stressoren) als auch der zur Bewältigung zur Verfügung stehenden Ressourcen betonen (Dick & Stegmann, 2013). Subjektive Belastungen bzw. Stress sind demnach, zugespitzt formuliert, auf ein Ungleichgewicht zwischen personenseitigen Ressourcen und Anforderungen der Umwelt – hier der berufsbedingten Anforderungen im Lehrerberuf – zu verstehen.  Ein bedeutendes Beispiel für den personenbezogenen Forschungsansatz stellt die Potsdamer  Lehrerstudie dar. In dieser Untersuchung konnte auf breiter empirischer Basis gezeigt werden, dass insbesondere Lehrpersonen im Vergleich mit anderen Berufsgruppen zu einem hohen An teil riskante arbeitsbezogene Verhaltensund Erlebensmuster aufweisen, die u.a. in einem Zu sammenhang mit gesundheitsrelevanten Variablen stehen (Schaarschmidt, 2005a; Schaarschmidt & Kieschke, 2007).  Verschiedentlich wird gefordert, den Untersuchungen, die personenbezogene Merkmale er fassen und die eine bedeutende Facette im Zusammenhang zwischen Belastung und Beanspru chung, Stressoren und Stressreaktionen beleuchten, sollten in stärkerem Maße Studien an die Seite gestellt werden, die sich der objektiven Erfassung struktureller, berufsspezifischer Merk male und damit einer arbeitsbzw. bedingungsbezogenen Analyse der Berufstätigkeit widmen (s. Abbildung 1: 2a; Oesterreich, 2008; Rothland, 2009). Ein schlichtes Beispiel stellt die Mes sung des Lärmpegels in der Klasse dar. Aber auch hier ist mit Blick auf allzu einfache Kausal annahmen Vorsicht geboten: So kann eine Lehrkraft einerseits aufgrund von Lärm in der Klas se eine hohe Beanspruchung mit negativen Beanspruchungsfolgen erleben, andererseits könnten aber auch beanspruchte Lehrkräfte möglicherweise sensibler für die Lärmeinwirkung sein.  Einen Ansatz zur komplexeren Erfassung bedingungsbezogener Faktoren im Kontext des  Unterrichtsgeschehens unter besonderer Berücksichtigung von Unterrichtsstörungen und ent sprechenden Reaktionen der Lehrkräfte hat Krause vorgelegt (Regulationshindernisse in der Ar ­ beit [RHIA-Unterricht], Krause, Dorsemagen & Meder, 2013; Meder, Dorsemagen & Krause,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland634 2008). Unter Regulationsbehinderungen werden Rahmenbedingungen der beruflichen Tätigkeit  verstanden, die im Widerspruch zur Zielerreichung stehen und damit potenziell Quellen psy chischer Belastungen darstellen. Regulations hindernisse  (divergierende Zielstellungen etwa von  Lehrerinnen und Lehrern und Schülerinnen und Schüler, fachliche vs. überfachliche Ziele sowie Fremdeinflüsse etc.) und Regulations überforderungen  (bspw. Lärmpegel) werden über die Beob achtung des Unterrichts durch geschulte Beobachter erfasst und quantifiziert (Zahl der Hinder nisse, Dauer der Behinderung, Messung des Lärmpegels).  Um das strukturelle Gefährdungspotenzial bzw. unterschiedliche Belastungsquellen und  ihre Ausprägung im Kontext der Einzelschule zu erheben, liegen mittlerweile weitere Instrumen te vor. Zu nennen sind der Fragebogen zur Arbeitssituation an Schulen  (FASS), der die folgenden  Aspekte erfasst: »gemeinsame pädagogische Vorstellungen, Störungen im Unterricht, Lärm, Er holungsmöglichkeiten, Verhältnis zu Eltern/Betrieben, Konflikte mit Eltern/Betrieben, Ausstat tung der Schule, Qualität der Konferenzen und fachliche Unterstützung« (Nübling, Wirtz, Neu ner & Krause, 2008, S. 212). Des Weiteren wurde im Kontext der Potsdamer Lehrerstudie der Fragebogen  ABC ­L (Arbeitsbewertungs ­Che ck für Lehrerinnen und Lehrer)  entwickelt (Kieschke,  2009). Und mithilfe des Fragebogens zur Erfassung schulischer Qualitätsmerkmale zum Erhalt  und zur Förderung der Lehrergesundheit (FESQ) (Altenstein, 2010) können das Gefährdungspo tenzial bzw. unterschiedliche Belastungsquellen und ihre Ausprägung im Kontext der Einzel schule überprüft und »wenig belastete« Schulen von »mittelund hochbelasteten« Schulen unter schieden werden.  3. Personenbezogene Beanspruchungsreaktionen: Folgen Als weiterer Schwerpunkt der Forschung zur Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf tritt die Untersuchung mittelund langfristiger Beanspruchungsfolgen in zahlreichen Studien hervor (s. Abbildung 1: 6). Insbesondere Untersuchungen zum Burnout-Syndrom im Lehrerberuf fallen in diesen Bereich. Burnout als  »a syndrome of emotional exhaustion, depersonalization and reduced personal accomplish ment that can occur among individuals who do ›people work‹ of some kind« (Maslach &  Jackson, 1986, S. 1)  wird als langfristige Reaktion auf chronische emotionale und interpersonale Stressoren im Beruf  verstanden (Maslach, Schaufeli & Leiter, 2001). Mit dem Bild des »Ausbrennens« geht zudem die Vorstellung einher, dass die Betroffenen ihre Arbeit so lange selbstlos und hochengagiert aus üben, bis sie emotional und körperlich völlig ausgezehrt sind (Sosnowsky-Waschek, 2013).  Drei Dimensionen des Burnout werden unterschieden und mit dem Maslach Burnout In ­ ventory  (MBI) erfasst: Emotionale Erschöpfung  als Leitsymptom wird im Sinne eines Gefühls der  emotionalen Überforderung und Verausgabung verstanden. Die Reduzierte Leistungsfähigkeit  beschreibt die Wahrnehmung und Bewertung der eigenen Arbeit als erfolglos und ungenügend. Sie umfasst auch das Nichterreichen beruflicher Ziele und einen Stillstand der beruflichen Entwick lung. Die Depersonalisierung  bedeutet die aktive Distanzierung von der Klientel und beschreibt  einen psychischen Abwehrmechanismus, in dem z.B. die Klientinnen und Klienten als unper sönliche Objekte angesehen werden (Maslach et al., 2001).  Die drei Dimensionen des MBI weisen zum Teil sehr umfangreiche Überschneidungen mit  bekannten Konstrukten psychischer Störungsbilder wie Depression, Angst, Neurotizismus auf, die mit bewährten Messinstrumenten zu diagnostizieren sind, sodass das Burnout-Syndrom   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Belastung, Beanspruchung und Gesundheit im Lehrerberuf635 auch als überflüssig kritisiert wird. Allerdings ist nicht von der Hand zu weisen, dass es der  Begriff Burnout vielen emotional und körperlich erschöpften Berufstätigen ermöglicht hat, ihre Probleme zu fassen, auf diese öffentlich hinzuweisen und sich Kolleg/inn/en, Ärzt/inn/en oder Psycholog/inn/en anzuvertrauen, um ggf. eine Behandlung in die Wege zu leiten (Sosnowsky-Waschek, 2010; Lehr, 2014).  Dass bildlich gesprochen das Entflammtsein im und für den Lehrerberuf, also das selbstlo se übergroße Engagement dem anschließenden Ausbrennen vorausgeht, konnte in der Forschung zum Lehrerberuf nicht bestätigt werden. Hier sind es vielmehr die zu hohen, idealistischen An sprüche und Erwartungen an das eigene berufliche Handeln, die die drei Burnout-Dimensionen des MBI vor allem vorhersagen (Schmitz & Leidl, 1999). In klinischen Untersuchungen bestätigt sich denn auch, dass unrealistische Ziele und Erwartungen von Lehrkräften, die nicht erreicht bzw. erfüllt werden (können), in einem Zusammenhang mit psychosomatischen Störungen und insbesondere Depressionen stehen (Lehr, 2004). Im Gegensatz zu den mittelund langfristigen affektiven Beanspruchungsfolgen werden  kurzfristige psychophysische Beanspruchungsreaktionen in der Unterrichtssituation oder über den gesamten Arbeitstag seltener erfasst, obwohl gerade solche Untersuchungen neben bedin gungsbezogenen Analysen Informationen zum Grad der Beanspruchung der Lehrertätigkeit über die individuelle Wahrnehmung hinaus liefern können. Untersucht wurden in diesem Bereich die Atemtiefe, Muskelspannung, Temperatur, Herzschlagfrequenz, Blutdruckwerte, Adrenalinund Noradrenalinausschüttungen oder der Cortisolspiegel. Die Studien sind jedoch sehr aufwendig – und auch sie vermögen nicht durchweg objektive Daten zu liefern (Rothland & Klusmann, 2012).  4. Nicht lehrerbezogene Folgen: Unterrichtsqualität Die Frage nach den Auswirkungen der beruflichen Belastung und Beanspruchung auf das unter richtliche Handeln der Lehrpersonen, die Unterrichtsqualität und auf das Lernen der Schüler (s. Abbildung 1: 7) wird trotz entsprechender Forderungen (Huberman & Vandenberghe, 1999) eher selten behandelt: Ausnahmen bilden etwa die Untersuchungen von Klusmann, Kunter, Traut wein und Baumert (2006), Klusmann, Kunter, Trautwein, Lütke und Baumert (2008) und Klus mann und Richter (2014). Klusmann et al. (2006, 2008) konnten die in der Potsdamer Lehrerstudie (Schaarschmidt,  2005a) identifizierten vier Muster arbeitsbezogenen Verhaltens und Erlebens bei Mathematik lehrkräften replizieren und in Beziehung zur von den Schülern wahrgenommenen Unterrichts qualität setzen. Im Ergebnis unterscheidet sich das Unterrichtsverhalten des Gesundheitstyps (Muster G) deutlich von dem des Risikotyps B (Risikomuster B mit Verhaltensund Erlebens merkmalen, die denen des Burnout-Syndroms ähnlich sind). Die Lehrkräfte des Risikomusters A (Verausgabung) sowie des Schonungstyps S unterscheiden sich von den Lehrpersonen des Ge sundheitstyps in Form einer ungünstigeren Bewertung durch die Schüler ebenfalls signifikant. Die beiden Risikotypen selbst und der Schonungstyp unterscheiden sich jedoch nur in geringem Maße mit Blick auf die Unterrichtsqualität. Während zumindest mit Blick auf die Lehrergesund heit Lehrkräfte, die dem Schonungstyp zuzuordnen sind, kein Problem darstellen, sind die Un terschiede mit Blick auf die Unterrichtsqualität durchaus potenziell problematisch. Aus dieser, über die personenbezogenen Folgen hinausgehende Perspektive erscheinen dann auch die Be funde zu den positiven Wirkungen bspw. entwickelter und erprobter Trainingsmodelle in einem anderen Licht, geht doch bei aktiven Lehrkräften, Referendarinnen und Referendaren und Lehr amtsstudierenden eine Verringerung der riskanten B-Muster-Anteile vor allem mit einer Zunah me des Schonungsmusters einher (Abujatum, Arold, Knispel, Rudolf & Schaar  sch mitdt, 2007).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland636 Der Blick auf die Schülerleistungen auf Klassenniveau zeigt im Übrigen keinen direkten Zu sammenhang zwischen den gesundheitsrelevanten arbeitsbezogenen Verhaltensund Erlebens mustern der Lehrkräfte und den Schülerleistungen im Fach Mathematik (Klusmann et al., 2008).  Auf der Basis der Daten des IQB Ländervergleichs 2011 in der Primarstufe konnten Klusmann und Richter (2014) jedoch zeigen, dass Schülerinnen und Schüler, die von Lehrkräften mit hö herer emotionaler Erschöpfung als Leitsymptom des Burnout unterrichtet werden, eine im Ver gleich geringere mittlere Mathematikund Leseleistung zeigen. Der Effekt der so operationali-sierten Beanspruchung ist jedoch gering. Und auch an dieser Stelle wird auf das Problem der nicht eindeutigen Kausalität verwiesen, da nicht auszuschließen ist, »dass eine geringere Leis tung der Schüler zu einer höheren emotionalen Erschöpfung der Lehrkräfte führt« (Klusmann & Richter, 2014, S. 219). 5. Beanspruchungsbewältigung Wie Lehrkräfte mit den in der Forschung erfassten wahrgenommenen Belastungen ihres Berufs umgehen (s. Abbildung 1: 3c), wie sie ihren beruflichen Alltag bewältigen »und vor allem, wie sie dies erfolgreich  tun«, ist nur in geringem Umfang erforscht worden (Herzog 2007, S. 116, Herv.  i.O.). Eine Ausnahme bildet die Untersuchung von Herzog (2007). In der Zusammenschau der Ergebnisse zeigt sich entgegen medialen Skandalisierungen zum einen, dass dem Großteil der Lehrkräfte in den alltäglichen Beanspruchungssituationen dauerhaft eine wirksame Bewältigung gelingt, die als Voraussetzung für eine erfolgreiche und zufriedenstellende Berufsausübung an gesehen werden kann. Zum anderen wird deutlich, dass erfolgreiches Coping nicht an bestimm te Bewältigungsformen gebunden ist. Viele unterschiedliche Bewältigungsversuche können sich als wirksam erweisen – keine ist »an sich  effektiv« (ebd., S. 385).  Im Zusammenhang mit dem erfolgreichem Umgang mit beruflichen Belastungen und Be anspruchungen bzw. mit den Bedingungen erfolgreicher Belastungsbewältigung sticht ein Fak tor in der Forschung hervor: die soziale Unterstützung durch Kolleginnen und Kollegen sowie durch die Schulleitung. So unterscheiden sich psychosomatisch erkrankte und gesunde Lehre rinnen und Lehrer deutlich mit Blick auf die als fehlend  wahrgenommene soziale Unterstützung  (Lehr, 2004). Zudem wird im Anschluss an die Ergebnisse der Potsdamer Lehrerstudie das sozi ale Klima der Einzelschule als der entscheidende Faktor  für die Beanspruchungsverhältnisse am  Arbeitsplatz Schule ausgewiesen. Die soziale Unterstützung im Kollegium und durch die Schul leitung wird zusammengefasst als einer der bedeutendsten gesundheitsrelevanten  Faktoren im  Lehrerberuf identifiziert (Schaarschmidt, 2005b; Rothland, 2013a).  In den Bereichen Intervention und Prävention (s. Abbildung 1: 8 und 9) richtet sich der  forschende Blick in erster Linie auf personenbezogene Interventionsund Präventionsmaßnah men sowie die empirische Kontrolle ihrer Wirkung (Hillert, Koch, Kiel, Weiß & Lehr, 2014). Be dingungsorientierte Interventionsund Präventionsmaßnahmen sind im Vergleich seltener an zutreffen. Die Identifikation situationsbezogener Merkmale auf der Ebene der Einzelschule als Grundlage für eine bedingungsorientierte Intervention und Prävention wird jedoch mit entspre chenden Instrumentarien zuletzt intensiver versucht (s.o. FASS, ABC-L, FESQ).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Belastung, Beanspruchung und Gesundheit im Lehrerberuf637 6. Lehrergesundheit Für den Gesundheitszustand von Lehrkräften im Beruf liegen kaum belastbare Daten vor, ge schweige denn für einen Vergleich mit anderen Berufsgruppen, die Aussagen zu einer beson ders ausgeprägten Morbidität von Lehrerinnen und Lehrern zuließen. Aufschluss über die ge sundheitliche Situation können in erster Linie Untersuchungen liefern, die ärztliche Diagnosen  als Informationsquelle nutzen. Solche »harten« Gesundheitsdaten liegen allerdings lediglich für das Ende der Berufsbiografie von beamteten deutschen Lehrkräften vor, nämlich das krankheits bedingte vorzeitige Ausscheiden aus der Berufstätigkeit aufgrund einer amtsärztlich attestierten Dienstunfähigkeit. »Weiche« Gesundheitsdaten stellen hingegen Befragungen zum individuel len Beschwerdeerleben, zu Erkrankungen, Arztbesuchen und der Anzahl der Krankentage bereit. Werden allein die krankheitsbedingten Frühpensionierungszahlen berücksichtigt, so müsste an gesichts aktueller Daten zur Pensionierung von Lehrkräften aufgrund von Dienstunfähigkeit ge schlossen werden, dass die Lehrertätigkeit in zunehmendem Maße ohne gesundheitliches Risiko auszuführen ist: Lag der Anteil der Lehrerinnen und Lehrer, die aufgrund krankheitsbedingter Dienstunfähigkeit im Jahr 2000 aus dem Beruf austreten, bei 64 Prozent, so sind es in den Jah ren 2008 und 2009 lediglich noch 22 Prozent – dem tiefsten Stand seit Beginn der statistischen Erfassung im Jahr 1993 (zu den möglichen Gründen s. Gehrmann, 2013). Welche Informationen zum Gesundheitszustand liefern die amtsärztlichen Gutachten? We ber, Weltle und Lederer (2004) haben die Diagnosen im Zusammenhang mit einer krankheitsbe dingten Dienstunfähigkeit von n = 5.548 Lehrerinnen und Lehrern des Freistaats Bayern ausge wertet. Die Diagnosen dienstunfähiger bayerischer Lehrkräfte betreffen hauptsächlich die Psyche  bzw. das Verhalten (psychosomatische Leiden 52  %),  mit deutlichem Abstand gefolgt von Erkran kungen der Muskeln oder des Skeletts (17  %), H erz-Kreislauf-Erkrankungen (10  %) un d Neubil dungen (Tumorerkrankungen) (7  %) (W eber, Weltle & Lederer, 2004, S. 854). Diese Befunde zur Morbidität von krankheitsbedingt dienstunfähigen Lehrkräften (vgl.  auch Jehle, 1997; Bamberg & Ostendorf, 2008) verweisen darauf, dass die deutlich im Vorder grund stehenden psychischen Beanspruchungen den für die Lehrertätigkeit charakteristischen, vornehmlich psychischen Belastungen entsprechen (Lehr, 2014), ohne dass jedoch auf der Ba sis der vorhandenen Daten und Untersuchungsergebnisse ein kausaler Zusammenhang zwischen den Erkrankungen und der Berufstätigkeit abgeleitet werden kann. »Weiche« Daten zum Gesundheitszustand deutscher Lehrerinnen und Lehrer zeichnen kein  einheitliches Bild. Sie korrespondieren in der Regel auch nicht mit den psychischen Erkran-kungen, die im Rahmen der krankheitsbedingten Dienstunfähigkeit von Lehrkräften am Ende der Berufsbiografie so bedeutsam sind. Jehle und Krause erfassten die zehn häufigsten in ei ner Stichprobe ( n = 162) von zufällig ausgewählten Lehrkräften genannten »psychosomatischen  Beschwerden« (Jehle & Krause, 1994, S. 22f.) mittels des Gießener Beschwerden  fra gebogens.  Angeführt wurden in einer Rangordnung von 1 bis 10 (1) Müdigkeit, (2) Rückenschmerzen, (3)  Nackenschmerzen, (4) Kopfschmerzen, (5) Schlafbedürfnis, (6) Erschöpfung, (7) Mattigkeit,   (8) Schlafstörungen, (9) Kalte Füße, (10.1) Schwächegefühl) und (10.2) Kälteempfindlichkeit. Nach der Untersuchung von Schönwälder, Berndt, Ströver und Tiesler (2003) begeben sich die   (n = 178) befragten Lehrerinnen und Lehrer denn auch vor allem aufgrund physischer Beschwer den in ärztliche Behandlung.  Dagegen kann Lehr (2014, S. 948f.) deskriptive Daten einer repräsentativen Befragung von  20.000 Erwerbstätigen berichten, die vom Bundesinstitut für Berufsbildung und der Bundesan stalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin durchgeführt wurde. Im Vergleich zum Durchschnitt der Erwerbstätigen leiden die Lehrkräfte insbesondere stärker unter Symptomen, die im Zusam menhang mit depressiven Störungen auftreten können (Emotionale Erschöpfung, Nervosität/  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland638 Reizbarkeit, Schlafstörungen). Die Reanalyse der genannten repräsentativen Erwerbstätigenbefra gung aus den Jahren 2006 und 2012 (Cramer, Merk, Wesselborg, 2014) kann schließlich zeigen,  dass die psychische Erschöpfung der Lehrerinnen und Lehrer signifikant höher ist als in anderen Berufsgruppen, aber ähnlich hoch wie bei dem Personal in anderen sozialen Berufen . Unter Kon trolle der Arbeitsbelastung und der wahrgenommenen Lärmbelästigung wird der Berufsgrup peneffekt zudem deutlich reduziert. Die starke berufsbedingte psychische Belastung erweist sich im Ergebnis nicht als Spezifikum des Lehrerberufs (ebd., S. 151).  7. Bilanz und Herausforderungen Nicht allein im öffentlichen Diskurs über den Lehrerberuf, sondern auch in der wissenschaft lichen Diskussion wird häufig geltend gemacht, dass der Lehrerberuf zu den besonders belas tenden, ja krank machenden Berufen zähle. Die Ergebnisse der Forschung zur Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf vermögen mangels entsprechender Untersuchungen und daraus hervorgehender Befunde unter Berücksichtigung aussagekräftiger Berufsvergleiche und repräsen tativer Stichproben diese Annahme jedoch nicht  zu belegen. Vielmehr weisen Untersuchungen  zur Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf vielfach deutliche Begrenzungen auf. So wer den sie bspw. hauptsächlich als Quer  sch nittsstudien angelegt, wobei als Beanspruchungsund  als Gesundheitsmaß häufig das Burnout-Syndrom verwendet wird, das  als Ursache wie auch als  Folge der Beanspruchung im Lehrerberuf erfasst wird (Lehr, 2014). Besonders problematisch er scheint es, wenn die Befunde aus unterschiedlichen Quer  sch nittsstudien mit Gelegenheitsstich proben längsschnittlich gedeutet werden. Höhere Mittelwerte in den Burnout-Dimensionen emo­ tionale Erschöpfung  und reduzierte Leistungsfähigkeit  in der Untersuchung von Unterbrink et  al. (2007, S. 439) werden im Vergleich zu älteren Daten, die bei deutschen Lehrkräften mittels des MBI erfasst wurden, bspw. wie folgt gedeutet: »With respect to Germany, the situation of teachers may have worsened in recent years«.  Ein weiteres bereits genanntes Problem ergibt sich aus der Tatsache, dass der Großteil der  Untersuchungen auf Gelegenheitsstichproben basiert. Die Befunde der Studien sind daher in ih-rer Aussagekraft eingeschränkt. Zum einen könnte ein  Selection ­Bias darin bestehen, dass in ers ter Linie hoch beanspruchte Lehrkräfte an entsprechenden Untersuchungen teilnehmen, um auf ihren Zustand aufmerksam zu machen oder weil das Forschungsanliegen ihnen nahe liegt und relevant erscheint, während »Gesunde« keinen Sinn darin sehen, an einer solchen Studie teilzu nehmen, fühlen sie sich doch nicht betroffen. Zum anderen kann sie auch darin bestehen, dass gerade diese beanspruchten Lehrkräfte aufgrund ihrer Situation und fehlender Kraft bzw. Moti vation nicht teilnehmen (healthy worker effect) . Verzerrungen im Sinne einer Überoder einer  Unterschätzung der Beanspruchungssituation sind damit denkbar (Guglielmi & Tatrow, 1998; Lehr, 2014).  Wird das gesamte Spektrum der Forschung zur Belastung und Beanspruchung im Lehrer beruf bilanzierend in Augenschein genommen, so stellen Persönlichkeitsmerkmale, über die un terschiedliche Beanspruchungsreaktionen auf vermeintlich identische bzw. allgemein berufsty pische Belastungen erklärt werden (sollen), die am häufigsten beforschten Aspekte dar, gefolgt von Untersuchungen zu den individuellen, mittelund langfristigen Folgen. Die Lehrerinnen und Lehrer erscheinen infolgedessen in der Forschung nicht nur als Informanten über die Belas tungsquellen sowie über die Wirkungen und Folgen der subjektiv wahrgenommenen Belastun gen, sondern sie werden indirekt vielmehr auch als maßgeblicher Faktor der Belastung und Be anspruchung im Beruf behandelt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Belastung, Beanspruchung und Gesundheit im Lehrerberuf639 Diese aufgrund der individuellen Bewertungsprozesse objektiver Belastungen bzw. Stresso ren theoretisch begründbare Fokussierung wird dann problematisch, wenn der Zusammenhang  zwischen Persönlichkeitsmerkmalen der Lehrkräfte und der Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf als Passungsproblematik im Sinne einer Fehlpassung von Persönlichkeitsmerkmalen und den beruflichen Anforderungen sowie den Bedingungen der Tätigkeit gekennzeichnet und darin die Hauptursache für die Beanspruchungssituation im Lehrerberuf gesehen wird (Roth land, 2009). Untersuchungen, die allein personenbezogene Merkmale erfassen und die in der Forschung  eine bedeutende Facette im Zusammenhang zwischen Belastung und Beanspruchung, Arbeit und Gesundheit beleuchten, sind daher nach wie vor Studien an die Seite zu stellen, die auch die Erfassung struktureller, berufsspezifischer Merkmale des Arbeitsplatzes und des berufli chen Handelns von Lehrerinnen und Lehrern erfassen. Zu bedenken ist jedoch, dass das, was im Lehrerberuf zu einer spezifischen Befindensbeeinträchtigung mit dem entsprechenden Beschwer deerleben führt, angesichts der zahlreichen Risikofaktoren und potenziell beanspruchenden Tä tigkeitsmerkmale (Rothland, 2013b) kaum genau identifiziert werden kann. Was Ursache, was Verstärker im Verlauf oder aber Mediator ist, ist kaum eindeutig zu klären. Insofern ist es auch schwierig zu bestimmen, ob nun bedingungsbezogene Merkmale der Berufsausübung oder aber die individuellen Ressourcen ausschlaggebend sind (Lehr, 2014).  Gleichwohl ist eine Stärkung der arbeitsund bedingungsbezogenen Perspektive auf den Be ruf des Lehrers/der Lehrerin die Voraussetzung dafür, im Sinne einer Primärprävention  und des  Gesundheitsschutzes die Betätigung und ihre Bedingungen so zu gestalten, dass die mit der Be rufsausübung einhergehenden Belastungen keine negativen Folgen im Sinne negativer Beanspru chungen oder Stress haben. Lehrerinnen und Lehrer unter personenbzw. verhaltensbezogener Perspektive auf den Umgang mit negativ wirkenden beruflichen Belastungen, speziell aber für die Bewältigung beruflicher Beanspruchungen zu wappnen, erscheint schließlich erst dann gebo ten, wenn sich die negativen Beanspruchungen in der Gestaltung des Arbeitsplatzes und der Be dingungen der Berufsausübung nicht verhindern lassen.  Literatur Abujatum, M., Arold, H., Knispel, K., Rudolf, S. & Schaarschmidt, U. (2007). Intervention durch Trai ning und Beratung. In U. Schaarschmidt & U. Kieschke (Hrsg.), Gerüstet für den Schulalltag.  Psychologische Unterstützungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer  (S. 117–155). Weinheim/Ba sel: Beltz. Altenstein, C. (2010). Der Einfluss schulischer Merkmale auf das Beschwerdenerleben von Lehrern. Ent ­ wicklung und Validierung des Fragebogens zur Erfassung schulischer Qualitätsmerkmale zum Er ­ halt und zur Förderung der Lehrergesundheit (FESQ).  Hamburg: Kovac. Bamberg, E. & Ostendorf, P. (2008). Dienstunfähigkeit von Lehrerinnen und Lehrern im Spiegel per sonalärztlicher Gutachten. In A. Krause, H. Schüpbach, E. Ulich & M. Wülser (Hrsg.), Arbeits ­ ort Schule. Organisations ­ und  arbeitspsychologische Perspektiven (S. 337–364). Wiesbaden: Gab ler. Cramer, C., Merk, S. & Wesselborg, B. (2014). Psychische Erschöpfung von Lehrerinnen und Lehrern.  Repräsentativer Berufsgruppenvergleich unter Kontrolle berufsspezifischer Merkmale. Lehrerbil­ dung auf dem Prüfstand, 7, 138–156. Dick, R. van & Stegmann, S. (2013). Belastung, Beanspruchung und Stress im Lehrerberuf – Theori en und Modelle. In M. Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle,  Befunde, Interventionen  (2., vollst. überarb. Aufl., S. 43–59). Wiesbaden: Springer VS. Gehrmann, A. (2013). Zufriedenheit trotz beruflicher Beanspruchungen? Anmerkungen zu den Befun den der Lehrerbelastungsforschung. In M. Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Rothland640 Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen (2., vollst. überarb. Aufl., S. 175–190). Wiesbaden:  Springer VS. Guglielmi, R.S. & Tatrow, K. (1998). Occupational stress, burnout, and health in teachers. A methodo logical and theoretical analysis . Review of educational research, 68 , 61–99. Herzog, S. (2007). Beanspruchung und Bewältigung im Lehrerberuf. Eine saluto  gene tische und biografi ­ sche Untersuchung im Kontext unterschiedlicher Karriereverläufe. Münster: Waxmann. Hillert, A. Koch, St., Kiel, E., Weiß, S. & Lehr, D. (2014). Psychische Erkrankungen von Lehrkräften:  Berufsbezogene Therapieund Präventionsangebote. Empirische Pädagogik, 28, 190–204. Huberman, M. & Vandenberghe, R. (1999). Introduction – Burnout and Teaching Profession. In R.  Vandenberghe & M. Huberman (Hrsg.), Understanding and Preventing Teacher Burnout. A  Sourcebook of International Research and Practice (S. 1–11). Cambridge: University Press. Ipfling, H.J., Peetz, H. & Gamsjäger, E. (1995). Wie zufrieden sind die Lehrer? Empirische Untersu ­ chungen zur Berufs(un)zufriedenheit von Lehrern/Lehrerinnen der Primar ­ und  Sekundarstufe im  deutschsprachigen Raum. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Jehle, P. (1997). Vorzeitige Pensionierung von Lehrerinnen und Lehrern – Befunde und Desiderate der  Forschung. In S. Buchen, U. Carle, P. Döbrich, H. D. Hoyer & H. G. Schönwälder (Hrsg.), Jahr­ buch für Lehrerforschung und Bildungsarbeit; Bd. 1 (S. 247–275). Weinheim und München: Ju venta. Jehle, P. & Krause, P. (1994). Berufsbezogene Angst von Lehrerinnen und Lehrern: eine epidemiologische  Pilotstudie . Frankfurt a.M.: DIPF. Kieschke, U. (2009). Belastungsanalyse und Organisationsdiagnostik in Schulen. Über den Umgang  mit dem Evaluationsinstrument ABC-L. In T. Bohl & H. Kiper (Hrsg.), Lernen aus Evaluati ­ onsergebnissen: Verbesserungen planen und implementieren (S. 197–207). Bad Heilbrunn: Klink hardt. Klusmann, U., Kunter, M., Trautwein, U. & Baumert, J. (2006). Lehrerbelastung und Unterrichtsqua lität aus der Perspektive von Lehrenden und Lernenden. Zeitschrift für pädagogische Psycholo ­ gie, 20 , 161–173. Klusmann, U., Kunter, M., Trautwein, U., Lüdtke, O. & Baumert, J. (2008). Teachers’ well-being and  the quality of instruction: The important role of self-regulatory patterns. Journal of Educational  Psychology,  100, 702–715. Klusmann, U. & Richter, D. (2014). Beanspruchungserleben von Lehrkräften und Schülerleistung. Zeit­ schrift für Pädagogik, 60,  202–224. Krause, A., Dorsemagen, C. & Baeriswyl, S. (2013). Zur Arbeitssituation von Lehrerinnen und Leh rern: Ein Einstieg in die Lehrerbelastungsund Gesundheitsforschung. In M. Rothland (Hrsg.),  Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen (2., vollst. über arb. Aufl., S. 61–80). Wiesbaden: Springer VS. Krause, A., Dorsemagen, C. & Meder, L. (2013). Messung psychischer Belastungen im Unterricht mit  RHIA-Unterricht. In M. Rothland, M. (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf.  Modelle, Befunde, Interventionen  (2., vollst. überarb. Aufl., S. 99–116). Wiesbaden: Springer VS. Lehr, D. (2004). Psychosomatisch erkrankte und »gesunde« Lehrkräfte: auf der Suche nach den ent scheidenden Unterschieden. In A. Hillert & E. Schmitz (Hrsg.), Psychosomatische Erkrankungen  bei Lehrerinnen und Lehrern. Ursachen, Folgen, Lösungen (S. 122–140). Stuttgart u.a.: Schattauer. Lehr, D. (2014). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf – Gesundheitliche Situation und Evi denz für Risikofaktoren. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland, M. (Hrsg.), Handbuch der  Forschung zum Lehrerberuf (2., überarb. u. erw. Aufl., S. 947–967). Münster: Waxmann. Maslach, C. & Jackson, S. E. (1986). Maslach Burnout Inventory. Manual: Third edition . Palo Alto, CA:  Consulting Psychologists Press. Maslach, C., Schaufeli, W. B. & Leiter, M. P. (2001). Job burnout. Annual Review of Psychology, 52 ,  397–422.  Meder, L., Dorsemagen, C. & Krause, A. (2008). Observational stress analysis at school: Classroom  teaching as an example of interaction work. Psychology of Everyday Activity, 1 (1), 23–32. Nübling, M., Wirtz, M., Neuner, R. & Krause, A. (2008). Ermittlung psychischer Belastungen bei  Lehrkräften. Entwicklung eines Instruments für die Vollerhebung in Baden-Württemberg. Zen­ tralblatt für Arbeitsmedizin, Arbeitsschutz und Ergonomie, 58 (10), 212–213.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Belastung, Beanspruchung und Gesundheit im Lehrerberuf641 Oesterreich, R. (2008). Konstrukte und Methoden in der Forschung zur Lehrerbelastung. In A. Krau se, H. Schüpbach, E. Ulich & M. Wülser (Hrsg.), Arbeitsort Schule. Organisations ­ und  arbeits ­ psychologische Perspektiven (S. 48–74). Wiesbaden: Gabler. Rothland, M. (2009). Das Dilemma des Lehrerberufs sind … die Lehrer? Anmerkungen zur persön lichkeitspsychologisch dominierten Lehrerbelastungsforschung. Zeitschrift für Erziehungswis ­ senschaft, 12,  111–125. Rothland, M. (2013a). Soziale Unterstützung. Bedeutung und Bedingungen im Lehrerberuf. In M.  Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventio ­ nen (2., vollst. überarb. Aufl., S. 231–250). Wiesbaden: Springer VS. Rothland, M. (2013b). Beruf Lehrer/Lehrerin – Arbeitsplatz Schule. Charakteristika der Arbeitstätig keit und Bedingungen der Berufssituation. In M. Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspru ­ chung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interventionen  (2., vollst. überarb. Aufl., S. 21–39).  Wiesbaden: Springer VS. Rothland, M. & Klusmann, U. (2012). Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. In S. Rahm &  Chr. Nerowski  (Hrsg.), Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online (EEO), Fachgebiet Schulpäd agogik, Profession: Geschichte, theoretische Grundlagen, empirische Befunde, Diskursfelder.  Weinheim, Basel: Beltz Juventa. doi.org/10.3262/EEO0912038. Rothland, M., Cramer, C. & Terhart, E. (2016). Forschung zum Lehrerberuf und zur Lehrerbildung. In  R. Tippelt & B. Schmidt-Hertha (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung (4., Aufl., S. 1–24). Wies baden: Springer VS. Schaarschmidt, U. (Hrsg.). (2005a). Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse ei ­ nes veränderungsbedürftigen Zustandes  (2. Aufl.). Weinheim: Beltz. Schaarschmidt, U. (2005b). Situationsanalyse. In U. Schaarschmidt, (Hrsg.), Halbtagsjobber? Psychi ­ sche Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse eines veränderungsbedürftigen Zustands  (2. Aufl.)   (S. 41–71). Weinheim: Beltz. Schaarschmidt, U. & Kieschke, U. (Hrsg.). (2007). Gerüstet für den Schulalltag. Psychologische Unter­ stützungsangebote für Lehrerinnen und Lehrer . Weinheim/Basel: Beltz. Schmitz, E. & Leidl, J. (1999). Brennt wirklich aus, wer entflammt war? Studie 2: Eine LISREL-Analy se zum Burnout-Prozeß bei Lehrpersonen. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 46,  302–310. Schönwälder, H.-G., Berndt, J., Ströver, F. & Tiesler, G. (2003). Belastung und Beanspruchung von Leh ­ rerinnen und Lehrern.  Bremerhaven: Verlag für Neue Wissenschaft. Sosnowsky-Waschek, N. (2010). Burnout?! In A. Feindt, Th. Klaffke, E. Röbe, M. Rothland, E. Terhart  & K.-J. Tillmann (Hrsg.), Lehrerarbeit – Lehrer sein  (Friedrich Jahresheft XXVII, S. 76–77). Seel ze: Friedrich. Sosnowsky-Waschek, N. (2013). Burnout – Kritische Diskussion eines vielseitigen Phänomens. In   M. Rothland (Hrsg.), Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle, Befunde, Interven ­ tionen (S. 119–139). Wiesbaden: Springer VS. Stähling, R. (1998). Beanspruchungen im Lehrerberuf. Einzelfallfeldstudie und Methodenerprobung.  Münster: Waxmann. Terhart, E., Bennewitz, H. & Rothland, M. (2014). Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (2., über arb. u. erw. Aufl.). Münster: Waxmann. Unterbrink, T., Hack, A., Pfeifer, R., Buhl-Grießhaber, V., Müller, U., Wesche, H. et al. (2007). Burnout  and effort-reward-imbalance in a sample of 949 German teachers. International Archives of Oc ­ cupational & Environment Health, 80, 433–441. Weber, A., Weltle, D. & Lederer, P. (2004). Frühinvalidität im Lehrerberuf: Sozialund arbeitsmedizi nische Aspekte. Deutsches Ärzteblatt, 101 , 850–859.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniela Sauer  Professionelle Beratung  1. Einführung Beratung zählt im deutschen Schulsystem bereits seit dem Strukturplan für das Bildungswesen  (Deutscher Bildungsrat, 1972) zu den explizit formulierten Aufgabenfeldern und gilt neben dem Unterrichten, Informieren, dem Arrangieren und Animieren zu den »Grundformen pädagogi-schen Handelns« (Giesecke, 2003, S. 87). Wesentliche Akteure des schulischen Beratungswesens sind zum einen Lehrerinnen und Lehrer, welche häufig als erste Bezugsperson bei schulischen Problemen fungieren. Zum anderen stehen den Ratsuchenden im Rahmen der staatlichen Schul beratung spezifisch ausgebildete Beratungslehrkräfte und Schulpsychologinnen/-psychologen zur Verfügung (Schwarzer & Buchwald, 2006; Strasser, 2013). Auch Mitarbeitende außerschulischer Träger wie z.B. der Jugendsozialarbeit an Schulen zählen zum Netzwerk schulischer Beratungs angebote (Geiling, Sauer & Rahm, 2011). Adressaten schulischer Beratung sind neben Schülerin nen und Schülern sowie deren Eltern auch Lehrkräfte und Schulleitungen. In den 1970er-Jahren erhoffte man sich von der Einführung schulischer Beratung eine bessere Nutzung des Bildungs angebots und bestehender Lernmöglichkeiten sowie einen Anstoß zum Abbau von Bildungsbar rieren (Deutscher Bildungsrat, 1972). Heute werden gesellschaftliche Wandlungsprozesse, ein verändertes Lern-, Erziehungsund Bildungsverständnis sowie neuere Strömungen im Bereich der Schulentwicklung als Begründungszusammenhang für die Beratungsaufgaben im Schulkon text formuliert (Sauer & Knebel, 2016; Schnebel, 2012). Sowohl auf bildungsprogrammatischer als auch auf professionstheoretischer Ebene wurde der schulische Beratungsauftrag, insbesonde re an Lehrpersonen, immer wieder erneuert. Beispielsweise wird in den Standards für die Leh rerbildung von 2004 konstatiert:  »Lehrerinnen und Lehrer üben ihre Beurteilungsund Beratungsaufgaben im Unterricht  und bei der Vergabe von Berechtigungen kompetent, gerecht und verantwortungsbewusst aus. […] Sie fördern Schülerinnen und Schüler gezielt und beraten Lernende und deren El tern« (KMK, 2004, S. 11).  Auch in den Schulgesetzen der einzelnen Bundesländer wird explizit auf die Bedeutung schuli scher Beratung hingewiesen, z.B. im Bayerischen Erziehungsund Unterrichtsgesetz (BayEUG,  2000):  »Jede Schule und jede Lehrkraft hat die Aufgabe, die Erziehungsberechtigten und die Schü lerinnen und Schüler in Fragen der Schullaufbahn zu beraten und ihnen bei der Wahl der  Bildungsmöglichkeiten entsprechend den Anlagen und Fähigkeiten des Einzelnen zu hel fen« (BayEUG, § 78).  Seine professionstheoretische Verortung findet der schulische Beratungsauftrag u.a. in der empi rischen Unterrichtsforschung und dem dort bedeutsamen Modell der professionellen Handlungs kompetenz von Lehrkräften (Baumert & Kunter, 2006) sowie in grundlegenden Standardwerken  zu Schule und Lehrerbildung (u.a. Blömeke, Reinhold, Tulodoziecki & Wildt, 2004; Krapp &  Weidenmann, 2006; Zlatkin-Troitschans  kai a, Beck, Sembill, Nickolaus & Mulder, 2009).  Neben den erhofften positiven Implikationen, die mit schulischer Beratung in Verbin dung gebracht werden, findet sich auch ein durchaus kritischer Diskurs. So warnte bereits Il  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelle Beratung 643 lich (1979, S. 7) vor der »Entmündigung durch Experten«, Thiersch (1990, S. 145) spricht von  der »geheime[n] Moral« von Beratung und Sickendiek, Engel und Nestmann (2008) verweisen auf mögliche Stigmatisierungsund Dequalifizierungsprozesse aufseiten der ratsuchenden Personen. Ebenso wird v.a. die Aufgabenzuschreibung an Lehrpersonen, in der Schule beratend tätig zu sein, unter den Perspektiven möglicher Rollenkonflikte sowie eines prinzipiellen Hierarchiegefälles zwi schen Lehrkräften und den von ihnen zu beratenden Personen kritisch diskutiert (Denner, 2000; Schnebel, 2012).  Schulbezogene Beratung ist eine komplexe Aufgabe, für welche die Akteure diverse Bera tungsund Kommunikationskompetenzen und ein spezifisches Rollenverständnis benötigten. Gleichzeitig ist die Schule keine ›klassische Beratungseinrichtung‹ und unterscheidet sich deut lich von anderen professionellen Beratungskontexten wie z.B. der Jugendhilfe oder therapeuti schen Settings. Dieser Beitrag befasst sich mit den Spezifika schulischer Beratung im engeren Sinne und be leuchtet diese anhand ausgewählter Diskussionsstränge und Forschungsbezüge. Eine allgemeine Definition professioneller Beratung im schulischen Kontext soll Arbeitsfeld, Aufgaben und Kom petenzen sowie das grundlegende Rollenverständnis unter Einbezug systembedingter Vorgaben er fassen. 2. Theoretische Fundierung professioneller Beratung im schulischen  Kontext Bislang fehlt für die Beratung in Schule und Unterricht eine eigenständige Beratungstheorie, sodass diese meist interdisziplinär verortet und eklektisch konzeptualisiert wird (Hertel, 2009; Sauer, 2013; Schnebel, 2012). Theoretische Bezüge, handlungspraktische Methoden sowie Grund haltungen entstammen verschiedenen Wissenschaftsdisziplinen und differenten Beratungsansät zen (Hertel, 2009; Krause, 2003; Schnebel, 2012). Sickendiek et al. (2008) sprechen in diesem Zu sammenhang von einem  eklektisch ­integrativen Beratungshandeln . Dies bedeutet, dass aus den  bestehenden Beratungstraditionen und -methoden die jeweils zweckdienlichste ausgewählt wird. Der Zusatz ›integrativ‹ verdeutlicht, »dass es hier nicht um ein wahlloses Zusammenstellen und Zusammenwürfeln einzelner methodischer Elemente geht, sondern um den Versuch einer ge planten und kontrollierten Kombination und Integration verschiedener Verfahren« (Sickendiek et al., 2008, S. 136). Um diesen Ansprüchen einer eklektisch-integrativen Beratung zu entspre chen, benötigen Schulpsychologinnen/-psychologen, Beratungslehrkräfte und Lehrkräfte Bera tungskompetenzen, Grundhaltungen und Wissenskomponenten, die sich deutlich von einer All tagsberatung im Sinne einfacher Ratschläge unterscheiden. 2.1 Definition professioneller Beratung in Schule und Unterricht In einschlägigen Publikationen finden sich verschiedene Definitionen der schulischen Beratungs aufgabe mit jeweils unterschiedlichen Akzentuierungen (Hertel, 2009; Methner, Melzer & Popp, 2013; Schnebel, 2012; Wildt, 2004). Auf der Grundlage dieser Definitionen (Engel, Nestmann & Sickendiek, 2007, S. 34; Mutzeck, 2008, S. 9; Schwarzer & Posse, 2005, S. 139; Sickendiek et al., 2008, S. 13), der Studien zur Lehrer-Elternberatung (u.a. Bruder, 2011; Gartmeier, Bauer, Fischer, Karsten & Prenzel, 2011; Hertel, 2009; Sauer, 2015, Kapitel 2.2) sowie maßgeblicher Publikatio nen zur Beratung (u.a. König, Bentler & Luchte, 2005; Strasser & Gruber, 2003) lässt sich Bera tung im Kontext von Schule und Unterricht wie folgt definieren:   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniela Sauer 644 Beratung in Schule und Unterricht versteht sich als eine Gesprächssituation zwischen min destens einer ratsuchenden Person (Schülerin/Schüler, Elternteil, Kollegin/Kollege) und ei ner/einem schulischen Beraterin/Berater. Das Ziel dieses von beiden Seiten aktiv gestalteten  Beratungsprozesses ist es, Handlungsmöglichkeiten für den Umgang mit einem aktuellen schulischen Problem zu erschließen. Dies geschieht durch die Verbindung von Prozessund Expertenberatung. Schulische Beratung beruht auf einer feldunspezifischen Kompetenzbasis und einer handlungsfeldspezifischen Wissensbasis der beratenden Person und wird deshalb der professionellen Beratung zugeordnet.  Voraussetzung für ein Beratungsgespräch im schulischen Kontext ist laut dieser Definition min destens eine ratsuchende Person (z.B. Schülerin/Schüler, Elternteil, Kollegin/Kollege), welche sich mit einer Sorge bzw. einem aktuellen Problem an eine Lehrperson, Beratungslehrkraft oder Schulpsychologin/-psychologen wendet (Gartmeier et al., 2011; Sauer, 2015). Schulische Beratung wird in Anlehnung an Schwarzer und Posse (2005, S. 139) verstanden als gemeinsam verantwor teter Beratungsprozess, d.h. sie ist kein Monolog des schulischen Beraters. Vielmehr ist die rat suchende Person aktiv an der Problemdefinition und der Erarbeitung möglicher Handlungsop tionen beteiligt. Entsprechend der Informationsfunktion professioneller Beratung (Schwarzer & Posse, 2005) sind schulische Beraterinnen und Berater deshalb aufgefordert, nicht nur Informa tionen zu geben, sondern zunächst einmal welche zum Problemkontext und möglichen Ressour cen einzuholen. Berater-Skills wie z.B. aktives Zuhören oder systemische Fragen spielen in dieser Phase eine entscheidende Rolle (Sauer, 2013). Entsprechend den Modellen zur Beratungskompe tenz (u.a. Bruder, 2011; Hertel, 2009; Schwarzer & Buchwald, 2006) basiert schulische Beratung u.a. auf Berater-Skills, dem Diagnostizieren und pädagogischem Wissen ( Abschnitt 2.2 ). Das Er lernen und Beherrschen der Techniken und Methoden allein garantiert jedoch nicht den Bera tungserfolg (Nußbeck, 2010). Professionelle Beratung ist keine rezeptartige Verwendung von Me-thoden und erfordert Grundhaltungen wie Empathie, Akzeptanz, Kongruenz oder Lösungsund Ressourcenorientierung (Schwarzer & Posse, 2005; Schwing & Fryszer, 2006). Zur Balance von Berater-Skills und -haltungen formuliert Rogers (2015, S. 19f.):  »In our experience, the counselor who tries to use a ›method‹ is doomed to be unsuccess ful unless this method is genuinely in line with his own attitudes. On the other hand, the  counselor whose attitudes are of the type which facilitate therapy may be only partially suc cessful, because his attitudes are inadequately implemented by appropriate methods and techniques«.  Schulische Beratung wird als Verbindung von Prozessund Expertenberatung konzeptualisiert  (König & Volmer, 2000). Je nach Thematik des schulischen Anliegens können die jeweiligen An teile von Prozessund Expertenberatung variieren (König et al., 2005). Reine Expertenberatung führt in vielen Fällen zu Lösungen, die für spezifische Situationen der Ratsuchenden häufig nicht umsetzbar sind. Andererseits ist eine ausschließlich prozessorientierte Beratung in vielen schul bezogenen Situationen ebenfalls nicht das, was diese benötigen: Eltern erwarten beispielswei se im Rahmen der Schullaufbahnberatung »eben nicht nur Unterstützung, um sich über ihre Vorstellungen hinsichtlich der weiteren Bildungslaufbahn ihres Kindes klar zu werden, sondern sie erwarten zugleich auch fachliche Hinweise, z.B. über die Vorund Nachteile möglicher Bil dungsgänge« (König et al., 2005, S. 121). Schulische Beratungsakteure unterscheiden sich hin sichtlich ihrer Qualifikation. Lehrkräfte werden dem halbformalisierten Bereich der Beratung  zugeordnet, da »Beratung als Quer  sch nittsmethode« (Engel; Nestmann & Sickendiek, 2007,    Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelle Beratung 645 S. 34) andere zugewiesene Aufgabengebiete wie Unterrichten, Erziehen oder Beurteilen durch zieht. Hingegen zählen spezifisch ausgebildete Beratungslehrkräfte und Schulpsychologinnen  und -psychologen zum Bereich der ausgewiesenen, stark formalisierten Beratung. Halbformali sierte und stark formalisierte Beratung bilden gemeinsam die professionelle Beratung (Engel et al., 2007, S. 34). Professionelle Beratung in Schule und Unterricht basiert daher, wenn auch in je weils unterschiedlichem Maße, auf fachlichen und methodischen Qualifikationen, die sich über die verschiedenen Phasen der Lehrerausbildung erstrecken sollten. 2.2 Ausgewählte Forschungsbefunde zur Lehrer-Elternberatung Bis Ende der 1990er-Jahre gab es kaum Studien, welche sich speziell der Beratungsaufgabe von Lehrkräften widmeten. Entsprechend dem Münchner Modell der Gesprächsführungskompetenz  in Lehrer ­Elterngesprächen  (MMG-E) (Gart  mei er et al., 2011) und nach einer eigenen qualitativrekonstruktiven Studie (Sauer, 2015) zählen Beratungsgespräche neben Rückmeldeund Kon fliktgesprächen zu den alltagstypischen Gesprächssituationen im Lehrberuf, welche sich unter  der Terminologie ›Lehrer-Elterngespräch‹ subsumieren lassen (Gart  mei er, Bauer, Noll & Prenzel,  2012; Sauer, 2015). Je nach Gesprächstypus (Beratungsgespräch, Rückmeldegespräch oder Kon flikt-/Beschwerdegespräch) benötigen Lehrkräfte unterschiedliche Kompetenzen, Grundhaltun gen und Wissensbestände (Sauer, 2015).  Tabelle 1:  Terminologie zur Lehrer-Elternberatung Lehrer ­Elterngespräch Gesprächstyp Beratungsgespräch Rückmeldegespräch Konflikt ­/Beschwerde­ gespräch Ausgangspunkt elterliche Problem­ wahrnehmung/ Sorgelehrkraftbezogene Pro­ blem   wahrnehmung/ Sorgeelterliche   Beschwerde Kompetenzen z.B. Beziehungs­gestaltung, Aktives Zuhören, Grounding, Systemische Fragen, Lö ­ sungs ­ und Res  sourcen­ orientierung, Prozess ­  und Expertenwissenz.B. Beziehungs  gestaltung,  Ich­Botschaften, Aktives  Zuhören, Umgang mit »Ablehnung«z.B. Beziehungs­gestaltung, Aktives  Zuhören, Grounding, Ich ­ Botschaften, kooperative Konfliktlösung, Umgang mit Wertekonflikten Quelle: Sauer, 2015. Hertel (2009) entwickelt im domänenspezifischen Bereich der Lernberatung zunächst ein fünf dimensionales Modell der Beratungskompetenz von Lehrkräften, welches im Zuge weite rer Forschung in ein vierdimensionales Modell überführt wurde (Bruder, 2011). Grundlegen de Dimensionen der Beratungskompetenz von Lehrkräften sind Berater-Skills, Diagnostizieren/ Pädagogisches Wissen, Kooperation/Perspektivenübernahme sowie Bewältigung (Bruder, Her tel & Schmitz, 2011). Jede einzelne Dimension setzt sich wiederum aus verschiedenen Skalen zusammen (s. Tabelle 2). Die erste Dimension ›Berater-Skills‹ mit ihren Skalen aktives Zuhö ren, Paraphrasieren und Strukturierung bezieht sich auf spezifische Beratungsund Gesprächs führungsmethoden, welche bewusst in den verschiedenen Phasen des Beratungsprozesses einge setzt werden. Beim aktiven Zuhören und Paraphrasieren bekundet die zuhörende Person sowohl verbal als auch nonverbal Interesse und Aufmerksamkeit (Röhner & Schütz, 2012, S. 72), um sich in die Gefühlsund Gedankenwelt der ratsuchenden Person einzufühlen, deren Bedürfnis se wahrzunehmen und diese mit eigenen Worten wiederzugeben. Hierdurch wird das Gesagte   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniela Sauer 646 strukturiert, der ratsuchenden Person zur Klarheit verholfen, Missverständnissen zwischen der  ratsuchenden und der beratenden Person vorgebeugt sowie eine positive Gesprächsatmosphä re hergestellt (Hertzsch & Schneider, 2013). Die dritte Skala ›Strukturierung‹ umfasst die Fähig keit der Lehrperson, den Beratungsauftrag v.a. unter Berücksichtigung der häufig knappen zur Verfügung stehenden zeitlichen Ressourcen im Auge zu behalten (Bruder, 2011). Die zweite Di mension ›Diagnostizieren/Pädagogisches Wissen‹ setzt sich aus den Skalen ›Lösungssuche‹, ›Pro blemdefinition‹, ›Strategiewissen‹ und ›Zielorientierung‹ zusammen (Bruder et al., 2011). Klug,  Bruder, Keller und Schmitz (2012, S. 8) konnten in ihrer Studie für die Lernberatung einen si gnifikanten Zusammenhang zwischen Beratungswissen und diagnostischem Wissen nachweisen. Grundlegend für die Diagnose ist eine auf Hintergrundinformationen und strategischem Wissen aufbauende Problemdefinition (Schwarzer & Buchwald, 2006; Mutzeck, 2008), damit ratsuchen de und beratende Person Ursachen und Wirkungen eines Problems besser verstehen und um den Horizont zu erweitern sowie mögliche Lösungswege im Sinne der Skala ›Zielorientierung‹ zu er öffnen (Schwing & Fryszer, 2006). Die dritte Dimension ›Kooperation/Per  spe ktivenübernahme‹  setzt sich aus den Skalen ›kooperatives Handeln‹, ›Perspektivenübernahme‹ sowie ›Ressourcen-/Lösungsorientierung‹ zusammen. Beratung versteht sich demnach als Kooperationsprozess, in dem Lehrkräfte und Eltern gemeinsam mit dem und für das Kind bzw. den Jugendlichen arbei-ten. Die vierte Dimension ›Bewältigung‹ bezieht sich nach Hertel und Schmitz (2010) auf schwie rige Beratungssituationen mit Eltern, beispielsweise wenn diese die Lehrkraft kritisieren oder ag gressiv werden.  Tabelle 2:  Vier Dimensionen der Beratungskompetenz Berater ­Skills Diagnostizieren/  Pädagogisches WissenKooperation/ PerspektivenübernahmeBewältigung Aktives ZuhörenParaphrasierenStrukturierungLösungssucheProblemdefinitionStrategiewissenZielorientierungKooperatives HandelnPerspektivenübernahmeRessourcen/Lösungs­orientierungKritikfähigkeitUmgang mit schwieri ­ gen Situationen Quelle: Bruder et al., 2011, S. 124. Für die Entwicklung der Beratungskompetenz von Lehrkräften erwiesen sich neben dem Bera tungswissen und den Selbstwirksamkeitsüberzeugungen der Lehrkräfte auch Fortbildungen als  signifikanter Faktor (Bruder, 2011). Hertel (2009) wie auch Gartmeier et al. (2015) konnten in ih ren Studien die Verbesserung der Beratungsund Kommunikationskompetenzen von Lehrper sonen durch gezieltes Training nachweisen. Allerdings fühlen sich 93 Prozent der Lehrkräfte für Gesprächsführungsaufgaben und Elternberatung nicht gut bzw. eher nicht gut ausgebildet (Her tel, 2009). Dieses Ausbildungsdefizit in der Lehrer-Eltern  bera tung kompensieren Lehrpersonen  entsprechend einer qualitativ-rekonstruk  tiv en Studie mit verschiedenen Umgangsmustern (Sau er, 2015), u.a. durch ›Learning by doing‹. Diese Lehrkräfte gehen davon aus, dass sich Kommu nikationsund Beratungskompetenzen aus der Berufspraxis heraus selbst entwickeln (ebd.). Al lerdings fördert nach Strasser und Gruber (2003, S. 391) die alltägliche Berufspraxis nicht »per se den Kompetenzerwerb«. Insofern ist die Orientierung von Lehrkräften am ›Learning by doing‹ hinsichtlich der Aneignung beraterischer Kompetenzen durchaus kritisch zu betrachten, da sich die rekonstruierten Beratungspraxen dieses Typus eher an einem Alltagsverständnis von Bera tung und weniger an fundiertem Wissen, Kompetenzen und Grundhaltungen professioneller Be ratung orientieren. Damit zeichnen sich für Lehrkräfte der dritten Phase ›blinde Flecken‹ im Be reich Beratungskompetenzen ab (Sauer, 2015). Strasser und Gruber (2003) vermerken in diesem Zusammenhang, dass eine   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelle Beratung 647 »ausschließlich quantitative Konzeption von Erfahrung über die Dauer der Berufstätigkeit  […] keine befriedigende Vorhersage der Veränderung der individuellen Beratungskompe tenz [erlaubt]. Zwar ist langandauernde Beschäftigung mit einem Gegenstandsbereich eine notwendige, nicht aber eine hinreichende Bedingung für das Entstehen hoher beruflicher Kompetenz« (ebd., S. 391).  Insgesamt nimmt zwar die wissenschaftliche Fundierung und Professionalisierung pädagogischpsychologischer Beratung zu, in der Hochschulausbildung der Lehrkräfte und dem Fortbildungs kanon der Lehrerbildungsinstitutionen wurden diese Aspekte jedoch bislang noch wenig be rücksichtigt (Strasser & Gruber, 2003). Veränderungstendenzen zugunsten einer möglicherweise verbesserten Lehrerausbildung deuten sich im Fallszenario der Studie von Bruder et al. (2011) an. Hier erzielten Lehrkräfte mit mehr Berufserfahrung geringere Werte im Bereich der Bera tungskompetenz. Bruder et al. (ebd.) erklären dieses paradox anmutende Ergebnis mit einer seit der Veröffentlichung der Standards für Lehrerbildung im Jahr 2004 (KMK, 2004) möglicherwei se verbesserten Lehrerausausbildung.  3. Spezifika schulischer Beratung Beratung ist eine von vielen Aufgaben der Schule und damit eingebettet in systembedingte Vor gaben und Rahmenbedingungen. Nachfolgend sollen zuerst deren Rahmenbedingungen, an schließend die Widersprüche ihrer Einbettung in den schulischen Kontext dargestellt werden. 3.1 Rahmenbedingungen schulischer Beratung Die Akteure schulischer Beratung arbeiten unter jeweils unterschiedlichen Rahmenbedingun gen, welche wiederum je nach Bundesland variieren (Liermann, 2003). Insgesamt lassen sich v.a. die für die Beratungstätigkeit zur Verfügung stehenden zeitlichen Ressourcen sowohl für Lehr personen aufgrund der weiteren Aufgabenzuschreibungen als auch für Beratungslehrkräfte und Schulpsychologinnen/-psychologen aufgrund der Anzahl der zu betreuenden Schülerinnen und Schüler (vgl. Tabelle 3) als relativ gering beschreiben. So erleben laut einer Studie von Hüfner (2014) Beratungslehrkräfte wie Schulpsychologinnen/-psychologen »die große Zahl von Ratsu chenden und insbesondere die meist unzureichende Zeit für eine zielführende Beratung« (ebd., S. 33) als besonders belastend.  Tabelle 3:  Rahmenbedingungen für Beratungslehrkäfte und Schulpsychologinnen/-psychologen in Bayern Schuljahr  2012/2013Beratungslehrkräfte Schulpsychologinnen/   ­psychologen Zuständigkeitsbereich 3,6 Schulen864 Schülerinnen und Schüler6,8 Schulen1.970 Schülerinnen und Schüler Beratungsfälle 71 (8,2  %) 110 (5,6  %) durchschnittliche  Beratungszeit2,04 Stunden 2,72 Stunden Wartezeit 3,1 Wochen 4,0 Wochen Quelle: Hüfner, 2014, S. 4f.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniela Sauer 648 Auch Grewe (2005) verweist auf die häufig sehr geringe Informationsbasis von Lehrpersonen  und daraus vorschnell abgeleitete Diagnosen, welche in der zeitlichen Begrenzung schulischer Beratungsgespräche gründen. Viele Lehrkräfte sehen sich unter dem Druck, innerhalb von zehn bis 20 Minuten eine adäquate Problemlösung präsentieren zu müssen. Die Sichtweisen der zu be ratenden Person kommen dabei zu kurz und vorgebrachte Lösungsvorschläge entstammen dem Standardrepertoire der Lehrkraft. Inwieweit solche Standardlösungen von der ratsuchenden Per son überhaupt umgesetzt werden können, bleibt dem Zufall überlassen.  3.2 Beurteilungs-Beratungsdilemma Nach Schnebel (2012) ergeben sich v.a. für Lehrpersonen aufgrund der verschiedenen Rollen zuschreibungen zwangsläufig Spannungsfelder und Rollenkonflikte, denn die Beratungsfunkti on ersetzt eben nicht die Beurteilungsund Selektionsfunktion der Schule. Des Weiteren werden Beratungsanlässe häufig durch das System Schule, möglicherweise durch die beratende Person selbst hervorgerufen (Schnebel, 2012). Gröning (2006, S. 22) spricht in diesem Zusammenhang von einer »Doppelbindung im Beratungsprozess«, da die schulischen Beratungsakteure aufgrund der Beurteilungsfunktion »nur scheinbar neutral und frei sind«, sodass ratsuchende Schülerin nen und Schüler oder Eltern möglicherweise zu bestimmten Verhaltensweisen, Denkweisen und Überzeugungen bewegt werden sollen, welche der Institution als solche innewohnen. Proble me entstehen dann, wenn »nicht-direktive Beratung und direktive Formen der Einflussnahme« (Wildt, 2004, S. 522) nicht deutlich voneinander getrennt werden. Neben diesen personenbezo genen Kompetenzanforderungen finden sich auch organisationsspezifische Kontextbedingungen, welche die Etablierung einer professionellen Beratungskultur in der Schule erschweren: Nach Hoppenworth (1993) und Rosenbusch (1994) erfahren Lehrpersonen bereits in ihrer beruflichen Sozialisation – v.a. in der zweiten Ausbildungsphase, aber auch im Rahmen ihrer Berufstätigkeit –, dass Beurteilungsund vermeintliche Beratungsgespräche vermengt werden. Hoppenworth (1993, S. 301) spricht in diesem Zusammenhang sogar von einem »Beurteilungsund Beratungs dilemma«. Diese Koppelung von Beurteilung und Beratung im Rahmen der beruflichen Sozia lisation ist für die spätere Beratungstätigkeit der Lehrpersonen problematisch, weil so Beratung als ein nicht hilfreiches und eher zu vermeidendes Gesprächssetting erlebt wird (Denner, 2000). 4. Zusammenschau und didaktische P erspektiven Professionelle Beratung in der Schule basiert auf spezifischen Beratungskompetenzen, grundle genden Wissensbeständen und erfordert aufgrund der vorgegebenen Rahmenbedingungen von den schulischen Beratungsakteuren kommunikative Sensibilität und Reflexivität. Diese Quali fikationsanforderungen verweisen einerseits auf Herausforderungen im Bereich der Ausund Weiterbildung. Nach Behr (2005, S. 245) erhalten nämlich beispielsweise Lehrpersonen bislang im Rahmen ihrer Ausbildung meist »kein oder bestenfalls ein Schnelltraining für die Gesprächs führung«. So lässt sich mit Denner (2011, S. 51) resümieren: Die »Beratungskompetenz der Leh rerinnen und Lehrer zu fordern ist eine Sache, sie aber zu fördern und systematisch zu entwi ckeln eine andere«. Auch für die Ausund Weiterbildung von Beratungslehrkräften betonen Strasser und Gruber (2013, S. 86) die Relevanz der »fachlichen Ausbildung bei der Entwicklung beratungsrelevanter Fertigkeiten« und fordern als Konsequenz für die künftige Ausund Wei terbildung, »dass grundlegendes pädagogisch-psychologisches und störungsspezifisches Wissen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelle Beratung 649 systematisch für die schulische Beratungspraxis erarbeitet und konkrete Fertigkeiten der Urteils bildung trainiert werden müssen« (ebd.). Erfreulicherweise finden sich aktuell durchaus Initia tiven, welche sich dem Aufbau und der Förderung von Beratungskompetenzen im schulischen  Kontext widmen. Das flächendeckende Angebot des Gmünder Modells zur Gesprächsführung mit Eltern in Baden-Württemberg in der amtlichen Lehrerfortbildung für Grundschullehrkräfte ist hier ein Mut machendes Beispiel (Aich & Behr, 2015). Ein weiteres Beispiel auf der Ebene der universitären Lehrerausbildung ist das an der Otto-Friedrich-Universität Bamberg im Rahmen der ›Qualitätsoffensive Lehrerbildung‹ durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderte Teilprojekt ›BERA – Beratung im schulischen Kontext‹. Durch die Einführung eines Querschnittmoduls ›Beratung‹ im erziehungswissenschaftlichen Studium soll die Beratungsund Gesprächsführungskompetenz der Lehramtsstudierenden gefördert werden (https://www.uni-bamberg.de/wege/bera). In diesem Projekt angelegte Forschungsinitiativen fokussieren u.a. die Neukonzeption eines Peer-Education-Programms, in dem Studierende des Lehramts mit einem  Beratungsschwerpunkt, nach der Idee eines Multiplikatoren  sys tems, zu Modellen einer selbstre flexiven Beraterhaltung im schulischen Kontext und Förderern von Beratungskompetenz bei ih ren Kommilitoninnen und Kommilitonen werden. In einer ersten Evaluationsstudie des Peer-Beratungstrainings konnte innerhalb eines randomisierten Prä-Post-Kontrollgruppendesigns gezeigt werden, dass die teilnehmenden Lehramtsstudierenden stark zur Reflexion über die Rol le der Beraterin und des Beraters angeregt werden und ihre Motivation, sich mit dem Thema Be ratung in der Schule auseinander zu setzen, gestärkt wird (Spätgens, 2017; Spätgens, Wolstein & Drechsel, eingereicht). Auf Basis dieser Ergebnisse wird zurzeit ein umfassenderes Peer-Be ratungstraining implementiert, um einem möglichst großen Anteil von Lehramtsstudierenden schon in der ersten Phase der Ausbildung eine vertiefte Vorbereitung für ihre Beratungsaufga-be zu ermöglichen. Begleitend zur Konzeption, Durchführung und Evaluation dieses und wei terer Lehrformate wird zudem untersucht, wie Lehramtsstudierende ihre zukünftige schulische Beratungsaufgabe zu Beginn ihres Studiums konstruieren und im Verlauf ihrer Ausbildung wei ter entwickeln. Somit wird der Diskurs zu Überzeugungen von Lehrkräften über das Lehren und Lernen und ihren Einfluss auf das professionelle Handeln (Fives & Gill, 2015) um die Facette Be ratung erweitert. Von Interesse sind, ausgehend von der Identifikation subjektiver Beratungsthe orien, insbesondere die Veränderbarkeit solcher Formen und die Interdependenz mit verschie denen Wirkund Bedingungsfaktoren von Beratung. Gewonnene Erkenntnisse können genutzt werden, um Lehrund Lernformate optimal auf Voraussetzungen der Lehramtsstudierenden wie auch auf Herausund Anforderungen der zukünftigen Beratungstätigkeit abzustimmen.  Daneben bedarf es eines weiterführenden organisationsspezifischen Diskurses, z.B. über die  vorhandenen Rahmenbedingungen für Beratung oder auch zur Vermengung von Beratung und Beurteilung im System Schule. Nach Engel und Höhne (2010) spielen nämlich gerade in gering formalisierten Beratungssettings wie dem schulischen die organisationsspezifischen Kontextbe dingungen eine zentrale Rolle in der Entwicklung beraterischer Kompetenzen. Literatur Aich, G. & Behr, M. (2015). Gesprächsführung mit Eltern . Weinheim/Basel: Beltz. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft , 10 (4), 469 –520. BayEUG (2000). Bayerisches Gesetz über das Erziehungs ­ und U nterrichtswesen  in der Fassung der Be ­ kanntmachung vom 31. Mai 2000 . Verfügbar unter: http://www.gesetze-bayern.de/jportal/portal/ page/bsbayprod.psml?showdoccase=1&doc.id=jlr-EUGBY2000rahmen&doc.part=X. [18.12.2013].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniela Sauer 650 Behr, M. (2005). Differentielle Effekte von Eltern-Lehrer-Gesprächen mit empathischen und selbst einbringenden Interventionen im Rollenspielexperiment. Empirische Pädagogik,  19 (3), 244–264 . Blömeke, S., Reinhold, P., Tulodziecki, G. & Wildt, J. (Hrsg.). (2004). Handbuch Lehrer  bildung . Kemp ten: Westermann , Klinkhardt. Bruder, S. (2011). Lernberatung in der Schule. Ein zentraler Bereich professionellen Lehrerhandelns . Dis sertation. Institution für Psychologie/Humanwissenschaften/TU Darmstadt. Bruder, S., Hertel, S. & Schmitz, B. (2011). Lehrer als Berater. Handbuch der Forschung zum Lehrerbe ­ ruf. Münster: Waxmann. Denner, L. (2000). Gruppenberatung für Lehrer und Lehrerinnen. Eine empirische Untersuchung zur  Wirkung schulinterner Supervision und Fallbesprechung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Deutscher Bildungsrat. (1972). Empfehlungen der Bildungskommission. Strukturplan für das Bildungs ­ wesen . Stuttgart: Klett. Engel, N. & Höhne, T. (2010). Beratung als organisationskulturelle Praxis. Zur Ethno  graphie organisa tionsinterner Beratung. In M. Göhlich, S. M. Weber, E. Seitter & T. C. Feld (Hrsg.) , Organisation  und Beratung. Beiträge der AG Organisa  tions  pädagogik  (S. 79 –87). Wiesbaden: VS. Engel, F., Nestmann, F. & Sickendiek, U. (2007). »Beratung« – Ein Selbstverständnis in Bewegung. In  F. Nestmann, F. Engel & U. Sickendiek (Hrsg.) , Das Handbuch der Beratung. Disziplinen und  Zugänge  (Band 1 , S. 33–44 ). Tübingen: dgvt Verlag. Fives, H. & Gill, M. G. (2015). International Handbook of Research on Teachers’ Beliefs. New York:  Routledge. Gartmeier, M., Bauer, J., Fischer, M. R., Hoppe-Seyler, T., Karsten, G., Kiessling, C., Möller, G. E.,  Wiesbeck, A. & Prenzel, M. (2015). Fostering professional communication skills of future phy sicians and teachers: effects of e-learning with video cases and role-play. Instructional Science ,  43 (4), 443–462. Gartmeier, M., Bauer, J., Noll, A. & Prenzel, M. (2012). Welchen Problemen begegnen Lehrkäfte beim  Führen von Elterngesprächen? Und welche Schlussfolgerungen ergeben sich daraus für die Ver mittlung von Gesprächsführungskompetenzen? Die Deutsche Schule , 104 (4), 374 –382. Gartmeier, M., Bauer, J., Fischer, M. R., Karsten, G. & Prenzel, M. (2011). Modellierung und Assess ment professioneller Gesprächsführungskompetenz von Lehrpersonen im Lehrer-Elternge spräch. In O.  Zlatkin-Troitschanskaia (Hrsg.), Stationen empirischer Bildungsforschung. Traditi ­ onslinien und Perspektiven  (S. 412 –424). Wiesbaden: VS. Geiling, W., Sauer, D. & Rahm, S. (Hrsg.). (2011). Kooperationsmodelle zwischen Sozialer Arbeit und  Schule. Ressourcen entdecken – Bildungschancen gestalten . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Giesecke, H. (2003). Pädagogik als Beruf. Grundformen pädagogischen Handelns . Weinheim/München:  Juventa.   Grewe, N. (Hrsg.). (2005). Beratung in der Schule. Grundlagen, Aufgaben und Fall  beispiele.  München/  Neuwied: Luchterhand. Gröning, K. (2006). Pädagogische Beratung. Konzepte und Positionen . Wiesbaden: VS . Hertel, S. (2009). Beratungskompetenz von Lehrern . Münster: Waxmann. Hertel, S. & Schmitz, B. (2010). Lehrer als Berater in Schule und Unterricht . Stuttgart: Kohlhammer. Hertzsch, H. & Schneider, F. M. (2013). Kommunikationskompetenz von Lehrkräften an Schulen. In  I. C. Vogel (Hrsg.), Kommunikation in der Schule  (S. 73 –95). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Hoppenworth, U. (1993). Der Unterrichtsbesuch. Implizite Unterrichtstheorien von Ausbildern und  Auszubildenden in der Zweiten Phase der Lehrerausbildung . Frankfurt a.M. : Peter Lang. Horn, D. (in Vorbereitung). Was verstehen Lehramtsstudierende unter Beratung – Eine Typenanalyse  zum Beratungsbegriff von angehenden Lehrkräften. Bamberg: Otto-Friedrich-Universität. Hüfner, G. (2014). Arbeitssituation und Arbeitsbelastung von Beratungslehrkräften (BLK) und Schulpsy ­ cholog/inn/en (SP) in Bayern . München: Bayerischer Lehrerund Lehrerinnenverband e.V. Illich, I. (Hrsg.). (1979). Entmündigung durch Experten. Zur Kritik der Dienstleistungs  berufe . Reinbek:  Rowohlt. Klug, J., Bruder, S., Keller, S. & Schmitz, B. (2012). Hängen Diagnostische Kompetenz und Beratungs kompetenz von Lehrkräften zusammen? Eine korrelative Untersuchung. Pädagogische Rund ­ schau,  63 (1), 3–10 . König, E., Bentler, A. & Luchte, K. (2005). Pädagogische Beratung in unterschiedlichen Feldern. Päda ­ gogische Rundschau,  59 (2), 119 –128.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelle Beratung 651 König, E. & Volmer, G. (2000). Systemische Organisationsberatung: Grundlagen und Methoden . Wein heim: Deutscher Studien-Verlag. Krapp, A. & Weidemann, B. (Hrsg.). (2006). Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch . Weinheim /Basel: Beltz. Krause, C. (2003). Pädagogische Beratung: Was ist, was soll, was kann Beratung? In Krause, C., Fitt kau, B., Fuhr, R. & Thiel, H.-U. (Hrsg.), Pädagogische Beratung. Grundlagen und Praxisanwen ­ dung  (S. 15–31). Paderborn: Schöningh. KMK = Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland.   (2004). Standards für die Lehrerbildung: Bildungs  wissenschaften. Beschluss der Kultusminister ­ konferenz vom 16.12.2004 . http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/  2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf [18.12.2013]. Liermann, H. (2003). Schulpsychologische Beratung. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychia ­ trie, 52 (4), 266 –278. Methner, A., Melzer, C. & Popp, K. (2013). Kooperative Beratung . Stuttgart: Kohl  hammer. Mutzeck, W. (2008). Methodenbuch Kooperative Beratung . Weinheim und Basel: Beltz. Nußbeck, S. (2010). Einführung in die Beratungspsychologie . München /Basel: Rein  hardt. Rogers, C. R. (2015). Client ­Centered Therapy . London: Robinson. Röhner, J. & Schütz, A. (2012). Psychologie der Kommunikation . Wiesbaden: Springer VS. Rosenbusch, H.  S. (1994). Lehrer und Schulräte. Ein strukturell gestörtes Verhältnis. Berichte und orga ­ nisationspädagogische Alternativen zur traditionellen Schul  aufsicht . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Sauer, D. (2013). Professionelle Beratung als eine Aufgabe von Lehrer(inne)n. In  L. Haag, S.  Rahm,   H.-J.  Apel & W. Sacher (Hrsg.) , Studienbuch Schulpädagogik  (S. 429 –446). Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Sauer, D. (2015). Wie beraten Lehrkräfte Eltern? Eine qualitativ ­rek onstruktive Studie zur Beratungsauf ­ gabe von Lehrkräften . Opladen: Barbara Budrich. Sauer, D. & Knebel, M. (2016). Kollegiale Unterrichtshospitation und kollegiale Beratung als Baustein  der Personalentwicklung im Kontext der erweiterten Schulleitung. In M. Heibler, K.  Bartel, K.  Hackmann & B. Weyand (Hrsg.), Leadership in der Lehrerbildung (S. 221–232) . Bamberg: Uni versity of Bamberg Press. Schnebel, S. (2012). Professionell beraten. Beratungskompetenz in der Schule . Weinheim /Basel: Beltz. Schwarzer, C. & Buchwald, P. (2006). Beratung in Familie, Schule und Beruf. In  A. Krapp & B.  Wei denmann  (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch  (S. 575 –612). Weinheim /Basel: Beltz. Schwarzer, C. & Posse, N. (2005). Beratung im Handlungsfeld Schule. Pädagogische Rundschau , 59 (2),  139–151. Schwing, R. & Fryszer, A. (2006). Systemisches Handwerk. Werkzeug für die Praxis . Göttingen: Van denhoeck & Ruprecht. Sickendiek, U., Engel, F. & Nestmann, F. (2008). Beratung. Einführung in sozialpädago  gische und psy ­ chosoziale Beratungsansätze. Weinheim, München: Juventa. Spätgens, D. (2017). »Von Gleich zu Gleich«: Der Einsatz von Peers zur Vermittlung und Förderung von  Beratungskompetenz im schulischen Kontext. Bamberg: Otto-Friedrich-Universität. Spätgens, D., Wolstein, J. & Drechsel, B. (eingereicht). A peer ­education training for counseling compe ­ tence fosters self ­refl ection and motivation in pre ­ser vice teachers.  Strasser, J. (2013). Counseling in Germany. In T.H. Hohenshil, N.E. Amundson & S. G. Niles (Hrsg.),  Counseling around the world. An international handbook  (S. 203 –213). Alexandria, VA: Ameri can Counseling Association. Strasser, J. & Gruber, H. (2013). Beratung in der Schule – Ein vernachlässigter Teil im Bild des »Leh rers als Experte«. Empirische Pädagogik , 27, 87–108. Strasser, J. & Gruber, H. (2003). Kompetenzerwerb in der Beratung. Eine kritische Analyse des For schungsstands. Psychologie in Erziehung und Unterricht , 50 (4), 381 –399. Thiersch, H. (1990). Die geheime Moral der Beratung. In E. J. Brunner & W. Schönig (Hrsg.), Theorie  und Praxis von Beratung  (S. 129 –151). Freiburg: Lambertus. Wildt, B. (2004). Beratung. In  S. Blömeke, P. Reinhold, G. Tulodziecki &  J. Wildt  (Hrsg.), Handbuch  Lehrerbildung  (S. 519 –531). Kempten: Westermann & Klinkhardt. Zlatkin-Troitschanskaia, O., Beck, K., Sembill, D., Nickolaus, R. & Mulder, R. (Hrsg.). (2009). Lehrpro ­ fessionalität. Bedingungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung . Weinheim /Basel: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung  1. Einleitung Praxisphasen stellen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung strukturell verankerte professi onelle Lerngelegenheiten dar. Aus der Perspektive der empirischen Forschung werden sie und  die an sie formulierten Ziele jedoch kritisch betrachtet. Unser Beitrag bietet nicht den Raum, sämtliche Ansätze und Herausforderungen der Untersuchung von Praxisphasen in der Lehre rinnenund Lehrerbildung vorzustellen. Hierzu sei auf die entsprechenden Überblicksartikel von Hascher (2012) sowie in Arnold, Gröschner und Hascher (2014) verwiesen. Vielmehr werden nachfolgend Praxisphasen hinsichtlich der Rolle der Praxis in der Lehrerinnenund Lehrerbil dung (Abschnitt 2), der Strukturen (Abschnitt 3), vorhandener Forschungsansätze und -be  fun de  (Abschnitte 4 und 5), aktueller Entwicklungen und Herausforderungen (Abschnitt 6) sowie Per spektiven für die Forschung und Praxis (Abschnitt 7) diskutiert. Grundsätzlich betrachten wir jene Phasen, die in der Lehrer aus bildung verankert sind und explizit berufspraktische Studien  als »Lerngefäß« schulischer und unterrichtlicher Erfahrungen adressieren. In Deutschland sind dies die berufspraktischen Anteile der ersten Phase, in der Schweiz und in Österreich die Antei le, die im Verlauf der Lehrer ausbildung in Kooperation mit und an Schulen durchgeführt wer den. In diesem Sinne werden die Begriffe »Praktikum«, »schulpraktische Studien« und »Pra xisphasen« im Beitrag synonym verwendet. Lerngelegenheiten, in denen Praxisbeispiele (z.B. Unterrichtsvideos oder Fälle) in der Hochschule zum Einsatz kommen, werden hingegen nicht thematisiert.  2. Rolle der Praxis in der Lehrerinnenund Lehrerbildung Praxisphasen werden seit jeher als bedeutsames Element der Pro  fes sionalisierung betrachtet. Es  darf jedoch nicht übersehen werden, dass sie nur ein Element darstellen und von vielfältigen  Lernangeboten aus Theorie und Praxis getragen sind. Zudem sind Praxisphasen nur bei Erfül lung von bestimmten Qualitätskriterien für die professionelle Entwicklung angehender Lehrper sonen dienlich. Das bedeutet: Ein bloßes »Mehr« an Praxis führt nicht zu einer höheren Qualität der Lehrerinnenund Lehrerbildung (Ronfeldt & Reininger, 2012). Des Weiteren ist die schul praktische Ausbildung intersowie intranational ausgesprochen heterogen (z.B. Arnold et al., 2011; Arnold et al., 2014; Lawson, Çakmak, Gündüz & Busher, 2015; Winkler & Grüning, 2018).  Eine Analyse der Auffassungen von »Theorie« und »Praxis« durch ein In-Bezie  hung -Setzen der  Begriffe ist lohnenswert, denn in dieser Relation spiegelt sich zugleich das Rollenverständnis der verantwortlichen Ausbildungsinstitution wider (Patry, 2014). Entsprechend kann das Verhältnis von Ausbildungsanteilen an den Hochschulen (»Theorie«) und schulpraktischen Studien (»Pra xis«) unterschiedlich beschrieben werden. Hascher und de Zordo (2015a, S. 23) unterscheiden folgende Grundformen: 1. Theorieprimat:  Theorie und Praxis werden als additiv verstanden, die entsprechenden  Ausbildungsanteile sind konsekutiv aufgebaut, wobei die theoretische Ausbildung den zentra len Referenzrahmen darstellt (z.B. in fachbezogenen oder polyvalenten Bachelorstudiengängen).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung653 2. Theorie ­Praxis ­Dial og: Theorie und Praxis werden als komplementär verstanden, deren  Verbindung in voneinander unabhängigen, parallel stattfindenden Ausbildungsanteilen herge stellt wird (z.B. durch vorund nachbereitenden Lehrveranstaltungen für Praktika). 3. Theorie ­Praxis ­Bind ung: Theorie und Praxis sind integrativ angelegt, die Ausbildungsan teile sind miteinander verwoben (z.B. in Modulen, die thematisch ausgerichtet sind und deren  Lernziele bzw. Learning Outcomes nur durch die Kombination von theoretischen und prakti schen Anteilen erreicht werden können).  4. Praxisprimat:  Die Arbeit in der Schule stellt das zentrale Element dar, theo  ret ische Antei le werden hinzugefügt (z.B. bei dem Programm »Teach for America« oder bei berufsbegleitenden Ausbildungsmodellen). Hascher und de Zordo (2015a, S. 24) weisen des Weiteren darauf hin, dass bisher keine genuine  »Theorie des Lernens im Praktikum« vorliegt. Die Bemühungen um eine Theoriebasierung seien jedoch evident. Anhand von Praxisleitfäden, Studiendokumenten und empirischen Forschungs arbeiten identifizieren sie drei Haupttrends: 1. Generelle Paradigmen der Lehrerinnenund Lehrerbildung wie das Konzept der reflexiven  Praxis oder der professionellen, kompetenten Lehrperson bzw. formulierte Standards (Ter hart, 2003) stellen den Orientierungsrahmen für Praktika (siehe den Beitrag von Stürmer & Gröschner im vorliegenden Handbuch). 2. Ausgewählte lerntheoretische Ansätze wie das Modelllernen, das situierte oder kooperative  Lernen dienen als theoretisches Rahmenmodell für Praktika. 3. Beratungsmodelle wie Mentoring oder Coaching werden als Hintergrundfolie aufgespannt,  um Praktika theoretisch zu fundieren. Das Praktikumssetting wird dabei geöffnet und pri mär als interaktiver Raum verstanden. Diese drei Trends verbindet das Anliegen, die Vielschichtigkeit des Lernens im Praktikum zu berücksichtigen. Zum besseren Verständnis dieser Komplexität führen Hascher und Kittinger  Abbildung 1:  Angebots-Nutzungs-Modell für das P raktikum  Quelle: Hascher & Kittinger, 2014, S. 223.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher654 (2014) – analog zur Schulund Unterrichtsforschung – das Angebots-Nutzungs-Modell ein (sie he Abbildung 1): Die Lernangebote im Praktikum gehen von mehreren, sehr unterschiedlichen  Akteuren aus, beispielsweise von den betreuenden Lehrpersonen, von den Schülerin  nen u nd  Schülern, von den rahmenden bzw. begleitenden Lehrveranstaltungen, von den betreuenden Do zentinnen und Dozenten sowie von anderen Praktikantinnen und Praktikanten. Die Nutzung  der Angebote wiederum wird von den individuellen (kognitiven, motivationalen, a ff  ek tiven) Vo raussetzungen der Studierenden mitbestimmt. Angebot und Nutzung tragen gemeinsam zum  Gelingen professioneller Lerngelegenheiten  während des Praktikums bei, welche den Lernerfolg  beeinflussen. Dabei zeigt sich, dass insbesondere Mentorinnen/Mentoren und Dozentinnen/Do zenten – in jeweils unterschiedlicher Funktion – als Lernbegleitung der Studierenden im Prak tikum eine zentrale Rolle spielen (Hobson, Ashby, Malderez & Tomlinson, 2009; Lawson et al., 2015).  3. Strukturen der Praktika In Bezug auf die Strukturen der Praktika haben sich in den letzten Jahren in den deutschspra chigen Ländern Veränderungen ergeben. In den Nachbarländern Deutschlands (insbesondere Österreich und Schweiz) hat sich schon seit längerer Zeit ein stärkerer Einbezug von Praxispha sen während des Studiums als wirksam gezeigt bzw. ist die Kultur einer einphasigen Lehrerin nenund Lehrerbildung etabliert (Hascher & de Zordo, 2015a; Hascher & Winkler, 2017). In Deutschland sind nun in 14 der 16 Bundesländer sogenannte »Praxissemester« während der »akademischen« Studienzeit, also vor dem Referendariat, eingerichtet worden (Weyland & Witt mann, 2015). Es darf jedoch nicht erwartet werden, dass allein durch den Ausbau von Praxis phasen bzw. die Auflösung der Phasierung die Qualität der Lehrerinnenund Lehrerbildung ver bessert wird. Ronfeldt und Reiniger (2012) konnten zeigen, dass im Rahmen einer Befragung von mehr als 1.000 Studierenden in den USA die Länge des Praktikums (von zwei bis 36 Wo Abbildung 2:  Anteil universitär begleiteter Praktikumstage an zwölf Standorten in Deutschland (berücksichtigt sind alle  Lehrerausbildungsmodelle an deutschen Universitäten zum Stand Sommer 2012) Quelle: Eigendarstellung angelehnt an Gröschner et al., 2015.020406080100120140 A B C D E F G H I J K LDauer (Tage) Begleitung Uni  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung655 chen) nur einen sehr geringen Einfluss auf dessen Wirksamkeit hatte. Vielmehr war die wahrge nommene Qualität (gemessen als Zufriedenheit mit der Praktikumsschule und der Lernbeglei tung) in kürzeren Praktika sogar höher. Folglich kommt es auf die qualitative Gestaltung der  Praxisphasen, wenn nicht sogar der (gesamten) Ausbildung an (Hascher, 2014).  In einer Studie von Gröschner et al. (2015) wird deutlich, dass die Begleitung der Praktika  in Deutschland heterogen ist, selbst im Praxissemester (siehe Abbildung 2). Von 12 ausgewähl ten Standorten zeigt sich bei knapp 19 Prozent keine Form der Vorund Nachbereitung bzw. Lernbegleitung. Nur in knapp 28 Prozent der Praktika werden kontinuierlich stattfindende Se minare (überwiegend durch Fachdidaktiken bzw. Bildungswissenschaften) angeboten, die es er möglichen, professionelle Lerngelegenheiten des Praktikums vorzubereiten, zu begleiten bzw. zu reflektieren. Bezieht man sich demnach zur Beantwortung der Frage der Wirksamkeit auf rein strukturelle Elemente der Praxisphase, so verdeutlicht die vorzufindende Heterogenität, dass die Frage anhand der implementierten Strukturen nicht zu beantworten ist, sondern dringend der Berücksichtigung weiterer Forschungsansätze bedarf, insbesondere zum Lernertrag der Studie renden. 4. Forschungsansätze und -befunde zu P raktika: Studierende Seit langem zeigt sich, dass Praxisphasen eine hohe Bedeutung zugesprochen wird. Studierende, Dozierende und Praktikumslehrpersonen (subjektiv und unabhängig voneinander befragt) sind sich häufig darin einig, dass ein Praktikum den Lernerfolg der Studierenden in der Ausbildung unterstützt (Allen & Wright, 2014; Hascher, 2012; Müller, 2010). Als Dimensionen dieser Ein schätzungen werden unterschiedliche Facetten untersucht: von Unterrichts(z.B. Kocher, Wyss, Baer & Edelmann, 2010) und Reflexionsfähigkeiten (z.B. von Felten, 2005) bis hin zu pädagogi schem bzw. bildungswissenschaftlichem Wissen (z.B. König & Seifert, 2012) und professionel len Kompetenzen (z.B. Brown, Lee & Collins, 2015; Gröschner, Schmitt & Seidel, 2013). In Bezug auf letztere zeigt sich fast überall das Bild, dass nach einem Praktikum die Kompetenzselbstein schätzungen von Studierenden höher ausfallen als davor. Dieser Befund ist zumeist sogar unab hängig von der Praktikumsdauer (Gröschner & Müller, 2014).  Praxisphasen sind dennoch nicht mit professionellen Lernerträgen oder Kompetenzentwick lungen gleichzusetzen. Zwar ermöglicht beispielsweise ein Praxissemester eine quantitative Stei gerung der Unterrichtserfahrungen und somit zunächst mehr Optionen für die fachliche und pädagogisch-didaktische Erprobung (König, Tachtsoglou, Darge & Lünnemann, 2014). Aller dings bedeutet dies nicht automatisch eine verbesserte Nutzung der Lerngelegenheiten im Sin ne des berufspraktischen Kompetenzaufbaus bzw. professionsbezogenen Wissenserwerbs. Viel mehr kann es z.B. im Rahmen eines Praxissemesters, das zeitlich während des Studiums verortet ist, auch zu einer sog. »trägen Praxis« (Gröschner, 2012, S. 205) kommen, wenn die Praxispha se als ersehnte Einführung in den Schulund Berufsalltag unreflektiert in den Erfahrungsund Erwartungshorizont der Studierenden integriert und anschließende wissenschaftliche Themen nicht in das Erfahrungswissen aus dem Praktikum integriert werden. Diese Annahme deckt sich mit der Übersicht von Hascher (2012, S. 113f.) zu folgenden unerwünschten Effekten und fehlen der Wirksamkeit von Praktika: Praktika können dazu beitragen, dass Studierende … 1. von ihren positiven Einstellungen gegenüber Schülerinnen und Schülern im Verlauf des  Praktikums abrücken und Praxen von ihren eigenen Schulerfahrungen ableiten, Lernbeglei tung reduzieren und stattdessen die Kontrolle des Unterrichtsgeschehens favorisieren.  2. ihre Rolle als Lehrpersonen kaum weiterentwickelten und ihr schulrelevantes Wissen, z.B.  über das Curriculum, kaum erweitern.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher656 3. ihre subjektiven Überzeugungen eher stabilisieren statt reflektieren. 4. unterschiedlich gut von den eigenen Erfahrungen profitieren und ihre Lernergebnisse auch  von der Studienwahl abhängen. 5. nicht zwingend einen authentischen Einblick in den Schulund Unterrichtsalltag erhalten,  sondern sich in einem geschützten Rahmen bewegen, in dem ihnen herausfordernde und z.T.  belastende Aufgaben (z.B. Disziplin, Elternarbeit, Administration) teilweise gezielt vorenthal ten werden. 6. überkommene Techniken und Handlungsmuster der Unterrichtsgestaltung, die insbesonde re bei Praktikumslehrpersonen beobachtet werden bzw. durch diese vermittelt werden, über nehmen. Aufgrund des Anstiegs an empirischen Befunden in den letzten Jahren lassen sich mehrere Di mensionen für das Forschungsfeld Praktikum identifizieren (siehe Tabelle 1). Dabei gilt zu be tonen, dass neben den Lern ergebnissen  in den aufgeführten Bereichen zunehmend die Lern prozesse  im Praktikum näher untersucht werden (Endedijk, 2014; Hascher & Hagenauer, 2016;  Hascher & Hofmann, 2014; von Felten, 2016). Mit Blick auf die zunehmend heterogene Studie rendenschaft an den Hochschulen ist es aus unserer Sicht besonders lohnenswert, unterschiedli Tabelle 1:  Untersuchungsdimensionen zum Lernertrag im Praktikum mit dem Fokus Studierende Dimension Untersuchungsfokus Beispielhafte Studien Wissen Pädagogisches Unterrichtswissen König & Klemenz, 2015  Bildungswissenschaftliches Wissen König & Seifert, 2012 Wissen über produktive  UnterrichtskommunikationGröschner et al., 2017 Professionelle Unterrichtswahrnehmung Stürmer, Seidel & Schäfer, 2013 Bildungswissenschaftliche KompetenzeinschätzungBiermann, Karbach, Spinath & Brün­ken, 2015; Gröschner et al., 2013; Gut, Moroni, Niggli & Bertschy, 2014; Schubarth, Gottmann & Krohn, 2014 Kompetenzen Planungskompetenz Bach, Besa & Arnold, 2014 Analysefähigkeit Kleinknecht & Gröschner, 2016 Reflexionskompetenz Rahm & Lunkenbein, 2014; Schlag &  Hartung ­Beck, 2016  Motivation Selbstwirksamkeit bzw. Selbstkonzept Hascher & Hagenauer, 2016; Schüle, Besa, Schriek & Arnold, 2016 Emotionen, Belastungs ­ und  BeanspruchungserlebenHascher & Hagenauer, 2016; Košinar, Schmid & Diebold, 2016 Motivation, Interesse, Berufswahl und EignungsabklärungKönig, Rothland, Tachtsoglou, Klemenz  & Römer, 2016; Nolle, Bosse & Döring ­ Seipel, 2014 Einstellungen Verhältnis von Theorie und Praxis Fischer, Bach & Rheinländer, 2016 Quelle: eigene Darstellung. che Lernwege und Lernprozesse sowie deren Einflussfaktoren im Verlauf des Lehramtsstudiums  unter Berücksichtigung der Praxisphasen genauer zu betrachten. Es lässt sich resümieren, dass das Forschungsfeld stark in Bewegung ist und in den nächsten Jahren zentrale Erkenntnisse hinsichtlich der Wirksamkeit von Praxisphasen zu erwarten sind.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung657 In Bezug auf Langzeitwirkungen von Praxisphasen auf den Berufserfolg von Lehrpersonen fehlt  es jedoch an Untersuchungen. In einer Studie von Ronfeldt (2015) wird deutlich, dass die Effek tivität des Unterrichts bzw. die Unterrichtsqualität in keinem statistisch signifikanten Zusam menhang mit der Anzahl im Rahmen vorheriger Praxisphasen von angehenden Lehrpersonen gehaltener Unterrichtseinheiten steht. Weitere Studien stehen aus, die das Lernen im Praktikum hinsichtlich der Effekte im Berufseinstieg und darüber hinaus untersuchen.  5. Forschung zur Rolle der Praxisbegleitung: schulis ches und  hochschulisches Mentoring Die Forschung zu Praxisphasen setzt sich gezielt mit Fragen zur Lernbegleitung im schulischen Kontext (»Mentoring«) auseinander. Beck und Kosnik (2002) identifizieren sieben Hauptkriteri en für ein gutes Praktikum, die im Wesentlichen mit den Praxislehrpersonen verbunden sind: 1. emotionale Unterstützung 2. eine Beziehung auf Augenhöhe sowie 3. eine kollaborative Zusammenarbeit mit der Praxislehrperson 4. die Gewährung von Freiräumen und Flexibilität 5. regelmäßiges und konstruktives Feedback 6. hohe professionelle Kompetenzen der Praxislehrperson 7. intensiver, aber nicht überbordender Workload Die Interaktionen von Studierenden mit ihren Praktikumslehrpersonen stellen entsprechend einen Forschungsschwerpunkt dar (u.a. Crasborn & Hennissen, 2010; Staub, Waldis, Futter & Schatzmann, 2014). Folgende wiederkehrende Befunde sind besonders hervorzuheben:  (1) Unterrichtsbesprechungen  spielen eine bedeutsame Rolle für die Lernwirksamkeit von  Praktika. Traditionell finden vor allem Nachbesprechungen statt, die zum Reflektieren anregen sollten. Neuere Arbeiten zeigen jedoch, dass insbesondere Vorbesprechungen relevant und lern förderlich sind (Staub et al., 2014). (2) Studierende fühlen sich häufig unzureichend auf die Praxisphasen vorbereitet. Insbeson dere von der Hochschule wünschen sie sich eine stärkere Bezugnahme der Ausbildung auf die beruflichen Anforderungen im Praktikum (Allen & Wright, 2014). (3) Aus den positiven Kompetenzselbsteinschätzungen bereits vor den Praktika bzw. zu ei nem sehr frühen Zeitpunkt des Studiums ist zu schließen, dass Praktika eher als Feld der Bestä tigung der Berufseignung denn als Lernfeld verstanden werden (Hascher, 2006). (4) Die Voraussetzungen der Praktikumslehrpersonen (z.B. die Innovationsbereitschaft oder  der selbst erachtete Lernertrag der Begleitung von Studierenden) stellen eine wichtige Ressource für den Lernerfolg der Studierenden dar (Gröschner & Häusler, 2014). (5) Findet jedoch eine kohärente Praktikumsbegleitung statt, so trägt die Hochschule eben falls zum Lerngewinn im Praktikum bei (Moroni, Gut, Niggli & Bertschy, 2014).  Mentoring im Praktikum an Hochschulen Studien zu Praxisphasen beschäftigen sich bislang eher wenig mit der Rolle von Hochschuldo zierenden, denen im System der Lehrerinnenund Lehrerbildung eine besondere Doppelrolle  zukommt, nämlich als Wissenschaftlerin  nen un d Wissenschaftler und als Ausbilderinnen und  Ausbilder angehender Lehrpersonen. Wie diese Rolle ausgeübt wird, ist sehr von den jeweiligen Strukturen und Konzepten der Lehrerinnenund Lehrerbildung abhängig (Hascher & de Zordo,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher658 2015a; Hascher & Winkler, 2017). Grundsätzlich wird an den Hochschulen das fachliche, fachdi daktische und bildungswissenschaftliche Wissen bereitgestellt und im Praxiskontext reflektiert.  Kleinknecht und Gröschner (2016) zeigen, dass die Rückmeldungen von Dozierenden zu Un-terrichtsversuchen im Kontext von Selbstreflexionen der Studierenden wesentlich wertschätzen der formuliert werden und positiver ausfallen als die Selbstbeschreibungen der Studierenden und dass die Dozierenden mehr Handlungsalternativen bereitstellen als Mitstudierende (im Rahmen von Peer-Feedback). Die hochschulischen Strukturen verdeutlichen, dass die Reflexionsangebote, z.B. im Rahmen von Portfolios, sehr unterschiedlich hinsichtlich Umfang und Leistungspunkten sind (Gröschner et al., 2015). In Bezug auf das Theorie-Praxis-Verhältnis und die erforderlichen Abstimmungsprozesse werden zunehmend Hochschul-Schul-Partnerschaften als Möglichkeit be trachtet, die Praxisphase lernförderlich zu gestalten (Fraefel & Seel, 2017; Lawson et al., 2015). Mentoring im Praktikum an Schulen Schulen bieten Studierenden praktische Lerngelegenheiten, und Praktikumslehrpersonen un terstützen die Studierenden in ihrer professionellen Entwicklung. Nach Aspfors und Fransson (2015) ist es deshalb wichtig, dass Praktikumslehrpersonen eine professionelle Ausbildung er halten, die kontextuelle ,  theoretisch ­ana lytische  sowie relationale  Dimensionen umfasst. Soll  Mentoring im Praktikum in die bestmögliche Lernbegleitung der Studierenden münden, müs sen Praktikumslehrpersonen zahlreiche Rollen einnehmen, z.B. als Feedback-Geber/innen, als Praxis-Modelle für Unterricht, als Initiator/inn/en und Unterstützer/innen der Reflexion (Clar ke, Triggs & Nielsen, 2014). Bislang fehlen Konzepte, die neben dem Führen lernwirksamer Un terrichtsbesprechungen (Kreis & Staub, 2011) weitere Facetten, z.B. der Beratung/Supervision, zum Aufbau eines produktiven Verhältnisses zwischen Mentorin bzw. Mentor und Mentée, zur  kriterien  gelei  tet en Unterrichtsbeobachtung im Rahmen von Peer-Coaching oder zur Kooperati on Schule-Universität thematisieren. 6. Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen Die Forschung verdeutlicht, dass Praxisphasen nicht per se wirken. Vielmehr kommt es auf ihre  Verortung im Professionalisierungsverlauf und eine professio  nel le Begleitung an. Ihre Wirksam keit hängt somit von einer Reihe von Faktoren auf der Angebotsund Nutzungsseite ab. Lang zeitwirkungen – u.a. in Bezug auf die Unterrichtsqualität und den Lernerfolg bei Schülerinnen und Schülern durch ein wirksames Lernen in Praxisphasen während des Studiums – sind bis lang kaum untersucht. Aktuelle Entwicklungen wie die Digitalisierung der Gesellschaft oder die inklusive Bildung stellen die Lehrerinnenund Lehrerbildung vor zusätzliche Herausforderun gen. Spezifisch für Praxisphasen lassen sich folgende aktuelle Themen identifizieren:  a) Strukturelle Aspekte In den letzten Jahren wurden in Deutschland fast überall Praxissemester eingerichtet und damit die Quantität schulpraktischer Lerngelegenheiten erhöht. Aufgrund der hohen Bedeutung der Lernbegleitung muss entsprechend die Qualifizierung von Praxislehrpersonen und die Etablie rung von Schulpartnerschaften neu diskutiert werden. Neben Ansätzen einer stärkeren Koope ration zwischen Hochschulen und Schulen ist die Entwicklung von Lernumgebungen im »third space« (Williams, 2014; Zeichner, 2010) eine Option, um den jeweiligen Vorrang von »Theorie« vor »Praxis« (und vice versa) infrage zu stellen und den Erfahrungsraum Schulpraktikum situationsspezifisch auszuloten. In diesem Rah  men ka nn es sinnvoll sein, Fortbildungsangebote  ebenso für Hochschuldozierende anzubieten, die insbesondere die Kooperation mit schulischen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung659 Partnerinnen und Partnern im Praktikum zum Ziel hat. Strukturell gilt es schließlich, neue Be urteilungsformate zu entwickeln, die den Lernerfolg in Praxisphasen mehrdimensional doku mentieren und mit weiteren Entwicklungsaufgaben in Beziehung setzen. Solche Formate könnten  im Rahmen der zweiphasigen Ausbildung auch anschlussfähig an die zweite Phase (das Referen dariat) sein und dort weitergeführt werden.  b) Interaktions ­ un d Kooperationsformate Die vielfältigen Beziehungskonstellationen im Praktikum erfordern unterschiedliche Interak tionsund Kooperationsformate, die bislang erst unzureichend etabliert sind. Teampraktika  bieten wichtige Lerngelegenheiten: Studierende lernen voneinander (de Zordo & Hascher, 2017; de Zordo, Hagenauer & Hascher, 2016), sie unterstützen sich emotional sowie fachlich (Baeten & Si mons, 2014). Dialoge und gemeinsame Reflexionen tragen zu einer größeren Offenheit gegenüber Feedback bei (Nicol, Thomson & Breslin, 2014). Auch persönliche sowie professionelle Entwick lungen, beispielsweise hinsichtlich des Selbstvertrauens der Studierenden (Sorensen, 2012), deren  kollegialer Beziehungen sowie ihrer pädagogi  sch en und didaktischen Kompetenzen (Kleinknecht  & Gröschner, 2016) lassen sich nachweisen. Ansätze wie das fachspezifische Unterrichtscoaching   (Kreis & Staub, 2011) verweisen auf positive Entwicklungen im Bereich strukturierter Unter richtsbesprechungen. Teamteaching bzw. Peer-Feedback im Praktikum bergen aber auch Nachteile (Baeten & Si mons, 2014). Demzufolge sind kooperative Lernsituationen gezielt zu gestalten und professionell zu begleiten (de Zordo, Bisang & Hascher, 2018). c) Neue Medien: Videos sowie Lehr ­Ler nplattformen In der Lehrerinnenund Lehrerbildung werden zunehmend neue Medien als »Werkzeuge« des Lehrens und Lernens eingesetzt (z.B. Fishman & Dede, 2016; Lawless & Pellegrino, 2007). In der Hochschullehre werden schon seit längerer Zeit Lehr-Lernplattformen eingesetzt, um Studieren de mit Texten zur Vertiefung und Reflexion von Veranstaltungen, Prüfungsskripten, Aufgaben oder organisatorischen Informationen zu versorgen. In Praxisphasen und praktischen Lernge legenheiten spielen neue Medien insbesondere eine Rolle, um (onlinebasierte) Feedbackangebo te zu nutzen und Erfahrungen der beruflichen Praxis zu reflektieren (u.a. Fishman et al., 2013). Neuere Studien zu Praktika zeigen auf, wie Videotechnologien und digitale Medien genutzt wer den können, um z.B. die professionelle Unterrichtswahrnehmung (Stürmer et al., 2013) und die Analysekompetenz (Kleinknecht & Gröschner, 2016) sowie das unterrichtliche Handeln (Lee & Wu, 2006) zu fördern. d) Inklusion  Vor dem Hintergrund der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (United Nations, 2006) stellt sich die Frage, wie Studierende in der berufspraktischen Ausbil dung auf Inklusion und Integration vorbereitet werden können. Eine Herausforderung besteht darin, dass bisher nur wenige inklusive Klassen und noch weniger inklusive Schulen existie ren. Zudem besteht, so Heinrich, Urban und Werning (2013), auch ein Mangel an guten Pra xen inklusiven Unterrichts. Deshalb können Studierende die entsprechenden Kompetenzen in der Regel noch nicht im Rahmen der bestehenden Praktikumsformate erwerben. Vielmehr be darf es gegenwärtig spezifischer Praktika, in denen die Studierenden schrittweise an die Thema tik herangeführt werden (Hascher & de Zordo, 2015b). Als Lernziele gelten dabei beispielswei se die Zusammenarbeit multiprofessioneller Teams, der reflektierte Umgang mit Heterogenität, die Kenntnisse spezifischer Förderund Interventionsmethoden, die Kompetenzen des adaptiven Unterrichts sowie die Entwicklung inklusiver Einstellungen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher660 7. Perspektiven für die Forschung und Praxis der Lehrerinnenund  Lehrerbildung Grundsätzlich ist festzuhalten, dass im Mittelpunkt von Praktika die Anbahnung berufsbezo ­ gener Kompetenzen in einem lernförderlichen Erfahrungs ­ un d Reflexionsraum  stehen sollte.  Nicht die bloße Bestätigung von Schulund Unterrichtserfahrungen »wie wir sie schon immer  erlebt haben«, ist dabei zentral, sondern das Lernen als persönliche und berufsbezogene Auf gabe ist das Ziel. Dieses Ziel ist eng geknüpft an die heutigen beruflichen Anforderungen an Lehrkräfte und ihre professionelle Weiterentwicklung im Beruf (Darling-Hammond, 2010). Da mit ist auch der Kern der Funktion von Praxisphasen im Lehramtsstudium klar konturiert: an gehende Lehrpersonen bestmöglich mit Wissen, Fähigkeiten und der Motivation auszustatten, den Beruf erfolgreich auszuführen und sich berufsbegleitend weiterzuentwickeln, um schließlich lernwirksamen Unterricht anzubieten und den Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern zu ge währleisten. Die empirische Befundlage zum Lernen im Praktikum hinterlässt hierzu jedoch ein heterogenes Bild.  Die Erwartung, dass Praxisphasen bisherige Mängel der Lehrerinnenund Lehrerbildung  kompensieren bzw. deren Wirksamkeit erhöhen, kann bisher nicht als erfüllt angesehen wer den. Zwar lassen sich in Studien zum Kompetenzerwerb in Praktika generell Zuwächse verzeich nen. Für die Annahme, dass z.B. längere Praxisphasen dabei addierten Kurzzeitpraktika überle gen seien, ergeben sich jedoch bisher keine Evidenzen. Das liegt insbesondere an der Tatsache, dass überwiegend Selbsteinschätzungen der Studierenden erhoben werden, die durch objektive re Methoden (wie Beobachtungen im Unterricht o.ä.) ergänzt werden müssten, um das kom petente Handeln zu erfassen. Darüber hinaus fehlen quasi-experimentelle Interventionsstudien, die das Lernen im Praktikum und die relevante Frage der effektiven Lernbegleitung (seitens der Schule bzw. Universität) untersuchen. Lawson et al. (2015) weisen zudem darauf hin, dass bislang vor allem qualitative Studien mit kleinen Stichproben vorliegen, um die Wirksamkeit der an der Lehrerinnenund Lehrerbildung im Praktikum beteiligten Akteure (Studierende, Praktikums lehrpersonen, Hochschuldozierende, ggf. Schülerinnen und Schüler) zu untersuchen. Die Wirk samkeit von Praxisphasen im Kontext der anhaltenden strukturellen und curricularen Reformen lässt sich demzufolge bislang nicht bestätigen. Sie bleibt solange unklar bzw. ausschnitthaft, bis Studien die Kompetenzentwicklung bei Studierenden mittels komplexerer Methoden und Unter suchungsdesigns in den Blick nehmen. Dabei kann auch eine vergleichende Perspektive unter schiedlicher Praxissettings und Praktikumskulturen hilfreich sein.  Literatur Allen, J. M. & Wright, S. E. (2014). Integrating theory and practice in the pre-service teacher educa tion practicum. Teachers and Teaching: Theory and Practice , 20 (2), 136–151. Arnold, K.-H., Gröschner, A. & Hascher, T. (Hrsg.). (2014). Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theo retische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann. Arnold, K.-H., Hascher, T., Messner, R., Niggli, A., Party, J.-L. & Rahm, S. (2011). Empowerment durch  Schulpraktika. Perspektiven wechseln in der Lehrerbildung.  Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Aspfors, J. & Fransson, G. (2015). Research on mentor education for mentors of newly qualified  teachers: a qualitative meta-synthesis. Teaching and Teacher Education, 48,  75–86. Bach, A., Besa, K.-S. & Arnold, K.-H. (2014). Bedingungen von Lernprozessen in Schulpraktika. Er gebnisse aus dem Projekt ESIS (Entwicklung Studierender in Schulprakika). In K.-H. Arnold, A.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung661 Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung. Theoretische Grundlagen,  Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 165–182). M ünst er: Waxmann.  Baeten, M. & Simons, M. (2014). Student teachers’ team teaching: models, effects, and conditions for  implementation. Teaching and Teacher Education, 41, 92–110. Beck, C. & Kosnik, C. (2002). Components of a good practicum placement: student teacher percep tions. Teacher Education Quarterly, Spring, 81–98. Biermann, A., Karbach, J. Spinath, F. M. & Brünken, R. (2015). Investigating effects of the quality of  field experiences and personality on perceived teaching skills in German pre-service teachers  for secondary school. Teaching and Teacher Education, 51, 77–87. Brown, A. L., Lee, J. & Collins, D. (2015). Does student teaching matter? Investigating pre-service  teachers’ sense of efficacy and preparedness. Teaching Education, 26 (1), 77–93. Clarke, A., Triggs, V. & Nielsen, W. (2014). Cooperating teacher participation in teacher education: a  review of the literature. Review of Educational Research, 84 (2), 163–202. Crasborn, F. A. J. & Hennissen, P. P. M. (2010). The skilled mentor. Mentor teachers’ use and acquisition  of supervisory skills.  Eindhoven: University of Technology, NL.  Darling-Hammond, L. (2010). Teacher education and the American future. Journal of Teacher Educa ­ tion, 61 (1–2), 35–47. De Zordo, L. & Hascher, T. (2017). Kooperation lernen im Teampraktikum? Journal für LehrerInnen ­ bildung , 1(17), 20–25. De Zordo, L., Bisang, D. & Hascher, T. (2018). Gelingensbedingungen für Teamteaching im Prakti kum. In L. Pilypaityté & H.-St. Siller (Hrsg.), Schulpraktische Lehrerprofessionalisierung als Ort  der Zusammenarbeit  (S. 169–183). Wiesbaden: Springer VS. De Zordo, L., Hagenauer, G. & Hascher, T. (2016). Verschiedene Formen des Team  tea ching als Lernge legenheiten im kooperativen Praktikum. Lehrerbildung auf dem Prüfstand , 9, 5–29. Endedijk, M. D. (2014). How student teachers learn: the role of self-regulated learning. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrer  bil dung. Theoretische  Grundlage, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 87–102). Münster: Waxmann. Fischer, T., Bach, A. & Rheinländer, K. (2016). Einstellungen zum Theorie-Praxis-Verhältnis von Lehr amtsstudierenden. In J. Košinar, S. Leineweber & E. Schmid (Hrsg.), Professionalisierungsprozes ­ se angehender Lehrpersonen in den berufspraktischen Studien  (S. 49–64). Münster: Waxmann. Fishman, B. & Dede, C. (2016). Teaching and Technology: New tools for new times. In D.H. Gitomer  & C.A. Bell (Eds.), Handbook of research on teaching  (pp. 1269–1334). Washington, D.C.: AERA. Fishman, B., Konstantopoulos, S., Kubitskey, B. W., Vath, R., Park, G., Johnson, H. & Edelson, D. C.  (2013). Comparing the impact of online and face-to-face professional development in the con text of curriculum implementation. Journal of Teacher Education, 64 (5), 426–438. Fraefel, U. & Seel, A. (Hrsg.). (2017). Konzeptionelle Perspektiven Schulpraktischer Studien. Partner ­ schaftsmodelle – Praktikumskonzepte – Begleitformate.  Münster: Waxmann. Gröschner, A. (2012). Langzeitpraktika in der Lehrerinnenund Lehrerausbildung – Für und wider  ein innovatives Studienelement im Rahmen der Bologna-Reform. Beiträge zur Lehrerbildung, 30 (2), 200–208. Gröschner, A. & Häusler, J. (2014). Inwiefern sagen berufsbezogene Erfahrungen und individuelle Ein stellungen von Mentorinnen und Mentoren die Lernbegleitung von Lehramtsstudierenden im Praktikum voraus? In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der  Lehrerbildung: Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 315–333). Müns ter: Waxmann. Gröschner, A. & Müller, K. (2014). Welche Rolle spielt die Dauer eines Praktikums? In K. Kleinespel  (Hrsg.), Ein Praxissemester in der Lehrerbildung: Konzepte, Befunde und Entwicklungsperspekti ­ ven am Beispiel des Jenaer Modells  (S. 62–75). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Gröschner, A., Müller, K., Bauer, J., Seidel, T., Prenzel, M., Kauper, T. & Möller, J. (2015). Praxisphasen in der Lehrerausbildung – Eine Strukturanalyse am Beispiel des gymnasialen Lehramtsstu diums in Deutschland. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18 (4), 639–665. Gröschner, A., Schmitt, C. & Seidel, T. (2013). Veränderung subjektiver Kompetenzeinschätzungen  von Lehramtsstudierenden im Praxissemester. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 27 (1– 2), 77–86.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher662 Gröschner, A., Winkler, I., Klaß, S., Jähne, M. & Seeber, A. (2017). Onlinebasiertes Videofeedback im  Praxissemester – eine Interventionsstudie zum Theorie ­Pr axisbezug in der Lehre. Poster im Rah ­ men des Förderprogramms.  Berlin: BMBF. Gut, R., Moroni, S., Niggli, A. & Bertschy, B. (2014). Herausforderung Differenzierung: Eine Studie  zur Entwicklung anspruchsvoller Handlungskompetenzen von Lehramtsstudierenden im Span nungsfeld zwischen theoretischer und praktischer Ausbildung. In K.-H. Arnold, A. Gröschner &  T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 295–313). Münster: Waxmann. Hascher, T. (2006). Veränderungen im Praktikum – Veränderungen durch das Praktikum. Zeitschrift   für Pädagogik , 51. Beiheft, 130–148.  Hascher, T. (2012). Lernfeld Praktikum. Evidenzbasierte Entwicklungen in der LehrerInnenbildung.  Zeitschrift für Bildungsforschung , 2, 109–129. Hascher, T. (2014). Forschung zur Wirksamkeit der Lehrerbildung. In E. Terhart, H. Bennewitz & M.  Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrberuf  (2., überarb. u. erw. Aufl., S. 542– 571). Münster: Waxmann. Hascher, T. & de Zordo, L. (2015a). Langformen von Praktika. Ein Blick auf Österreich und die  Schweiz. Journal für lehrerInnenbildung , (1), 22–32. Hascher, T. & de Zordo, L. (2015b). Praktika und Inklusion. In T. Häcker & M. Walm (Hrsg.), Inklusi ­ on als Entwicklung  (S. 165–184). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Hascher, T. & Hagenauer, G. (2016). Openness to theory and its importance for pre-service teachers’  self-efficacy, emotions, and classroom behaviour in the teaching practicum. International Jour ­ nal of Educational Research, 77, 15–25. Hascher, T. & Hofmann, F. (2014). One size fits all? Differences in the use of learning diaries and pre conditions for their effective use in field experiences. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Ha scher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Pro ­ zesse und Effekte  (S. 257–276). Münster : Waxmann. Hascher, T. & Kittinger, C. (2014). Learning process in student teaching: analyses from a study using  learning diaries. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Leh ­ rerbildung: Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 222–235). Münster:  Waxmann. Hascher, T. & Winkler, A. (2017).  Analyse der einphasigen Modelle der Lehrer_in  nen bil dung in ver ­ schiedenen Ländern . Frankfurt am Main: GEW. Heinrich, M., Urban, M. & Werning, R. (2013). Grundlagen, Handlungsstrategien und Forschungsper spektiven für die Ausbildung und Professionalisierung von Fachkräften für inklusive Schulen. In H. Döbert & H. Weishaupt (Hrsg.), Inklusive Bildung professionell gestalten. Situationsanalyse  und Handlungsempfehlungen  (S. 69–133). Münster: Waxmann. Hobson, A. J., Ashby, P., Malderez, A. & Tomlinson, P. D. (2009). Mentoring beginning teachers: What  we know and what we don’t. Teaching and Teacher Education, 25 , 207–216. Kleinknecht, M. & Gröschner, A. (2016). Fostering student teachers’ noticing on their own classroom  instruction with structured video-feedback: results of an onlineand video-based intervention study. Teaching and Teacher Education, 59, 45–56. Kocher, M., Wyss, C., Baer, M. & Edelmann, D. (2010). Unterrichten lernen: den Erwerb von Un terrichtskompetenzen angehender Lehrpersonen videobasiert nachzeichnen. Eine explorative Längsschnittuntersuchung an der Pädagogischen Hochschule Zürich. Lehrerbildung auf dem  Prüfstand, 3 (1), 23–55.  König, J. & Klemenz, S. (2015). Der Erwerb von pädagogischem Wissen bei angehenden Lehrkräf ten in unterschiedlichen Ausbildungskontexten: Zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung in Deutschland und Österreich. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18, 247–277. König, J., Rothland, M., Tachtsoglou, S., Klemenz, S. & Römer, J. (2016). Der Einfluss schulpraktischer Lerngelegenheiten auf die Veränderung der Berufswahlmotivation bei Lehramtsstudieren den in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In J. Košinár, S., Leineweber & E. Schmid (Hrsg.), Entwicklungsprozesse angehender Lehrpersonen in den Berufspraktischen Studien  (S. 65– 84). Münster: Waxmann. König, J. & Seifert, A. (2012).  Lehramtsstudierende erwerben pädagogisches Professions  wis sen. Ergeb ­ nisse der Längsschnittstudie LEK zur Wirksamkeit der erziehungswissenschaftlichen Lehrerausbil ­ dung. Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung663 König, J., Tachtsoglou, S., Darge, K. & Lünnemann, M. (2014). Zur Nutzung von Praxis: Modellierung  und Validierung lernprozessbezogener Tätigkeiten von angehenden Lehrkräften im Rahmen ih rer schulpraktischen Ausbildung. Zeitschrift für Bildungsforschung, 4 (1), 3–22.  Košinar, J., Schmid, E. & Diebold, N. (2016). Anforderungswahrnehmung und -bearbei  tun g in den be rufspraktischen Studien. In J. Košinar, S. Leineweber & E. Schmid (Hrsg.), Professionalisierungs ­ prozesse angehender Lehrpersonen in den berufspraktischen Studien  (S. 139–154). Münster: Wax mann. Kreis, A. & Staub, F. C. (2011). Fachspezifisches Unterrichtscoaching im Praktikum. Eine quasi-expe rimentelle Interventionsstudie. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 14, 61–83. Lawless, K. A. & Pellegrino, J. W. (2007). Professional development in integrating technology into  teaching and learning: knowns, unknowns, and ways to pursue better questions and answers.  Review of Educational Research, 77 (4), 575–614. Lawson, T., Çakmak, M., Gündüz, M. & Busher, H. (2015). Research on teaching practicum – a syste matic review. European Journal of Teacher Education, 38 (3), 392–407. Moroni, S., Gut, R., Niggli, A. & Bertschy, B. (2014). Verbindung von Theorie und Praxis bei der Be gleitung von Praxisphasen in der Lehrerbildung. Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 7 (1), 24 –45. Lee, G.C. & Wu, C.‐C. (2006). Enhancing the teaching experience of pre‐service teachers through the  use of videos in web‐based computer‐mediated communication (CMC). Innovations in Educa ­ tion and Teaching International , 43 (4), 369–380.  Müller, K. (2010). Das Praxisjahr in der Lehrerbildung. Empirische Befunde zur Wirksamkeit studien­ integrierter Langzeitpraktika . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Nicol, D., Thomson, A. & Breslin, C. (2014). Rethinking feedback practices in higher education: a peer  review perspective. Assessment & Evaluation in Higher Education, 39 (1), 102–122. Nolle, T., Bosse, D. & Döring-Seipel, E. (2014). Eignungsabklärung und Lernund Entwicklungs ziele von Studierenden in Praxisphasen der universitären Lehrerbildung. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theoretische Grundlagen,  Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 277–292). Münster: Waxmann. Patry, J.-L. (2014). Theoretische Grundlagen des Theorie-Praxis-Problems in der Lehrer/innenbildung.  In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theo ­ retische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 29–44). Münster: Waxmann. Rahm, S. & Lunkenbein, M. (2014). Anbahnung von Reflexivität im Praktikum. Empirische Befun de zur Wirkung von Beobachtungsaufgaben im Grundschulpraktikum. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theoretische Grundlagen,  Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 237–256). Münster: Waxmann. Ronfeldt, M. (2015). Field placement schools and instructional effectiveness. Journal of Teacher Educa ­ tion, 66 (4), 304–320. Ronfeldt, M. & Reininger, M. (2012). More or better student teaching? Teaching and Teacher Educa ­ tion, 28, 1091–1106. Schlag, S. & Hartung-Beck, V. (2016). Lerntagebücher im Praxissemester der Lehrerausbildung an der  Bergischen Universität Wuppertal. Reflexionsfähigkeit von Absolventinnen und Absolventen des Praxissemesters in Lerntagebüchern. In J. Kosinar (Hrsg.), Schulpraktische Professionalisie ­ rung. Entwicklungsprozesse angehender Lehrpersonen  (S. 221–236). Münster: Waxmann. Schubarth, W., Gottmann, C. & Krohn, M. (2014). Wahrgenommene Kompetenzentwicklung im Pra xissemester und dessen berufsorientierende Wirkung: Ergebnisse der ProPrax-Studie. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung: Theoretische  Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 201–219). Münster: Waxmann. Schüle, C., Besa, K.-S., Schriek, J. & Arnold, K.-H. (2016). Die Veränderung der Lehrerselbstwirksamkeitsüberzeugung in Schulpraktika. Zeitschrift für Bildungsforschung, 7 (1), 1–20. Sorensen, P. (2012). Mentoring and coaching for school teachers’ initial teacher education and induction. In S. J. Fletcher & C. A. Mullen (Eds.), The SAGE Handbook of Mentoring and Coaching in  Education  (S. 201–215). London: SAGE Publications Ltd. Staub, F., Waldis, M., Futter, K. & Schatzmann, S. (2014). Unterrichtsbesprechungen als Lerngelegen heiten im Praktikum. In K.-H. Arnold, A. Gröschner & T. Hascher (Hrsg.), Schulpraktika in der Lehrerbildung. Theoretische Grundlage, Konzeptionen, Prozesse und Effekte  (S. 335–358). Müns ter: Waxmann.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alexander Gröschner und Tina Hascher664 Stürmer, K., Seidel, T. & Schäfer, S. (2013). Changes in professional vision in the context of practice.  Preservice teachers’ professional vision changes following practical experience: a video-based  approach in university-based teacher education. Gruppendynamik & Organisationsberatung, 44  (3), 339–355. Terhart, E. (2003). Wirkungen von Lehrerbildung: Perspektiven einer an Standards orientierten Evaluation. Journal für Lehrerinnen ­ und  Lehrerbildung, 3 (3), 8 –19. United Nations (2006). Convention on the Rights of Persons with Disabilities . Verfügbar unter http:// www.un.org/disabilities/convention/conventionfull.shtml [11.04.2014]. Von Felten, R. (2005). Lernen im reflexiven Praktikum.  Münster: Waxmann.  Von Felten, R. (2016). Das interaktive Lerntagebuch. In J. Košinar, S. Leineweber & E. Schmid (Hrsg.),  Professionalisierungsprozesse angehender Lehrpersonen in den berufspraktischen Studien  (S. 206– 220). Münster: Waxmann. Weyland, U. & Wittmann, E. (2015). Langzeitpraktika in der Lehrerausbildung in Deutschland –  Stand und Perspektiven. Journal für LehrerInnenbildung, 15, 8–21. Williams, J. (2014). Teac her Educator Professional Learning in the Third Space: implications for Iden tity and Practice. Journal of Teacher Education, 65 (4), 315–326. Winkler, A. & Grüning, M. (2018). Die Rolle der Kooperation in zwei Modelltypen der Ausbildung  von Lehrerinnen und Lehrern. In L. Pilypaityté & H.-St. Siller (Hrsg.), Schulpraktische Leh ­ rerprofessionalisierung als Ort der Zusammenarbeit  (S. 143 –168). Wiesbaden: Springer VS. Zeichner, K. M. (2010). Rethinking the connection between campus courses and field experiences in  collegeand university-based teacher education. Journal of Teacher Education, 61 (1–2), 89–99.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel Internationale Schulleistungsstudien 1. Einleitung Nach mittlerweile fünf abgeschlossenen PISA-Erhebungsrunden1 ist der viel zitierte PISA-Schock  der ersten Ergebnisse im Dezember 2001 für Deutschland nicht mehr aktuell. Wer heute auf das  mittelmäßige oder schwache Abschneiden Deutschlands in PISA verweist, verrät einen veralte ten Informationsstand und übersieht, dass zwischen PISA 2000 und PISA 2012 deutliche Fort schritte erzielt worden sind. In den Jahren seit dem PISA-Schock ist die regelmäßige Teilnahme Deutschlands an mehreren internationalen Schulleistungsstudien zur Normalität geworden. Der Vergleich einheimischer Bildungsergebnisse mit denen anderer Staaten liefert wertvolle Erkennt nisse über Stärken und Schwächen des eigenen Bildungssystems und gibt Hinweise darauf, was anderswo gelingt und woran man sich besser kein Beispiel nehmen sollte.  Internationale Schulleistungsstudien verfolgen unter anderem zwei Hauptfunktionen: Mo nitoring und Benchmarking (Seidel & Prenzel, 2008). Beides impliziert normorientierte Verglei che mit bestimmten Standards (Monitoring) beziehungsweise mit anderen Bildungssystemen (Benchmarking). International vergleichende Studien werden üblicherweise nicht mit dem An spruch konzipiert, Schulentwicklung zu betreiben. Vielmehr sollen durch sie Indikatoren zu Mo nitoringoder Benchmarkingzwecken gesammelt werden, die auf der Ebene der Bildungssysteme ansetzen. Die Ebene der Einzelschule oder gar einzelner Personen tritt dabei in den Hinter grund. Obwohl sich internationale Schulleistungsstudien selten mit Einzelschulen beschäftigen, können die gewonnenen Daten doch als Informationsgrundlage für gezielte Maßnahmen der Schulentwicklung genutzt werden. Der von Rolff (2000) geprägte Begriff der Trias der Schulent ­ wicklung,  bestehend aus Unterrichts-, Personalund Organisationsentwicklung, zeigt beispiels weise drei schulische Entwicklungsfelder auf, die von Befunden internationaler Schulleistungs studien unmittelbar Gebrauch machen können.  Dieser Beitrag geht auf die Rolle internationaler Schulleistungsstudien für Prozesse der  Schulentwicklung ein und beginnt mit einer Übersicht über Aufbau und Ablauf solcher Studi en. Der dritte Abschnitt beschreibt, was in internationalen Schulleistungsstudien gemessen wird, ehe exemplarisch PISA, TIMSS und IGLU vorgestellt werden. Das Programme for International  Student Assessment , die Trends in Mathematics and Science Studies , die auf die gleichermaßen  abgekürzte Third International Science and Mathematic Study folgten, sowie die Internationale  Grundschul ­Lese­Unt ersuchung , das deutsche Pendant zur Progress in International Reading Li teracy Study. Während PISA international von der OECD (Organisation für wirtschaftliche Zu sammenarbeit und Entwicklung) getragen wird, werden die anderen Studien international von der IEA (International Association fort he Evaluation of Educational Achievement) organisiert. Abgeschlossen wird der Beitrag mit der Betrachtung möglicher Beiträge internationaler Schul leistungsstudien für die Schulentwicklung.  1 Das Kapitel repräsentiert den Stand bei der Abgabe des Manuskripts.Schulentwicklung  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel666 2. Aufbau und Ablauf internationaler Schulleistungsstudien Internationale Schulleistungsstudien sind in der Regel querschnittlich angelegt. Das bedeutet,  dass jeder Studienteilnehmer nur einmal getestet wird. Allerdings gibt es üblicherweise mehre re Durchgänge, wobei in mehrjährigem Abstand jeweils eine altersbzw. klassenstufenbasierte Kohorte getestet und befragt wird. Auf diese Weise sind über die Zeit Trendaussagen möglich, jedoch keine Längsschnittanalysen. In Deutschland wurden die internationalen Studien teils um eine Messwiederholung ergänzt, sodass vereinzelt Längsschnittdatensätze entstanden (etwa bei TIMSS: Lehmann, 2011, bei PISA 2003: Prenzel et al., 2006, oder bei PISA 2012: z.B. Heine, 2017).  International vergleichende Schulleistungsstudien unterscheiden zwei Ebenen des Projekt managements: national sowie international. Auf nationaler Ebene sorgt in der Regel eine Ar beitsgruppe für die Umsetzung der vom internationalen Projektmanagement vorgegebenen Stan dards der Abläufe. Hierzu gehört zunächst die Mitwirkung an der Entwicklung der Aufgaben, etwa durch die Einschätzung der Relevanz für den jeweiligen landesspezifischen Kontext. Zudem verantwortet das nationale Projektmanagement die Übersetzung von Aufgaben und Fragebögen sowie die Schulung von Testleitern, die Auswertung der Aufgaben und häufig auch die nationa le Berichterstattung über die Ergebnisse. Sowohl auf internationaler wie auch auf nationaler Ebe ne arbeiten Expertengruppen in verschiedenen Gebieten zusammen, etwa für die Ziehung der Stichprobe oder die sprachliche Vergleichbarkeit über zahlreiche Staaten hinweg.  Basierend auf der jeweiligen theoretischen Rahmenkonzeption (siehe nächster Abschnitt)  werden die in den Vergleichsstudien verwendeten Aufgaben und Kontextfragebögen entwickelt. Verantwortlich hierfür sind Expertengruppen, die sich idealerweise aus Fachexperten und Psy chometrikern zusammensetzen. So entstehen fachlich angemessene Testaufgaben, die auch den messtheoretischen Anforderungen groß angelegter Studien genügen. Auf diese Weise wird si chergestellt, dass tatsächlich das gemessen wird, was in der jeweiligen Studie als Kompetenz de finiert worden ist. Der Prozess der Aufgabenentwicklung durchläuft mehrere Runden, in denen die nationalen Projektmanager gemeinsam mit nationalen Experten Rückmeldungen zu den Ent würfen geben, Bedenken äußern und Anpassungsvorschläge machen. Nach der ersten Finalisie rung werden die Aufgaben mit Schülerund Lehrergruppen in verschiedenen Teilnehmerstaaten diskutiert, damit die Zielgruppenadäquatheit erneut überprüft werden kann. Nach letzten Mo difikationen werden die Aufgaben und Fragebögen in die jeweilige Testsprache der Teilnehmer staaten übersetzt, was wiederum in engem Austausch mit einem Expertengremium für lingu istische Äquivalenz zwischen verschiedenen Sprachen geschieht. Im Anschluss findet vor jeder Erhebungsrunde ein umfangreicher Feldtest als Pilotstudie statt, in dessen Rahmen sowohl die neu entwickelten Aufgaben als auch die Prozeduren und Abläufe erprobt werden.  Nach der Durchführung der jeweiligen Hauptstudie erfolgt auf internationaler Ebene in Ko operation mit den nationalen Projektzentren die Datenaufbereitung und Vorbereitung für die Auswertungen. Die entstandenen Datensätze werden von den internationalen Projektkonsorti en analysiert und in Berichtsbänden veröffentlicht, wobei die Teilnehmerstaaten teilweise auch selbst ihre Daten auswerten und nationale Berichtsbände publizieren. In Deutschland ist dies von Beginn an selbstverständlich, um die Ergebnisse der internationalen Bildungsvergleichsstu dien konkret auf den deutschen Kontext zu beziehen und relevante Indikatoren zu beleuchten (vgl. etwa Prenzel, Sälzer, Klieme & Köller, 2013; Reiss, Sälzer, Schiepe-Tiska, Klieme & Köller, 2016).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Internationale Schulleistungsstudien667 3. Was messen internationale Schulleistungsstudien? Internationale Schulleistungsstudien erfassen meist Daten zu zweierlei Zwecken: Messung von  durchschnittlichen Kompetenzen pro Teilnehmerstaat sowie Kontextmerkmale, die mit diesen Kompetenzen in Zusammenhang stehen. Kompetenzen werden in Form von Leistungstests er fasst, Kontextmerkmale meist über Fragebögen. Beides benötigt zunächst eine theoretische Fun dierung, sodass geklärt wird, was gemessen wird und wie Kompetenzen und Kontextmerkmale aufeinander bezogen werden können. Ausgangspunkt der Schulleistungsstudien ist daher üblicherweise eine theoretische Rah menkonzeption, oft auch als Assessment Framework bezeichnet (vgl. exemplarisch OECD, 2013). In dieser Rahmenkonzeption wird festgelegt, welcher Kompetenzbegriff in der jeweiligen Studie vorausgesetzt wird. Die Studien gehen von einer Idee grundlegender Kompetenzen aus, die nach einer bestimmten Zeit der Beschulung erworben sein sollten. Sie legen also einen Kompetenz begriff im Sinne von Mindeststandards zugrunde, deren Beherrschung anhand von Testaufga ben erfasst und unter Bezug auf entsprechend konstruierte Kompetenzskalen beschrieben wird. Eine wesentliche Fragestellung international vergleichender Schulleistungsstudien lautet, inwie weit sich die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler zwischen verschiedenen Bildungssyste men systematisch voneinander unterscheiden.  In diesem Zusammenhang müssen Aspekte der internationalen Vergleichbarkeit geklärt  werden. Schulsysteme und insbesondere Lehrpläne sind von Land zu Land und manchmal, wie etwa in Deutschland, sogar auch innerhalb eines Landes unterschiedlich. Studien, die auf ei nen Vergleich dessen zielen, was in der Schule in einem bestimmten Fach (bis) zu einem be stimmten Zeitpunkt von den Schülerinnen und Schülern gelernt wurde, beanspruchen curricu ­ lare Validität. Klassenarbeiten und Klausuren sind ein gutes Beispiel für solche Tests, in denen eine Lehrkraft die Verarbeitung des Unterrichtsstoffes in einem bestimmten Zeitraum überprüft. Internationale Vergleichsstudien zielen im Gegensatz dazu jedoch nicht immer auf die Rück meldung individueller Leistung an Schülerinnen und Schüler, sondern auf eine vergleichende Analyse schulischer Praxis (Cortina & Müller, 2014). Ein weiterer Ansatz neben diesem cur riculum-basierten Vorgehen ist das sogenannte  Literacy ­Konzept . Dieses Konzept definiert ei nen Grundbildungsbegriff, der beinhaltet, inwieweit Schülerinnen und Schüler gegen Ende ihrer Pflichtschulzeit Kenntnisse und Fähigkeiten erworben haben müssen, die für eine volle Teilhabe an modernen Gesellschaften unerlässlich sind (vgl. etwa OECD, 2013). Literacy im Kontext von PISA bedeutet also letztlich die Alltagstauglichkeit der gemessenen Kompetenzen. Konkret be deuten »Kompetenzen« in den hier vorgestellten Studien PISA, TIMSS und IGLU (vgl. Abschnitt 4) mehrere Domänen oder auch Kompetenzbereiche. In PISA sind dies die Domänen Lesen, Ma thematik sowie Naturwissenschaften (OECD, 2013), in TIMSS Mathematik und Naturwissen schaften (Mullis, Martin, Ruddock, O’Sullivan & Preuschoff, 2009) und in IGLU die Lesekom-petenz (Mullis, Martin, Kennedy, Trong & Sainsbury, 2012). Wie PISA legt auch IGLU einen literacy-orientierten Kompetenzbegriff zugrunde, während TIMSS einen curriculum-basierten Ansatz verfolgt. Unabhängig von der Wahl des Kompetenzbegriffs ist vor der Entwicklung von Testaufgaben  und Fragebögen zu klären, wie die untersuchten Domänen strukturiert und organisiert sind. Zu meist handelt es sich dabei um strukturierende Elemente wie Inhalte, Prozesse und Kontexte, die eine Kompetenz aufweist, und die der Definition der zu messenden Fähigkeiten bei den Schüle rinnen und Schülern entspricht. Beispielsweise wird die mathematische Kompetenz in PISA 2012 in vier inhaltliche Subskalen unterteilt (Quantität, Raum und Form, Veränderung und Beziehun gen sowie Unsicherheit und Daten), denen jeweils drei mathematische Prozesse zugewiesen wer den (Situationen mathematisch formulieren, mathematische Konzepte anwenden sowie Ergeb  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel668 nisse interpretieren; vgl. Sälzer, Reiss, Schiepe-Tiska, Prenzel & Heinze, 2013). Situiert werden  die Aufgaben dann in ausgewählten Kontexten, die möglichst nah an der Lebenswirklichkeit der untersuchten Schülerinnen und Schüler gelegen sein sollten, aber auch bewusst über diese hi nausgehen. Meist beinhalten die theoretischen Rahmenkonzeptionen international vergleichen der Studien auch ein explizites Modell, welches dem Kompetenzbegriff und seinem Aufbau so wie der Einordnung der Studie in den Bildungskontext dienen soll (z.B. das Curriculum-Modell in TIMSS: vgl. Mullis et al., 2009).  Die Rahmenkonzeptionen internationaler Schulleistungsstudien unterscheiden meist meh rere Untersuchungsebenen. Auf allen definierten Ebenen werden entsprechend Daten erhoben; beispielsweise differenziert das in TIMSS zugrunde gelegte Curriculum-Modell die Ebenen Bil dungssystem, Schule und Klassenzimmer sowie Schülerinnen und Schüler (Mullis et al., 2009). Im Mittelpunkt der Studie steht die Ebene der Schülerinnen und Schüler, die sowohl einen Kom petenztest als auch einen Kontextfragebogen bearbeiten. Die Ebene von Schule und Klassenzim mer wird durch Fragebögen für Schulleitung und Lehrkräfte abgedeckt und die Ebene des Bil dungssystems durch Fragebögen an entsprechende Experten. Durch solche Kontextfragebögen werden neben den jeweiligen Kompetenzmaßen in interna tionalen Schulleistungsstudien Informationen zu den Bedingungen der Kompetenzentwicklung erhoben. Hierzu gehören neben individuellen Eigenschaften und Einstellungen der Schülerinnen und Schüler auch Merkmale der schulischen Lernumgebung, des häuslichen Umfelds oder der Freizeitgestaltung. In PISA beispielsweise wurden Kontextfragebögen im Verlauf der Erhebungs runden immer wichtiger. Inzwischen stellen sie neben den Kompetenzwerten eine zweite Säule der Erhebung dar.  4. TIMSS, IGLU und PISA als internationale Schulleistungsstudien   in Deutschland Als die drei relevantesten in Deutschland durchgeführten international vergleichenden Schulleis tungsstudien gelten TIMSS, IGLU und PISA. Allen drei Studien gemeinsam ist die Zurückfüh rung von Leistungsunterschieden der Schülerinnen und Schüler auf verschiedene Ebenen: Unter schiede zwischen Bildungssystemen, zwischen Schulen sowie zwischen einzelnen Schülerinnen und Schülern. Diese Befunde sind an sich hilfreich, jedoch nur begrenzt für Prozesse der Schul entwicklung nutzbar. TIMSS, IGLU und PISA werden im Folgenden knapp skizziert und die wichtigsten Ergebnisse auch mit Blick auf Schulentwicklung dargestellt.  4.1 Trends in Mathematics and Science Study (TIMSS)  Mit einer Laufzeit von mittlerweile beinahe 20 Jahren ist TIMSS die älteste der drei Studien. Kenntnisse und Fertigkeiten in Mathematik und Naturwissenschaften gelten als so relevant und universell, dass diese beiden Bereiche weltweit von Schulbeginn an Teil des Curriculums sind (Mullis, 2013a). TIMSS erfasst folglich mathematische und naturwissenschaftliche Kompeten zen im internationalen Vergleich. TIMSS ist in erster Linie eine Grundschulstudie mit Viert klässlerinnen und Viertklässlern, bietet jedoch auch die Möglichkeit, Kohorten der Sekundar stufe I und II zu untersuchen. Damit ist TIMSS neben einer Grundschulauch eine Mittelund Oberstufenuntersuchung. Die ersten Ergebnisse aus TIMSS aus dem Jahr 1995 hatten wesentli chen Anteil an der Entscheidung Deutschlands, sich wenige Jahre später auch an PISA zu betei  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Internationale Schulleistungsstudien669 ligen (Baumert, Bos & Lehmann, 2000). Deutschland beteiligt sich aktuell insbesondere auf der  Grundschulebene an TIMSS und hat bisher zweimal daran teilgenommen: 2007 sowie 2011. Für Fragen der Schulentwicklung besonders relevant sind Ergebnisse aus TIMSS, die im Trend be trachtet werden können, da sie Entwicklungen aufzeigen und Schlüsse über mögliche Erfolgsoder Risikofaktoren zulassen.  Wie bereits in TIMSS 2007 lag der Leistungsmittelwert der Schülerinnen und Schüler in  Deutschland für Mathematik  in TIMSS 2011 mit 528 Punkten signifikant über dem Mittelwert  aller teilnehmenden OECD-Staaten (521 Punkte, vgl. Selter, Walther, Wessel & Wendt, 2012). Der Mittelwert der Schülerinnen und Schüler in Deutschland für Naturwissenschaften  (528 Punkte)  unterschied sich hingegen nicht signifikant vom Mittelwert der OECD-Staaten (523 Punkte). Über die Zeit betrachtet, gehört Deutschland im Kompetenzbereich Mathematik zu den 14  Staaten, für die im Vergleich der Ergebnisse von 2007 und 2011 keine signifikanten Verände rungen festzustellen waren (Selter et al., 2012). Im Bereich der Naturwissenschaften erzielten die Viertklässlerinnen und Viertklässler in Deutschland 2011 ebenso viele Punkte wie 2007 (528 Punkte) (Martin, Mullis, Foy & Stanco, 2012). In beiden Kompetenzbereichen kann also von ei ner Konsolidierung der durchschnittlichen Leistungen der Schülerinnen und Schüler gesprochen werden.  Angaben aus dem Schulfragebogen in TIMSS 2011 deuten darauf hin, dass Schülerinnen  und Schüler an Schulen mit hohen Erwartungen an die Schülerschaft tendenziell bessere Leis tungen im TIMSS-Test erzielten; zugleich gingen Disziplinprobleme mit eher niedrigen durch schnittlichen Leistungen an einer Schule einher (Martin et al., 2012; Mullis, Martin, Foy & Arora, 2012). Unter Bezug auf die von Rolff (2000) vorgeschlagene Unterteilung von Schulent wicklung in Unterrichts-, Personalund Organisationsentwicklung sind diese Befunde vor allem für die Bereiche der Personalund Unterrichtsentwicklung von Bedeutung. 4.2 Internationale Grundschul-Lese-Untersuchung (IGLU)  Die ebenfalls von der IEA initiierte und auch als Schwesterstudie von TIMSS bezeichnete Grundschul-Lesestudie IGLU greift die fundamentale Bedeutung der Lesekompetenz für die in dividuelle und gesellschaftliche Entwicklung sowie den wirtschaftlichen Wohlstand auf (Tarelli, Wendt, Bos & Zylowski, 2012). Verstehend lesen zu können ist ein Schlüssel dazu, eigene Ziele zu erreichen und aktiv an der Gesellschaft teilzuhaben. Seit der ersten Erhebungsrunde im Jahr 2001 findet IGLU alle fünf Jahre statt (2001, 2006, 2011). Deutschland beteiligte sich bislang an allen drei Erhebungen.  In diesen drei Erhebungsrunden zeigten die Viertklässlerinnen und Viertklässler in deut schen Grundschulen mittlere Leseleistungen, die signifikant über dem internationalen Durch schnitt aller Teilnehmerstaaten lagen (Bos et al., 2003; Bos et al., 2007; Bos, Tarelli, Bremerich-Vos & Schwippert, 2012). Zuletzt betrug die mittlere Leseleistung in IGLU 2011 541 Punkte (Bos, Bremerich-Vos, Tarelli & Valtin, 2012). Diese durchschnittlichen Leseleistungen unterscheiden sich statistisch nicht signifikant vom Mittelwert von einer Teilgruppe ebenfalls teilnehmender OECD-Staaten. Im Trend betrachtet hatten sich die Grundschulkinder in Deutschland zwischen IGLU 2001 und 2006 signifikant verbessert, jedoch zwischen IGLU 2006 und 2011 wieder signi fikant verschlechtert, sodass zwischen IGLU 2001 und 2011 kein signifikanter Leistungsunter schied festzustellen ist (Mullis, Martin, Foy & Drucker, 2012). Befunde aus der IGLU-Fragebogenerhebung 2011 zeigen unter anderem, dass dem Großteil  der Viertklässlerinnen und Viertklässler in Deutschland eine Schulbzw. Klassenbibliothek zur Verfügung steht (Tarelli, Lankes, Drossel & Gegenfurtner, 2012). Die Nutzung solcher Bibliothe  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel670 ken und Zugang zu Büchern kann als Ausgangspunkt für Schulentwicklungsprozesse herange zogen werden, etwa indem Schülerinnen und Schüler an ihrer Schule gezielte Lesestunden, mehr  Bücher oder längere Ausleihzeiten erhalten (Organisationsentwicklung).  4.3 Gemeinsame Erhebung TIMSS und IGLU 2011 Neben Deutschland nahm ein Großteil der 49 Bildungssysteme, die sich an IGLU beteiligten, zu gleich an TIMSS 2011 teil. Für diese Staaten ergab sich so die Möglichkeit einer gemeinsamen Schülerstichprobe und damit die Verknüpfung der Ergebnisse beider Studien. So konnten un ter anderem Kompetenzprofile im Lesen, Mathematik und (den) Naturwissenschaften für den Grundschulbereich abgebildet werden (Mullis, 2013b).  Während der internationale Bericht zu TIMSS und PIRLS jeweils ein dreidimensionales  Profil (Lesen, Mathematik, Naturwissenschaften) pro Staat anhand einer Einteilung in eine von zwei Kategorien ›high performance‹ und › low performance ‹ erstellt (Mullis, 2013b), bezieht der  nationale Berichtsband in Deutschland neben den drei Hauptdomänen auch deren inhaltsbe zogene Subdomänen (z.B. Arithmetik) ein und bildet sieben sogenannte Leistungstypen. Die se zeichnen sich durch unterschiedliche Leistungsniveaus aus (Bos, Wendt, Ünlü, Valtin, Euen, Kasper & Tarelli, 2012a) 2. Unter den Viertklässlerinnen und Viertklässlern in Deutschland wur den international 46 Prozent als › high performer ‹ im Lesen klassifiziert, dasselbe gilt für 39 Pro zent in Naturwissenschaften und 37 Prozent in Mathematik. Knapp einem Viertel der Teil-nehmer in Deutschland gelang es, dieses hohe Niveau in allen drei Kompetenzbereichen zu erreichen. Bei den nationalen Leistungstypen unterteilten sich diejenigen mit einem hohen Leis tungsniveau in solche mit besonderen Stärken in Mathematik sowie eine zweite Gruppe mit be sonderen Stärken im Lesen und in den Naturwissenschaften. Die beiden leistungsschwächsten Typen zeigen insbesondere Schwächen in der Lesekompetenz (Bos, Wendt et al., 2012b).  4.4 Das Programme for International Student Assessment (PISA) In der Sekundarstufe I ist PISA die mit weltweit inzwischen mehr als 70 teilnehmenden Bil dungssystemen (PISA, 2015) international bedeutsamste vergleichende Schulleistungsstudie. PISA liefert alle drei Jahre seit 2000 eine Bestandsaufnahme von relativen Stärken und Schwä chen zahlreicher Bildungssysteme in mittlerweile ebenso vielen OECD-Staaten wie Partnerstaa ten außerhalb der OECD (OECD, 2014b). Getestet werden in PISA fünfzehnjährige Schülerinnen und Schüler gegen Ende der Pflichtschulzeit in den Domänen Lesen, Mathematik sowie Natur wissenschaften. Darüber hinaus werden auch sogenannte lehrplanübergreifende Kompetenzen erfasst, etwa die Problemlösefähigkeit (OECD, 2014a). Mit der sechsten Erhebungsrunde in PISA 2015 erfolgte die Testung der Schülerinnen und Schüler erstmals vollständig computergestützt statt wie zuvor anhand von Papier-und-Bleistift-Tests.  In PISA 2012 lagen die Kompetenzmittelwerte der Schülerinnen und Schüler in Deutsch land erstmals in allen drei Domänen (Mathematik, Lesekompetenz und Naturwissenschaften)  2 Leistungstyp 7 ist das leistungsstärkste und Typ 1 das leistungsschwächste Profil. Schülerinnen und  Schüler mit geringen und sehr geringen Leistungen in allen Domänen schneiden insbesondere im Lesen schwach ab (Typ 1 und 2). Typ 3, 4 und 5 weisen Leistungen im durchschnittlichen Bereich bei allen untersuchten Domänen auf, wobei Typ 3 etwas unterund Typ 5 etwas überdurchschnit tliche Ergebnisse erzielt. Typ 6 und 7 zeigen sehr hohe bzw. herausragende Leistungen. Typ 6 vor allem im Lesen und den Naturwissenschaften, Typ 7 in der Mathematik.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Internationale Schulleistungsstudien671 signifikant über dem OECD-Durchschnitt (Hohn, Schiepe-Tiska, Sälzer & Artelt, 2013; Sälzer  et al., 2013; Schiepe-Tiska, Schöps, Rönnebeck, Köller & Prenzel, 2013). Nach dem unterdurch-schnittlichen Abschneiden der Fünfzehnjährigen in Deutschland in der ersten PISA-Erhebungs runde 2000 sind also deutliche Fortschritte zu verzeichnen. Diese gehen insbesondere auf eine Verbesserung der Leistungen von Schülerinnen und Schülern im unteren Kompetenzbereich so wie von Jugendlichen mit Zuwanderungshintergrund zurück. Insgesamt haben die Fünfzehnjäh rigen darüber hinaus in Deutschland ein positives Bild von ihren mathematischen Fähigkeiten, was durch eine hohe Selbstwirksamkeitserwartung sowie ein hohes mathematisches Selbstkon zept belegt wird (Schiepe-Tiska & Schmidtner, 2013). Es bleibt jedoch auch eine Reihe von Her ausforderungen, etwa die Förderung der Spitzengruppen und die weitere Reduktion des Anteils besonders leistungsschwacher Schülerinnen und Schüler. Auch die nach wie vor vergleichsweise hohe Rate an Schülerinnen und Schülern, die eine verzögerte Schullaufbahn aufweisen, weil sie etwa verspätet eingeschult wurden oder ein Schuljahr wiederholen mussten, gilt es weiter zu re duzieren. Zudem geht aus PISA hervor, dass Mädchen in Mathematik stets signifikant schwächer abschneiden als Jungen und dass dies insbesondere auf eine Unterrepräsentation der Mädchen auf den obersten Kompetenzstufen zurückzuführen ist (Sälzer et al., 2013). Daraus lässt sich ab leiten, dass Mädchen im Mathematikunterricht gezielt gefördert werden sollten, ihr Potenzial zu zeigen. Diese beispielhaften Befunde können nach der Einteilung von Rolff (2000) Verbesse rungsbedarf in der Personalund Unterrichtsentwicklung aufzeigen.  Solche Herausforderungen, die anhand von internationalen Schulleistungs  stu dien identi fiziert werden, können gezielt für Schulentwicklungsaktivitäten herangezogen werden. Auf der Ebene von Bildungssystemen zeigen sich beispielsweise Zusammenhänge mit dem Zuwande rungshintergrund von Schülerinnen und Schülern, die sich über mehrere Erhebungsrunden hin weg verändert haben. Wenn, wie in Deutschland, gerade Jugendliche mit Zuwanderungshinter grund zur Verbesserung der letzten PISA-Ergebnisse in Mathematik beigetragen haben, so kann die weitere Förderung dieser Gruppe Teil der Entwicklung von Schulen sein oder bewusst in die se integriert werden. Betrachtet man die Ergebnisse im Grundschulbereich im Zusammenhang mit den Ergeb nissen aus PISA für die Sekundarstufe I, so fällt auf, dass den relativ starken Leseleistungen der Viertklässlerinnen und Viertklässler in IGLU (Bos et al., 2003) zunächst überraschend mittel mäßige Leseleistungen der Fünfzehnjährigen in PISA gegenüberstanden (Baumert et al., 2001). Zudem zeigte sich in PISA ein unerwartet hoher Anteil einer sogenannten Risikogruppe, de ren Lesekompetenz so niedrig war, dass die Zukunftsprognose eine fehlende Anschlussfähigkeit in ein eigenständiges Erwerbsleben befürchten ließ. Vor den ersten PISA-Ergebnissen galt lan ge als unbestritten, dass der Erwerb der Lesekompetenz seinen Ort in der Grundschule hat und dort abschließend erfolgt. Dass dem nicht so ist, bestätigt sich trotz verbesserter durchschnittli cher Lesekompetenz in den vergangenen PISA-Erhebungsrunden immer wieder (vgl. etwa Hohn et al., 2013). Zudem steigen die Anforderungen an die Lesekompetenz im Verlauf der Bildungs biografie, und es müssen stetig neue Textsorten und anspruchsvollere Texte erschlossen werden. Damit ist die in der Sekundarstufe ausgebaute Lesekompetenz eine Grundvoraussetzung für in dividuelle Bildungserfolge und lebenslanges Lernen und von grundlegender Bedeutung für eine erfolgreiche berufliche Entwicklung (z.B. Bussière, Hébert & Knighton, 2010). Eine Frage, die sich in Anbetracht solcher Vergleiche stellt, ist die Bedeutung strukturel ler Reformen des Bildungssystems für das durchschnittliche Abschneiden in internationalen Vergleichsstudien. Tiefgreifende strukturelle Veränderungen des Sekundarschulwesens sind in Deutschland in Zusammenhang mit international vergleichenden Schulleistungsstudien aus geblieben, und dennoch konnte zwischen PISA 2000 und PISA 2012 das Leistungsniveau in Deutschland deutlich verbessert werden. Auf der anderen Seite zeigen Entwicklungen in ande  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel672 ren Staaten, etwa Schweden, dass strukturell ebenfalls weitgehend unveränderte Bildungssysteme  markante Leistungsabfälle verzeichnen. Für die Entwicklung von Kompetenzen scheinen dem nach Eingriffe in Strukturen weniger relevant zu sein als Maßnahmen und Anstrengungen, die gezielt einzelne Schulen unterstützen und sie dazu ermutigen, ihre Qualität kritisch zu überprü fen und weiterzuentwickeln (Bromme, Prenzel & Jäger, 2014). Damit sind zum einen die Schu len gefordert, aus Ergebnissen von Vergleichsstudien zu lernen. Zum anderen jedoch sind auch die Vergleichsstudien gehalten, Schulen mit anschlussfähigen Befunden auszustatten. Begleitend zu PISA 2015, wobei die Naturwissenschaften erneut Hauptdomäne sind, wird dazu beispielswei se ein gesondertes Augenmerk auf Schulprogramme gelegt, die ein naturwissenschaftliches oder technisches Schulprofil sowie entsprechende Elemente der Schulausstattung und Infrastruktur beschreiben, aber auch Aspekte kollegialer Zusammenarbeit der Lehrkräfte betrachten.  5. Was können internationale Schulleistungsstudien zur   Schulentwicklung beitragen? Bis hierhin wurde in diesem Beitrag gezeigt, dass international vergleichende Schulleistungsstu dien ein Diagnoseinstrument für das Erreichen mehrdimensionaler Bildungsziele in Schulen sein können. Legt man dazu die eingangs erwähnte Trias (Rolff, 2000) der Schulentwicklung aus Un terrichts-, Personalsowie Organisationsentwicklung zugrunde, so finden sich für alle drei Fel der Ansatzpunkte in den Ergebnissen der Vergleichsstudien. Als Beispiel für Unterrichtsund Personalentwicklung können unter anderem Befunde zum Bedarf an verstärkter Talentförde rung dienen; das Thema Organisationsentwicklung wird etwa in der Analyse von Schulprogram men und deren Wirkung auf Schülerkompetenzen und Interessen bearbeitet. Für sich genommen machen demnach die Ergebnisse aus internationalen Schulleistungsstu dien an sich Schulen weder besser noch schlechter. Sie stellen zunächst einen Vergleich an, an hand dessen sich Bildungsergebnisse in Form von durchschnittlichen Schülerkompetenzen so wohl international als auch in Entwicklungen im Sinne von Trends einordnen lassen. Zwar wird in der breiten Öffentlichkeit wie auch in Politik und Wissenschaft über die Bedeutung von in ternationalen Schulleistungsstudien für schulische Bildung diskutiert; dennoch erschließt sich etwaiger Handlungsbedarf aufgrund der Ergebnisse nicht immer unmittelbar. Auch wenn in ternationale Schulleistungsstudien weder unmittelbar für Schulentwicklungsprozesse konzipiert sind noch kausale Schlussfolgerungen zulassen, liefern sie doch eine Reihe von Aspekten, die als Grundlage für die gezielte Initiierung solcher Prozesse genutzt werden können.  Vor der Teilnahme an internationalen Schulleistungsstudien wurde in Deutschland weitge hend ohne empirische Überprüfung davon ausgegangen, dass das hiesige Bildungssystem welt weit zu den besten zählt (vgl. etwa Baumert et al., 1997). PISA hat seit der ersten Erhebungs runde im Jahr 2000 ebenso wie TIMSS drei Jahre zuvor sehr stark dazu beigetragen, dass in Deutschland einerseits wieder über Bildungsangelegenheiten diskutiert wird (Artelt et al., 2007; Ganzeboom, de Graaf & Treimann, 1992; Stanat & Pant, 2014), und andererseits einen Wechsel von der Inputhin zur Outputsteuerung angeregt (Klieme & Vieluf, 2013). Damit ist gemeint, dass Bildungsprozesse von den angestrebten und erreichten Bildungsergebnissen her gedacht werden und damit beispielsweise die Beherrschung von Mindestkompetenzen als Ziel von Un terricht definiert wird. Wenn Ziele definiert werden, muss auch deren Erreichung regelmäßig überprüft werden, damit bei Bedarf an den richtigen Stellen nachjustiert werden kann. So ist der Einsatz von interner sowie externer Evaluation in Deutschland im internationalen Vergleich   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Internationale Schulleistungsstudien673 mittlerweile ebenso üblich wie in anderen Staaten, wobei Schulen in Deutschland relativ selten  die Unterstützung von Experten als Schulberater nutzen (Sälzer, Prenzel & Klieme, 2013).  Zudem wurde in der Folge von PISA die Frage aufgeworfen, welche Kompetenzen für jun ge Schulabgängerinnen und Schulabgänger in Deutschland wünschenswert sind. In diesem Sin ne ist insbesondere dank PISA und TIMSS eine gründliche Diagnose über den Stand des deut schen Bildungssystems erfolgt, anhand derer relative Stärken und Schwächen aufgezeigt werden konnten. Letztlich wurde erst im Nachklang des PISA-Schocks gesamtdeutsch die Frage gestellt, was eigentlich das Ziel schulischer Bildung im Sinne von Mindeststandards beim Erreichen be stimmter Bildungsabschlüsse sein soll (Klieme et al., 2003). In diesem Sinne ist die Einführung nationaler Bildungsstandards in Deutschland eine direkte Folge der ersten PISA-Ergebnisse, die auf einer konkreteren Ebene Schulentwicklungsprozesse ermöglicht.  Des Weiteren betrifft PISA Deutschland als Ganzes und damit über Bundesländergrenzen  hinweg. Die Problemlagen, die unter dem Begriff »PISA-Schock« zusammengefasst worden sind (vgl. etwa Lange, 2002; Roeder, 2003), mussten mit vereinten Kräften angegangen werden, um eine Wiederholung der desaströsen Ergebnisse zu vermeiden. Eine breit angelegte Reform-Agen da, die als sieben Zentrale Handlungsfelder der KMK  bekannt wurde (KMK, 2002), initiierte eine  langfristige Strategie zum Bildungsmonitoring und setzte gezielt Schwerpunkte auf wesentliche Schwachpunkte (z.B. frühe sprachliche Förderung, Ausbau von Ganztagsschulen oder Lehrer bildung), an denen es zu arbeiten galt. Ein Beispiel für die Umsetzung dieser Handlungsfelder ist der Ausbau von Ganztagsschulen, um letztlich dem nach wie vor relativ engen Zusammen hang zwischen sozialer Herkunft und Kompetenzentwicklung (Müller & Ehmke, 2013) entgegen zuwirken. In Ganztagsschulen wird mehr Zeit im schulischen Umfeld verbracht, sodass einer seits die Familien in Bezug auf Betreuung der Kinder entlastet werden, andererseits mehr Raum für außerunterrichtliche gemeinschaftliche Aktivitäten geschaffen wird, was ebenfalls zur Errei chung mehrdimensionaler Bildungsziele beitragen kann.  Neben den sieben Zentralen Handlungsfeldern wurden im Anschluss an die Ergebnisse  von TIMSS und später von PISA einige bundesweite Initiativen ins Leben gerufen, die länder übergreifende Maßnahmen in Einzelschulen, aber auch in Schulnetzwerken oder großflächi geren Regionen umsetzen sollten. Ein Beispiel dafür ist das SINUS-Programm (Steigerung der Effizienz des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts), das eine nachhaltige Verbes serung des Lehrens und Lernens im Mathematikund Naturwissenschaftsunterricht zum Ziel hatte (Baumert et al., 2002; Prenzel, Friedrich & Stadler, 2009). SINUS sprach eine große An-zahl an Lehrkräften an, die bereit waren, sich in Teams zusammenzutun und anhand der Mo dule die fachbezogenen Aufgabenstellungen, aber auch Unterrichtsmaterialien und Lehrkonzepte zu überarbeiten und zu verbessern. In diesem Sinne ist SINUS auch ein Beispiel für Lehrerfort bildung (Ostermeier, Prenzel & Duit, 2010). Darüber hinaus wurden in der Folge von PISA einige Schwerpunktprogramme der DFG in itiiert, etwa BIQUA (Bildungsqualität von Schule). In diesem Rahmen wurden bestimmte Pro zesse und Zusammenhänge im schulischen Alltag detaillierter untersucht, die anschließend als Grundlage für gezielte Schulentwicklung genutzt werden können (Doll & Prenzel, 2004). Auch die Ausschreibung des Deutschen Schulpreises durch die Robert Bosch Stiftung ist  eine Konsequenz, die aus PISA gezogen wurde. Damit werden vorbildliche Schulen ausge zeichnet, die unter anderem aktiv Schulentwicklung betreiben (z.B. Prenzel, Schratz & Schulte braucks-Burgkart, 2011). Die Preisträger sind in Netzwerken organisiert und setzen ihre Schul entwicklungsaktivitäten fort, während sie anderen Schulen und Interessierten auf Wunsch Einblicke in die damit verbundenen Tätigkeiten geben.  Internationale Schulleistungsstudien können also Schulentwicklungsmaßnahmen wie  die beispielhaft genannten anstoßen. Diese Maßnahmen sollten dann auch evaluiert werden.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel674 Wenn Schulentwicklungsprozesse als Reaktion auf Ergebnisse aus Schulleistungsstudien ini tiiert werden, muss klar definiert sein, wann diese Prozesse als erfolgreich und wann als ge scheitert gelten. Insofern können Indikatoren aus Studien wie IGLU, TIMSS und PISA zu  Schulentwicklungszwecken dienen, indem sie einen Ausgangspunkt für gezielte Schulentwick lungsmaßnahmen liefern. Insgesamt wird deutlich, dass internationale Schulleistungsstudien zur Schulentwicklung beitragen, wenn auch nicht auf unmittelbare Weise. Die Ergebnisse müssen in ihrer Bedeutung für Prozesse der Schulentwicklung erkannt und entsprechend umgesetzt wer den.  Literatur Artelt, C., McElvany, N., Christmann, U., Richter, T., Groeben, N., Köster, J., Schneider, W., Stanat,  P., Ostermeier, C., Schiefele, U., Valtin, R. & Ring, K. (2007). Förderung von Lesekompetenz.  Expertise  (Bildungsforschung, Bd. 17). Bonn: Bundesministerium für Bildung und Forschung  (BMBF). Baumert, J., Artelt, C., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U. et al. (Hrsg.). (2002). Pisa  2000 – die Länder der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich.  [PISA-E]. Opladen: Leske +  Budrich. Baumert, J., Bos, W. & Lehmann, R. (Hrsg.). (2000). TIMSS/III. Dritte internationale Mathematik ­  und Naturwissenschaftsstudie – Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung am Ende der Schullaufbahn (Bd. 1).  Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W. et al. (Hrsg.). (2001).  PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich . Op laden: Leske + Budrich. Baumert, J., Lehmann, R., Lehrke, M. S. B., Clausen, M., Hosenfeld, I., Köller, O. & Neubrand, J.  (1997).  TIMSS – Mathematisch ­Nat urwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich.  Deskriptive Befunde . Opladen: Leske + Budrich. Bos, W., Bremerich-Vos, A., Tarelli, I. & Valtin, R. (2012). Lesekompetenzen im internationalen Ver gleich. In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompe ­ tenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 91–136). Müns ter: Waxmann. Bos, W., Hornberg, S., Arnold, K.-H., Faust, G., Fried, L., Lankes, E.-M. et al. (Hrsg.). (2007). IGLU  2006. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich .  Münster: Waxmann. Bos, W., Lankes, E.-M., Prenzel, M., Schwippert, K., Valtin, R. & Walther, G. (Hrsg.). (2003). Erste Er ­ gebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Ver ­ gleich . Münster: Waxmann. Bos, W., Tarelli, I., Bremerich-Vos, A. & Schwippert, K. (Hrsg.). (2012). IGLU 2011. Lesekompetenzen  von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich . Münster: Waxmann. Bos, W., Wendt, H., Ünlü, A., Valtin, R., Euen, B., Kasper, D. & Tarelli, I. (2012a). Leistungsprofile von  Viertklässlerinnen und Viertklässlern in Deutschland. In W. Bos, H. Wendt, O. Köller & C. Sel ter (Hrsg.), Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschulkindern in  Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 269–302). Münster: Waxmann. Bos, W., Wendt, H., Ünlü, A., Valtin, R., Euen, B., Kasper, D. & Tarelli, I. (2012b). Leistungsprofile von  Viertklässlerinnen und Viertklässlern in Deutschland. In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im  internationalen Vergleich  (S. 227–260). Münster: Waxmann. Bromme, R., Prenzel, M. & Jäger, M. (2014). Empirische Bildungsforschung und evidenzbasierte Bil dungspolitik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 17  (S4), 3–54. doi.org/10.1007/s11618-0140514-5 Bussière, P., Hébert, R. & Knighton, T. (2010). Educational outcomes at age 21 associated with reading  ability at age 15 . School Libraries in Canada, 28 , 98.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Internationale Schulleistungsstudien675 Cortina, K. & Müller, K. (2014). Gesellschaftliche Rahmenbedingungen von Lehren und Lernen. In  A. Krapp & T. Seidel (Hrsg.), Pädagogische Psychologie  (6. Aufl., S. 325–358). Weinheim: Beltz. Doll, J. & Prenzel, M. (Hrsg.). (2004). Bildungsqualität von Schule. Lehrerprofessionalisierung, Unter ­ richtsentwicklung und Schülerförderung als Strategien der Qualitätsverbesserung.  Münster: Wax mann. Ganzeboom, H. B. G, de Graaf, P. M. & Treimann, D. J. (1992). A standard international socio-eco nomic index of occupational status. Social Science Research , 21 (1), 1–56. Hohn, K., Schiepe-Tiska, A., Sälzer, C. & Artelt, C. (2013). Lesekompetenz in PISA 2012: Veränderun gen und Perspektiven. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012: Fort ­ schritte und Herausforderungen in Deutschland  (S. 217–244). Münster: Waxmann. Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts, K., Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Exper ­ tise. Bonn: BMBF. Klieme, E. & Vieluf, S. (2013). Schulische Bildung im internationalen Vergleich. In N. Jude & E. Klie me (Hrsg.), PISA 2009 – Impulse für die Schulund Unterrichtsforschung. Zeitschrift für Päda­ gogik.  (59), 229–246 [Themenheft].  KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik.  (2002). PISA 2000 – Zentrale Handlungsfelder. Zusammenfassende Darstellung der laufenden  und geplanten Maßnahmen . Beschluss der 299. Kultusministerkonferenz vom 17./18.10.2002.  Verfügbar unter http://www.kmk.org/fileadmin/pdf/PresseUndAktuelles/2002/massnahmen. pdf. [19.03.2014]. Lange, H. (2002). PISA: Und was nun? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 5  (3), 455–471. Verfügbar  unter http://dx.doi.org/10.1007/s11618-002-0061-3. Lehmann, R. (2011). Deutsche Schulen im internationalen Vergleich. In S. Hellekamps, W. Plöger &  W. Wittenbruch (Hrsg.), Schule. Handbuch der Erziehungswissenschaft 3  (S. 686–698). Pader born: Ferdinand Schöningh. Martin, M. O., Mullis, I. V. S., Foy, P. & Stanco, G. M. (2012). TIMSS 2011 international results in sci ­ ence.  Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston College. Müller, K. & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzentwicklung. In M.  Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012: Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland  (S. 245–274). Münster: Waxmann. Mullis, I. V. S. (2013a). Introduction. In I. V. S. Mullis & M. O. Martin (Hrsg.), TIMSS 2015 assessment  frameworks  (S. 3–10). Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston  College. Mullis, I. V. S. (2013b). Profiles of achievement across reading, mathematics, and science at the fourth  grade. In M. O. Martin & I. V. S. Mullis (Hrsg.), TIMSS and PIRLS: Relationships among read ­ ing, mathematics, and science achievement at the fourth grade. Implications for early learning    (S. 13–66). Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston College. Mullis, I. V. S., Martin, M. O., Foy, P. & Arora, A. (2012). TIMSS 2011 international results in mathe ­ matics . Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston College. Mullis, I. V. S., Martin, M. O., Foy, P. & Drucker, K. T. (2012). PIRLS 2011 international results in  reading . Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston College. Mullis, I. V. S., Martin, M. O., Kennedy, A. M., Trong, K. L. & Sainsbury, M. (2012). PIRLS 2011 as ­ sessment framework.  Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston  College. Mullis, I. V. S., Martin, M. O., Ruddock, G. J., O’Sullivan, C. Y. & Preuschoff, C. (2009). TIMSS 2011  assessment frameworks . Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Bos ton College. OECD. (2013). PISA 2012 assessment and analytical framework: Mathematics, reading, science, problem  solving and financial literacy . Paris: OECD Publishing. OECD. (2014a). PISA 2012 results: Creative problem solving (Volume V ). Paris: OECD Publishing. OECD. (2014b). PISA 2012 results: What students know and can do. Student performance in mathemat ­ ics, reading and science  (revised edition). Paris: OECD Publishing. Ostermeier, C., Prenzel, M. & Duit, R. (2010). Improving Science and Mathematics instruction – The  SINUS-Project as an example for reform as teacher professional development. International  Journal of Science Education, 32  (3), 303–327.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christine Sälzer, Anja Schiepe-Tiska und Manfred Prenzel676 Prenzel, M. (2011). Empirische Bildungsforschung morgen: Reichen unsere bisherigen Forschungsan sätze aus? In M. Gläser-Zikuda, T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner & S. Ziegelbauer (Hrsg.),  Mixed methods in der empirischen Bildungsforschung (S. 273–286). Münster: Waxmann. Prenzel, M., Baumert, J., Blum, W., Lehmann, R., Leutner, D., Neubrand, M. et al. (Hrsg.). (2006).  PISA 2003. Untersuchungen zur Kompetenzentwicklung im Verlauf eines Schuljahres . Münster:  Waxmann. Prenzel, M., Friedrich, A. & Stadler, M. (Hrsg.). (2009). Von SINUS lernen. Wie Unterrichtsentwicklung  gelingt  (Sinus-Transfer). Seelze: Kallmeyer. Prenzel, M., Sälzer, C., Klieme, E. & Köller, O. (Hrsg.). (2013). PISA 2012: Fortschritte und Herausfor ­ derungen in Deutschland. Münster: Waxmann. Prenzel, M., Schratz, M. & Schultebraucks-Burgkart, G. (2011). Was für Schulen! Das Buch zum Deut ­ schen Schulpreis 2011: Schulen der Zukunft – Lehren und Lernen in sozialer Verantwortung.  Seel ze-Velber: Klett/Kallmeyer. Reiss, K., Sälzer, Ch., Schiepe-Tiska, A., Klieme, E. & Köller, O. (Hrsg.). (2016). PISA 2015. Eine Studie  zwischen Kontinuität und Innovation. Münster: Waxmann.  Roeder, P. M. (2003). TIMSS und PISA – Chancen eines neuen Anfangs in Bildungspolitik, -planung,  -verwaltung und Unterricht. Endlich ein Schock mit Folgen? Zeitschrift für Pädagogik, 49  (2),  180–197.  Rolff, H.-G. (2000). Manual Schulentwicklung. Handlungskonzept zur pädagogischen Schulentwick ­ lungsberatung.  Weinheim: Beltz. Sälzer, C., Prenzel, M. & Klieme, E. (2013). Schulische Rahmenbedingungen der Kompetenzentwick lung. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012: Fortschritte und Her ­ ausforderungen in Deutschland  (S. 155–187). Münster: Waxmann. Sälzer, C., Reiss, K., Schiepe-Tiska, A., Prenzel, M. & Heinze, A. (2013). Mathematische Kompetenz im  internationalen Vergleich. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012:  Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland  (S. 47–98). Münster: Waxmann. Schiepe-Tiska, A. & Schmidtner, S. (2013). Mathematikbezogene emotionale und moti  vat ionale Ori entierungen, Einstellungen und Verhaltensweisen von Jugendlichen in PISA 2012. In M. Pren zel, C. Sälzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012: Fortschritte und Herausforderungen in  Deutschland (S. 100–121). Münster: Waxmann. Schiepe-Tiska, A., Schöps, K., Rönnebeck, S., Köller, O. & Prenzel, M. (2013). Naturwissenschaftliche  Kompetenz in PISA 2012: Ergebnisse und Herausforderungen. In M. Prenzel, C. Sälzer, E. Klie me & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012: Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland  (S. 189– 216). Münster: Waxmann. Seidel, T. & Prenzel, M. (2008). Large scale assessment. In J. Hartig, E. Klieme & D. Leutner (Hrsg.),  Assessment of competencies in educational contexts  (S. 279–304). Göttingen: Hogrefe & Huber. Selter, C., Walther, G., Wessel, J. & Wendt, H. (2012). Mathematische Kompetenzen im internationalen  Vergleich: Testkonzeption und Ergebnisse. In W. Bos, H. Wendt, O. Köller & C. Selter (Hrsg.), Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich  (S. 69–122). Münster: Waxmann. Stanat, P. & Pant, H. A. (2014). Hat PISA die Schulen besser gemacht? In B. Spinath (Hrsg.), Empiri­ sche Bildungsforschung  (S. 21–37). Springer Berlin Heidelberg. doi.org/10.1007/978-3-642–416989_2. Tarelli, I., Lankes, E.-M., Drossel, K. & Gegenfurtner, A. (2012). Lehrund Lernbedingungen an  Grund  schulen im internationalen Vergleich. In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K.  Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im in ­ ternationalen Vergleich  (S. 137–174). Münster: Waxmann. Tarelli, I., Wendt, H., Bos, W. & Zylowski, A. (2012). Ziele, Anlage und Durchführung der Internatio nalen Grundschul-Lese-Untersuchung (IGLU 2011). In W. Bos, I. Tarelli, A. Bremerich-Vos & K. Schwippert (Hrsg.), IGLU 2011. Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im in ­ ternationalen Vergleich  (S. 27–68). Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein Schulentwicklung  1. Einführung Der Begriff Schulentwicklung greift durch den Wortbestandteil »-entwicklung« eine schillernde  Metapher auf, die viele Assoziationen zulässt. Am deutlichsten ist der Bezug zur Biologie, in der die organische Veränderung von Individuen in der Lebensspanne – entsprechend einem geneti schen Programm und in gleichzeitiger Abhängigkeit von Umweltbedingungen – als Entwicklung bezeichnet wird. Somit impliziert Entwicklung – im Gegensatz zu einer nicht determinierten Ver änderung –, dass es einen gleichsam naturgegebenen idealen Verlauf mit vorabdefinierten Ressour cenbedarfen und vorhersagbaren Ergebnissen als Norm gibt.  Überträgt man den Entwicklungsbegriff auf den Gegenstand Schule, wird schnell deutlich,  dass Bezüge zur Biologie nur begrenzt tragfähig sind. Schulen konstituieren keinen Organis mus, also keine Einheit, deren Teile zwingend darauf angelegt sind, zu Unterhalt und Wachstum des Gesamten beizutragen. Schulen erfüllen im Unterschied zu Organismen in erster Linie nicht eine Funktion für sich selbst, sondern für ihre Auftraggeber und Mitglieder.  Wenn die Ablehnung einer organischen Vorstellung von Schulentwicklung anerkannt ist,  ergeben sich Fragen wie die Folgenden: Wer entscheidet über die Notwendigkeit von Verände rung und wie werden die Ziele für angestrebte Entwicklungen festgelegt? Wer trägt die Verant wortung für Entwicklungsarbeiten und wie wird deren Erfolg beurteilt?  Die Antworten auf diese Fragen lassen sich in drei prototypischen Paradigmen der Schul entwicklung zusammenfassen, in die zum Teil normative Annahmen eingegangen sind, die sich auf die Rechte und Interessen der Beteiligten in Schulen und am Schulsystem beziehen. Da die drei Paradigmen nacheinander entstanden, verweisen sie auch auf Veränderungen in den wis senschaftlichen Bezugsdisziplinen, die die Erfahrungen mit einem historisch vorherrschenden Paradigma empirisch verarbeiten und so zum Entstehen neuer Paradigmen beitragen. Weiter hin verweisen die Paradigmen auf sich verändernde gesellschaftliche Kontexte und politische Steuerungsansätze, die alle Politikfelder betreffen, nicht nur das Bildungssystem. Wenn im Fol-genden drei unterschiedliche Paradigmen der Schulentwicklung dargestellt werden, so geschieht dies in der Absicht, ein Reservoir an unterschiedlichen Handlungsmustern, Organisationsweisen und Folgen bereitzustellen, um so dem weiteren Planen und Forschen über Schulentwicklung ein »Regulativ des Bewusstseins« (Kosselleck, 2010, S. 38) zur Verfügung zu stellen.  Unabhängig davon, wer in einem spezifischen Ansatz von Schulentwicklung als ›gestalten der Akteur‹ definiert wird, sind an der Erarbeitung schulischer Veränderungsprozesse und Zie le unterschiedliche Akteure beteiligt, die mit jeweils eigenen Handlungslogiken, Einflussmög lichkeiten und formalen Verfügungsrechten ausgestattet sind (Kussau & Brüsemeister, 2007).  Handlungs  impulse und Reaktionen von anderen Akteuren erfolgen vor diesem Hintergrund. In nerhalb solcher Konstellationen von Akteuren müssen Handlungen koordiniert werden, wofür es, wie die drei nachfolgenden Ansätze aufzeigen, unterschiedliche Modi gibt. Im Anschluss an Schubert und Klein (2011) sowie Palonen (2003) nutzen wir für die Spezifizierung dieser Modi die Unterscheidung in Policy, Politics und  Polity . Im Sinne der Policy  geht es um die Inhalte, The men bzw. Probleme, die im Kontext der unterschiedlichen Schulentwicklungsansätze im Vorder grund stehen. Im Sinne von Politics geht es um die Koordination von Akteuren im Prozess und  darum, wessen Interessen in den Blick genommen werden und wessen Interessen in den Hin Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein678 tergrund treten. Im Sinne von Polity  geht es um das institutionelle Normengefüge, welches das  Handlungsrepertoire der Akteure einschränkt oder erweitert. 2. Schulentwicklung als zentrale Planungsaufgabe Im deutschen Sprachraum steht am Anfang des Nachdenkens über die Entwicklung von Schu le die Idee, dass diese durch eine zentrale Instanz außerhalb der Schule betrieben werden kann  und sollte. Diese Perspektive hat zur Voraussetzung, dass ein Schulsystem etabliert ist, also eine Festlegung darüber, nach welchen Regeln Menschen eines staatlichen Ordnungsraumes in Schu len integriert werden, mit welchen anderen Menschen und Inhalten sie dort wann konfron tiert werden, und welche Berechtigung sie durch das Erfüllen von Leistungsanforderungen er langen. Schulen als Schulsystem zu organisieren und dadurch zu vereinheitlichen, ist ein Teil der »Durchstaatlichung« (Osterhammel, 2009, S. 1131) von Gesellschaft im 19. Jahrhundert und damit Ausdruck des staatlichen Anspruchs, schulische Bildungsprozesse zu gestalten (und dies nicht etwa Kirchen, Wirtschaftsunternehmen oder lokalem bürgerschaftlichen Engagement mit ihren spezifischen Interessen zu überlassen).  Wenn in diesem Kontext an ›Schulentwicklung‹ gedacht wird, kommen zunächst nicht  unterschiedliche Schulen in den Blick, sondern die Veränderung aller Schulen eines Schulsys tems. Schulentwicklung wird im Anschluss an die Etablierung eines Schulsystems als bürokrati sche Aufgabe verstanden. Bürokratie garantiert eine hohe Übereinstimmung von Strukturen und Abläufen an unterschiedlichen Orten, einen transparenten Zugang für Schülerinnen und Schüler sowie für Lehrkräfte, und eine zuverlässig geregelte Erbringung von angekündigten Leistungen. Dabei soll die Einheit des Landes auch durch die Einheitlichkeit der Schule und ihrer Inhalte vor angebracht werden (Assmann & Assmann, 1987).  2.1 Implementierende Schulen, planender Staat Dem Staat als Auftraggeber und Inszenator von Schulentwicklung entspricht der Anspruch auf verbindliche Einbindung aller Schulstandorte, aller Lehrkräfte und aller Schülerinnen und Schü ler. Dazu wurden im 19. Jahrhundert durch das Zurückdrängen religiöser Autoritäten (Säku larisierung), den Aufbau einheitlicher Strukturen der Lehrerbildung, die wirksame Einschrän kung der Kinderarbeit sowie die Umsetzung einer gebührenfreien Schulpflicht Voraussetzungen geschaffen. Steht in den frühen Phasen der Schulentwicklung insbesondere die Schaffung und Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Schulsystems im Hinblick auf gesamtgesellschaftliche Anforderungen im Vordergrund, wandelte sich der Anspruch zum Ende des 20. Jahrhunderts dahingehend, dass die Planung der Qualität  schulischer Bildung im Sinne einer Leistungsstei gerung des schulischen Lernens in den Vordergrund rückte. So wurden ab den 1960er-Jahren angesichts sich wandelnder gesellschaftlicher Anforderungen Schulreformen notwendig (Berke meyer, 2010), mit denen Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler mit geringerem sozio ökonomischem Hintergrund und für Mädchen verbessert werden konnten. Außerdem wurden neue inhaltliche Ausrichtungen der Curricula aus Analysen künftiger Anforderungen abgeleitet, um die Funktionalität von Schulen für das Erwachsenenleben der Schüler und Schülerinnen an-gesichts sich verändernder gesellschaftlicher Rahmenbedingungen zu sichern (Robinsohn, 1967).  Gesamtgesellschaftlich steht dieses Paradigma ab den 1970er-Jahren im Kontext einer in al len Bereichen politischer Entscheidungen einziehenden ›Planungseuphorie‹ (Schimank, 2009).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulentwicklung679 Schulqualität sollte durch Konzepte erreicht werden, die in den Ministerien und Landesinsti tuten entworfen wurden. Die Landesinstitute sollten als intermediäre Akteure außerdem über  Handreichungen für die Unterrichtspraxis und Fortbildungen für Lehrkräfte die Implementati on der Pläne unterstützen.1 Schulen sollten die neuen Lehrpläne im Unterricht implementieren. Hierzu waren sie mit ei nem schwach ausgeprägten administrativen Überbau und einer ›Lehrkraft mit Verwaltungsaufga ben‹ – also einer Schulleiterin oder einem Schulleiter ausgestattet, die bzw. der zwar die Funktio nalität der Schule gewährleisten sollte, aber nur minimal gestaltend oder führend auftrat (Geißler & Brauckmann, 2015): Lehrkräfte wurden als Professionelle wahrgenommen, die in ihrem Unter richt den Plan des Staates umsetzten, der ihnen in Form von Curriculum und Personalentwicklung vermittelt wurde, und über diese Steuerungsimpulse hinaus autonom agierten.  2.2 Politische Analyse des Paradigmas zentraler Planung  Insgesamt ordnet sich dieses Paradigma einer Policy zu, die zumindest teilweise generalisierbare  Lösungsmöglichkeiten für wiederkehrende Herausforderungen in Schule annimmt. Eine Gesell schaft, die davon ausgehen würde, dass in der Schule ausschließlich inkommensurable Einzel entscheidungen getroffen werden sollten, würde konsequenterweise auf zentral entwickelte und implementierte Schulentwicklungsansätze verzichten. Unter dem Gesichtspunkt Politics  kenn zeichnet dieses Paradigma, dass die Interessen individueller Akteure lediglich vermittelt einbe zogen werden. Eltern können als Wahlberechtigte über eine Regierung mitbestimmen, dadurch entsteht aber kein unmittelbarer Einfluss auf Entscheidungen zur Schulentwicklung. Jede weite re Mitentscheidung von Akteuren in den Schulen würde nach diesem Modell die Einheitlichkeit und Regeltreue der Durchführung beeinflussen. Die Koordination mit Akteuren in der Schule beschränkt sich in diesem Paradigma folglich vor allem auf Fragen der Umsetzung eines vorab definierten Designs und damit auf Beeinflussung der Schulen mithilfe der Verfügungsrechte des Staates, das heißt durch legitimierte Entscheidungen über Strukturen, Prozesse und Inhalte, bei spielsweise über Maßnahmen der Personalentwicklung. Aus einer  Polity ­Perspektive wird dieses  Paradigma über Verfassungsgrundsätze wie die überregionale Vergleichbarkeit der Lebensver hältnisse und den Grundsatz der Gleichbehandlung abgesichert. Das Zurücktreten der Interes sen Einzelner wird auch in Kauf genommen, weil zentral gesteuerte Innovationen besser wis senschaftlich abgesichert werden können. Die zentrale Planung wird innerhalb der Bürokratie kontrolliert und nicht zwingend mit den Beteiligten an einzelnen Schulen diskutiert.  3. Schulentwicklung als Organisationsentwicklung  Während die im vorangehenden Kapitel beschriebene Form der schulischen Implementierung staatlicher Entscheidungen bereits in der Reformpädagogik zu Beginn des 20. Jahrhunderts mas siv hinterfragt wurde, lässt sich in der bildungspolitischen Programmatik noch bis in die 1980er-Jahre hinein Schulentwicklung vor allem als Schul systementwicklung fassen (Rolff, 1998). Zu gleich beginnt die Erziehungswissenschaft, den Anspruch einer einheitlichen Steuerung zu hinterfragen (z.B. Fend, 1986), auch weil die Bildungsforschung immer wieder aufdeckt, dass Schulen Anweisungen, die von außen an sie herangetragen werden, an die eigenen Bedürfnisse  1 Landesarchiv NRW Abteilung Rheinland (URL http://www.archive.nrw.de/LAV_NRW/jsp/bestand.   jsp?archivNr=185&tektId=7200&expandId=7200; Zugriff am 15.09.2016).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein680 adaptieren und deshalb auf höchst unterschiedliche Weise umsetzen (vgl. im Überblick Gräsel &  Parchmann, 2004). Im Extremfall wird durch staatliche Steuerungsversuche allenfalls die instituti onelle Rahmung von Schule bzw. deren Formalstruktur verändert, während in den konkreten Mi kroprozessen im Unterricht oder in der kollegialen Kooperation die (Gewohnheits-)Normen und Routinen erhalten bleiben (Meyer & Rowan, 1978). Weick bezeichnete amerikanische Schulen in den 1970er-Jahren vor diesem Hintergrund als lose gekoppelte Systeme, in denen der Staat nur we nige Ansatzmöglichkeiten habe, Routinen und Prozesse nachhaltig zu beeinflussen (Weick, 1976). Aus dieser Situation hat sich ab den 1990er-Jahren ein neuer Blick auf Schulentwicklung he rausgebildet, der den Staat als gestaltenden Akteur teilweise abgelöst und stattdessen den lange ignorierten ›Überbau‹ von Unterricht, also die organisationale Ebene von Schule, als Kern schu lischer Entwicklungsplanung in den Vordergrund rückt (vgl. im Überblick Berkemeyer, 2010). Schulentwicklung wird als die intentionale Veränderung »kollektiver Handlungsprozesse« (Feld hoff, Bischof, Emmerich & Radisch, 2015, S. 66) auf der Ebene der Einzelschule und durch die Einzelschule selbst konzipiert. Die Einzelschule übernimmt im Rahmen bestehender Regulierun gen die Leitung der Personalund Unterrichtsentwicklung sowie der neu hinzugekommenen Or ganisationsentwicklung (Rolff, 1998).  3.1 Lernende Schulen, beratender Staat Ein wesentlicher Bestandteil dieses Ansatzes ist, dass Einzelschulen als individuelle Organisatio ­ nen wahrgenommen werden, das heißt sie können ihre eigenen Ziele bestimmen und diese eva luieren, Regelungen für die zielangemessenen Routinen ihrer Mitglieder festlegen und diese Mit glieder mit verschiedenen Rollen ausstatten (Altrichter, Schley & Schratz, 1998). Mit Blick auf die Schulentwicklung wird erwartet, dass die Organisationen lernen, indem sie eigene Entwick lungsziele aufstellen und Wege finden, diese Ziele auch zu erreichen. Dabei lässt sich unterschei den zwischen Lernprozessen, die lediglich einzelne Strategien der Zielerreichung betreffen, und solchen, bei denen Werte und Ziele neu definiert werden, um sodann erst die Strategien der Um setzung zu bestimmen (sogenanntes Double-Loop-Lernen; Argyris & Schön, 1996).  Damit Letzteres möglich ist, müssen in der Organisation bestimmte Voraussetzungen erfüllt  sein. In Anlehnung an den Kapazitätenansatz von Marks, Louis und Printy (2000) lassen sich hier eine lernförderliche Organisationsstruktur, gemeinsame Überzeugungen und Wertvorstel lungen, Kooperation im Kollegium, Wissen und Fertigkeiten der Organisationsmitglieder, Füh rung und Management der Organisation, Strategien der Qualitätssicherung bzw. Zielüberprü fung, der Austausch mit der schulischen Umwelt sowie Partizipation anführen (Feldhoff, 2011,   S. 132). Vor diesem Hintergrund wird erkennbar, dass Schulentwicklung als Organisationsent wicklung nur dann möglich ist, wenn den Schulen die notwendigen Spielräume bzw. den schu lischen Akteuren Verfügungsrechte eingeräumt werden, damit sie ihre Organisation in diesen Dimensionen tatsächlich beeinflussen können. Verfügungsrechte, beispielsweise mit Blick auf Entwicklungsziele und deren Überprüfung oder personelle Entscheidungen und Strukturen pro fessionellen Lernens, müssen von der Schulaufsicht auf die Einzelschule übertragen werden. Die Schulleitung ist in diesem Ansatz nicht mehr ›Lehrkraft mit Verwaltungsaufgaben‹, sondern muss Führungsperson bzw. Gestalter von Schulentwicklung werden (Fuchs, 2015). Gewandelt ist teilwei se auch die Rolle der Lehrkräfte, deren Expertise als zentraler Bestandteil der professionellen Or ganisation maßgeblich in die Entwicklung von Strategien und Routinen eingebunden wird (Thiel, 2008). Eine so weitreichende Übertragung von Entscheidungsfreiheiten ist in den meisten Bundes ländern allerdings nicht erfolgt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulentwicklung681 An dieses Verständnis von Schulentwicklung schließt die Frage an, wie der Staat seiner  Verantwortung für die Qualität schulischer Bildung gerecht werden kann. Staatliche Steuerung  muss sich in einer so gedachten Schulentwicklung auf Kontextsteuerung beschränken, durch die die Beliebigkeit der Handlungen schulischer Akteure eingeschränkt wird (Altrichter & Maag Merki, 2016). Diese nutzt indirekte Formen der Handlungskoordination wie Agenda Setting, Be ratung, Einbezug von Experten, Unterstützung von Bildungsforschung sowie Fortund Weiter bildungsangebote oder die Anregung von Schulnetzwerken (Lange, 2003; Abs et al., 2015). Eine solche Verlagerung auf Kontextsteuerung öffnet Schulentwicklung zugleich für den Einfluss ex terner Akteure wie Stiftungen oder wirtschaftliche Akteure, die jetzt direkt mit den Schulen zu sammenarbeiten können (Klein, 2016). 3.2 Politische Analyse des Paradigmas Einzelschule als Organisation Insgesamt ordnet sich dieses Paradigma einer Policy  zu, die bei der Identifizierung von Pro blemen und deren Lösung nur geringes Vertrauen in übergreifende Strategien, insbesondere in deren regelgeleitete ›Implementation‹ in den Schulen hat und stattdessen einen entscheidenden Beitrag von den Akteuren in einzelnen Schulen erwartet. Dabei wird vorausgesetzt, dass die Ak teure in der Einzelschule sich selbst – gegebenenfalls mit Unterstützung von außen – eine ange messene Analyse anstehender Herausforderungen erarbeiten können. Im Vordergrund steht die Qualität der Einzelschule im Sinne von normativen Vorstellungen der Akteure zur guten Schu le. Dies geht mit Politics  einher, die in hohem Maße die Selbststeuerung der Akteure fordern  und deren Koordination in der Einzelschule stützen. Es wird vorausgesetzt, dass auf der Ebene der Einzelschule alle vorhandenen Beteiligteninteressen zu einem fairen Ausgleich geführt wer den können. Die Einzelschule wird »zum ›Motor der Schulentwicklung‹ […], für dessen Wir kungsweise in erster Linie die Lehrpersonen und die Leitung selbst verantwortlich sind, und an dere Instanzen eher unterstützende und ressourcensichernde Funktionen ausüben« (Rolff, 1998,   S. 297). Dem entspricht eine basisdemokratische Polity ; Legitimation wird kleinräumlich durch  unmittelbare Absprachen unter breiter Beteiligung hergestellt. Im Vergleich dazu treten weit räumigere Vorstellungen, z.B. die Vergleichbarkeit von Lebensverhältnissen in einem Land, in den Hintergrund. Die weitere Frage, wie der Einsatz von gesamtgesellschaftlichen Ressourcen bei al leinigen Entscheidungen einer Teilgruppe gerechtfertigt werden kann, wird in diesem Paradigma ebenso ausgeklammert wie die Frage, wer die Verantwortung für die Nachhaltigkeit von Verände rungen an Einzelschulen übernimmt, wenn die gestaltenden Akteure diese verlassen.  4. Schulentwicklung als Rechenschaftslegung  Organisationaler Wandel braucht einen Anstoß, entweder indem angesichts etablierter Normen ein Mangel identifiziert wird oder indem sich das umgebende System so verändert, dass die eta blierten Strategien nicht mehr funktional sind (Murphy, 2013; Tushman & Romanelli, 1985). Er folgt allerdings die Bewertung der Schulqualität ausschließlich selbstreferenziell durch Akteure der Einzelschule, ist der Staat darauf angewiesen, dass diese Einzelpersonen für die sie umgeben de Gesellschaft relevante Konsequenzen aus der Selbstbetrachtung ziehen. Weil dem jeweils individuelle Interessen entgegenstehen können, hat sich am Ende des 20.  Jahrhunderts eine neue, stärker an extern definierten Effektivitätskriterien orientierte Perspek tive auf Schulentwicklung herausgebildet. Seit den 1980er-Jahren ist zunächst im anglophonen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein682 Raum ein Ansatz der Schulentwicklung mit einem stärkeren Fokus auf Rechenschaftslegung ent standen, welcher – vermittelt durch supranationale Akteure wie die OECD – mittlerweile welt weit zu einem zentralen Schulentwicklungsparadigma geworden ist (Jakobi & Martens, 2007;  Steiner-Khamsi, 2012). In Deutschland wurde der Ansatz spätestens im Anschluss an die ers te PISA-Studie und die kurz danach veröffentlichten KMK-Handlungsfelder (Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, 2002) zu einem zentralen Bestandteil des Schulentwicklungskonzeptes, das die Entwicklung bundesweiter Bildungsstan dards und die Einführung von Vergleichsarbeiten und Schulinspektion nach sich zog. 4.1 Datengetriebene Schulen, evaluierender Staat Grundidee von Schulentwicklung als Rechenschaftslegung  ist es, dass über die Definition von für  alle Schulen gültigen Standards und die externe Evaluation von Schulen Informationen über deren Qualität gewonnen werden können. ›Schulqualität‹ wird dabei über Leistungserwartun gen an Schülerinnen und Schüler in Abhängigkeit von Voraussetzungen und Prozessmerkma len schulischer Lernumgebungen definiert. Zentral ist, dass die Evaluation nicht durch die Schu len selbst gesteuert wird, sondern in der Regel durch einen staatlichen Akteur. Die gewonnenen  Daten werden vom Staat wiederum nicht nur zum System  mon itoring genutzt, sondern auch und  vor allem, um Schulentwicklungsprozesse auf der Einzelschulebene anzuleiten. Schulen sollen ihre Ergebnisse mit den extern definierten Zielen abgleichen und bei Diskrepanzen Strategien entwickeln, um den Istdem Soll-Zustand anzugleichen (Maag Merki, 2016). Insofern ist die Rolle der Schule als ›lernende Organisation‹ mit der im Organisationsentwicklungsansatz ver gleichbar, aber die Hoheit über die Definition wesentlicher Entwicklungsziele sowie das Feed back über die Zielerreichung verlagern sich wieder aus der Schule heraus auf den Staat. Es wird weniger Eigenkonstruktion von schulischen Zielen erwartet und mehr Fokussierung auf die Um setzungsstrategien der Schule gefordert.  In dem in Deutschland zum Tragen kommenden Modell werden extern generierte Daten aus Vergleichsarbeiten und Schulinspektionen in erster Linie als ein Unterstützungsange bot für die Entwicklungsanstrengungen der professionellen Organisation verstanden. Sie bieten den Schulen ›Einsicht‹ in Probleme, die objektiv und im Vergleich von vielen Schulen datenba siert identifiziert werden und auf deren Basis die Schulleitungen und Lehrkräfte Analysen und Lösungen entwickeln können (Kotthoff, Böttcher & Nikel, 2016). Die Rechenschaft kommt hier zum Tragen, sofern die Schulaufsicht je nach Bundesland beispielsweise im Anschluss an die Schulinspektion Verbesserungsziele mit den Schulen aushandeln kann. Zudem werden in einzel nen Bundesländern Daten genutzt, um Schulen mit einem hohen Entwicklungsbedarf zusätzli che Ressourcen zukommen zu lassen (Tillmann & Weishaupt, 2015). Mit wenigen Ausnahmen hat die datengestützte Rechenschaft keine negativen Konsequenzen für die Schulen; stattdessen wird auf den professionellen Veränderungswillen der Schulen gesetzt, weshalb hier im Rückgriff  auf O’Day (2002) auch von einem Ansatz der professionellen  Rechenschaft  (professional accoun tability) gesprochen werden kann.  Kotthoff et al. (2016) grenzen das in Deutschland genutzte Rechenschaftsmodell von ›High  Stakes‹-Ansätzen (d.h. in Ansätzen mit unmittelbar einschneidenden Konsequenzen für die Schulen) der datengestützten Schulentwicklung ab, in denen zwar die gleichen Mechanismen der Datennutzung in den Schulen angewandt werden, die Rolle des Staates jedoch eine andere ist: Im Kontroll -Ansatz (z.B. in den USA) werden Evaluationsdaten in erster Linie genutzt, um Schu len bzw. einzelne Akteure in den Schulen zu überwachen und Unterstützungsund Sanktionie rungsmaßnahmen für die Schulen abzuleiten. Im Wettbewerbs -Ansatz (z.B. in England) werden   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulentwicklung683 den Abnehmern von Bildung in einem Quasi-Bildungsmarkt durch die Daten Entscheidungen  ermöglicht, damit ›guten‹ Schulen mehr Schülerinnen Schüler und damit verbunden mehr Res sourcen zugeführt. Beide Ansätze grenzen die Autonomie einzelschulischer Akteure stärker ein (Schimank, 2014).  Aktuelle Befunde weisen darauf hin, dass die Schulund Unterrichtsentwicklung auf der  Basis von empirischen Daten in deutschen Schulen insgesamt eher gering ausfällt (Diemer, 2013). Neben der Qualität der Datenrückmeldung und der geringen wahrgenommenen Relevanz der extern generierten Daten dürften hier auch organisationale Kapazitäten eine entscheidende Rol le spielen (Demski, 2016). Die Idee, Organisationsentwicklung durch extern generierte Daten zu initiieren, erfordert in den Schulen einen Manager , der die Daten vorselektiert, für die schuli schen Akteure aufbereitet und eine schulinterne Rechenschaftsstruktur schafft, die z.B. Lehr kräfte dazu bringt, sich mit den Daten auseinandersetzen (Mintrop, 2015), auch wenn sie die se zunächst als nicht nützlich erachten. Eine solche Managerrolle übernehmen Schulleiterinnen und Schulleiter in deutschen Schulen jedoch bislang eher nicht (Bach, Wurster, Thillmann, Pant & Thiel, 2014; Muslic, 2016).  4.2 Politische Analyse des Paradigmas Rechenschaftslegung Schulentwicklung, die Rechenschaftslegung ins Zentrum rückt, ist durch eine Policy charakte risiert, die die zentrale inhaltliche Festlegung von Qualitätskriterien für alle Schulen als ange messen erachtet. Ziel der Schulentwicklung ist diesem Ansatz nach die Erhöhung von Effekti vität in Bezug auf die definierten Kriterien. Solche Merkmale können entweder von normativen Erwägungen abgeleitet werden und/oder auf empirischen Forschungsergebnissen beruhen. Die Politics  dieses Ansatzes stützen sich auf die Kommunikation einzelschulischer Daten zu Zielen  und Prozesskriterien. Die Einführung einer datengestützten Schulentwicklung stärkt intermedi äre Akteure, die in die Handlungskoordination eingebunden sind (z.B. Schulaufsicht, -inspekto rate, Qualitätsagenturen). Die Betonung von ›Evidenz‹ bringt zudem wissenschaftliche Akteu re auf den Plan (in Deutschland z.B. das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen).  Die Polity dieses Paradigmas ist an einem repräsentativen Modell von Demokratie und der  Idee des New Public Managements  als Ansatz der Verwaltungssteuerung (Schimank, 2014) ori entiert. Nicht die einzelne Schule kann ihren Verbrauch öffentlicher Ressourcen und die Ver pflichtung von Schülern und Schülerinnen zur Anwesenheit aus sich heraus begründen. Die freie Koordination oder Durchsetzung von Interessen vor Ort ersetzt nicht die breite demokratische Legitimation. Nur aus einem rechtsstaatlich legitimierten Verfahren können nach dieser Vorstel lung verbindliche Kriterien und Prozesse der Schulentwicklung erwachsen. Gleichwohl soll die Verantwortungsübernahme und Eigenentscheidung von Akteuren gefördert werden, so z.B. die Entscheidungen einzelner Schulen über konkret zu besuchende Fortund Weiterbildungen oder neue Formen der internen Kooperation.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein684 5. Zusammenfassung und Ausblick Im Rückblick auf die drei Paradigmen wird erkennbar, wie neue Ansätze der Schulentwicklung  jeweils als Antwort auf Defizite des vorausgehenden entstanden sind. So sollte der Fokus auf die Einzelschule den lokalen Vollzugsdefiziten zentraler Planung durch Dezentralisierung von Entwicklung begegnen. Im folgenden Ansatz einzelschulischer Organisationsentwicklung zeigte sich – vornehmlich in Staaten mit einem traditionell an Organisationsentwicklung ausgerichte ten institutionellen Kontext – das Defizit mangelnder Zielführung. In Deutschland ist dieses Pa radigma nie völlig zur Entfaltung gekommen, sondern vielmehr als Hybrid aus Organisations entwicklung im Kontext bürokratischer Steuerung gestartet und vergleichsweise schnell in das Paradigma der Rechenschaftslegung übergegangen. In letzterem sollen im Dialog von Einzel schulakteuren mit staatlichen Aufsichtsund Unterstützungsagenturen die Leistungen von Schü lerinnen und Schülern als zentraler Zweck aller Entwicklungsarbeiten etabliert werden.  Das Paradigma Rechenschaftslegung ist zur Zeit noch dominant; es zeigen sich jedoch auch  hier schon Grenzen der Wirksamkeit, die in der Rezeptionsfähigkeit für extern erzeugte Da ten, der unmittelbaren Relevanz von Daten für praktische Handlungsnotwendigkeiten, mögli chen Zielkonflikten zwischen Einzelschulen und Schulsystemebene und den organisationalen Kapazitäten der Schulen für Anschlussaktivitäten nach der Rechenschaftslegung liegen. Derzeit lässt sich beobachten, wie etwa Inspektionssysteme vor dem Hintergrund begrenzter Kapazitäten überarbeitet werden, beispielsweise in Niedersachsen (Altrichter & Kemethofer, 2016). Ein offene Frage aller bisherigen Ansätze der Schulentwicklung bleibt, wie gesellschaftlich  als relevant erachtete Themen, die nicht im Kern des aktuell gültigen Effektivitätsbegriffs veror tet sind, nachhaltig in Schulen verankert werden können. Zwar eröffnet die (teilweise) Übertra gung der Zuständigkeit für Entwicklung an einzelne Schulen einen Raum zur progressiven Ver änderung, aber dieser Raum wird aufgrund konkurrierender Ziele und begrenzter Ressourcen nur eingeschränkt genutzt. Insbesondere stellt sich die Frage, wie neue gesellschaftliche Anforde rungen wirksam in die Schulentwicklung eingebracht werden können, beispielsweise   –der Umgang mit der permanenten und ubiquitären digitalen Verfügbarkeit von jeglicher schulischer Information oder   –die wachsende Angst unter Kindern angesichts der (medial vermittelten) Erfahrung von Ge walt   –alternative Konzeptionen von Schule zur Umsetzung der »Sustainable Development Goals« (https://sustainabledevelopment.un.org);   –der schleichende Vertrauensverlust einzelner Schülergruppen gegenüber Lehrkräften, insbe sondere in den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern. Dieser Vertrauensverlust wird mit den aktuellen Instrumenten der Qualitätsanalyse nicht erfasst und wird folglich nicht zum Thema.  Wie sich neu aufdrängende Themen von Schulentwicklung im breiteren Maße aufgegriffen wer den können, steht heute keinesfalls fest. Bislang liegt die Auseinandersetzung mit gesellschaftlich relevanten, aber nicht das fachliche Lernen betreffenden Themen im Rahmen eines auf Profilie rung von Einzelschulen setzenden Ansatzes allein in den Händen der Schulen.  Erste Versuche in Richtung eines neuen Ansatzes, die vor allem das Potenzial externer Ak teure (z.B. gemeinnützige Stiftungen) und Schulnetzwerke nutzen, sind jedoch in einzelnen Mo dellprojekten zu erkennen. So zeigen zum Beispiel die Modellprojekte »Creative Partnerships« (Hall, Jones & Thomson, 2009) und »Kulturagenten für kreative Schulen« (Abs, Stecher, Hoh mann, Knoll & Golsch, 2013) neue Versuche, Kooperationen mit externen Partnern von Schule aufzubauen und dadurch Innovation für Schule zu ermöglichen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulentwicklung685 Solche Ansätze erreichen gleichwohl nur einen kleinen Teil der Schulen, während die be nannten Problemlagen nicht nur in vereinzelten Schulen eine hohe Dringlichkeit besitzen. Wie  zukünftige Konzepte der Schulentwicklung die Multidimensionalität schulischer Zielsetzungen und die sich wandelnden Herausforderungen bei der Formulierung von für alle Schulen gülti gen Standards und Entwicklungsprozeduren berücksichtigen, bleibt eine Aufgabe, die in latenter Spannung zur Notwendigkeit und Chance von standortspezifischer Profilbildung und Fokussie rung von Einzelschulen steht.  Literatur Abs, H.  J., Brüsemeister, T., Schemmann, M. & Wissinger, J. (Hrsg.) . (2015). Governance im Bildungssys ­ tem. Analysen zur Mehrebenenperspektive, Steuerung und Ko  ordination.  Wiesbaden: Springer  VS. Abs, H.  J., Stecher, L., Hohmann, J., Knoll, K. & Golsch, K. (2013). Bericht zum Pro  grammmonitoring  2012/2013 im Modellprogramm »Kulturagenten für kreative Schulen« (Materialien zur Bildungsfor schung, Bd. 32). Frankfurt a.M.: GFPF. Altrichter, H. & Kemethofer, D. (2016). Stichwort: Schulinspektion. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  19 (3), 487 –508. Altrichter, H. & Maag Merki, K. (2016). Steuerung der Entwicklung des Schulsystems. In H. Altrichter &  K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem  (2. Aufl., S. 1 –27). Wiesbaden:  Springer VS. Altrichter, H., Schley, W .  & Schratz, M. (Hrsg.) . (1998). Handbuch zur Schulentwicklung . Innsbruck: Stu dienVerlag.  Argyris, C. & Schön, D. A. (1996). Organizational learning II: Theory, method and practice . Reading, MA:  Addison-Wesley. Assmann, A. & Assmann, J. (1987). Kanon und Zensur. In A. Assmann & J. Assmann (Hrsg.), Kanon  und Zensur. Beiträge zur Archäologie der literarischen Kommunikation II  (S. 7–27). München: Fink.  Bach, A., Wurster, S., Thillmann, K., Pant, H.  A. & Thiel, F. (2014). Vergleichsarbeiten und schulische  Personalentwicklung. Ausmaß und Voraussetzungen der Daten  nutzung. Zeitschrift für Erziehu ­ ngswissenschaft, 17  (1), 61 –84. Berkemeyer, N. (2010). Die Steuerung des Schulsystems. Theoretische und praktische Explorationen . Wi esbaden: VS. Demski, D. (2016). Evidenzbasierte Schulentwicklung? Empirische Analyse eines Steuerungsparadigmas un ­ ter besonderer Berücksichtigung der Kultur der Einzel  schule . Dissertation. Universität Duisburg-Es sen. Diemer, T. (2013). Innerschulische Wirklichkeiten neuer Steuerung. Zur Nutzung zentraler Lernstandserhe ­ bungen . Wiesbaden: Springer  VS. Feldhoff, T. (2011). Schule organisieren. Der Beitrag von Steuergruppen und Organisationalem Lernen zur  Schulentwicklung . Wiesbaden: VS.  Feldhoff, T., Bischof, L., Emmerich, M. & Radisch, F. (2015). »Was nicht passt, wird passend gemacht!«  Zur Verbindung von Schuleffektivität und Schulentwicklung. In H.  J. Abs, T. Brüsemeister, M.  Schemmann & J. Wissinger (Hrsg.), Governance im Bildungssystem. Analysen zur Mehrebenenpers ­ pektive, Steuerung und Koordination  (S. 65 –89). Wiesbaden: Springer  VS. Fend, H. (1986). »Gute Schulen – schlechte Schulen«. Die einzelne Schule als pädagogische Handlung seinheit. Die Deutsche Schule, 78  (3), 275 –293. Fuchs, W . (2015). Schulleitungsverantwortung in Nordrhein-Westfalen. Eine kritisch-konstruktive Pole mik veränderter Erwartungen an Führungshandeln an der Schule. In J. Berkemeyer, N. Berkemey er & F. Meetz (Hrsg.), Professionalisierung und Schulleitungshandeln. Wege und Strategien der Per ­ sonalentwicklung an Schulen  (S. 294 –315). Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Geißler, G. & Brauckmann, S. (2015). Von der amtlichen Bürde und Würde des Schul  leiters. Rückblicke  und Ausblicke. In H. Buchen, L. Horster & H. G. Rolff (Hrsg .), Schulleitung und Schulentwicklung   (Loseblatt). Stuttgart: Raabe Fachverlag für Bildungsmanagement. Gräsel, C. & Parchmann, I. (2004). Implementationsforschung – oder: der steinige Weg, Unterricht zu  verändern. Unterrichtswissenschaft , 32 (3), 196–214.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hermann Josef Abs und Esther Dominique Klein686 Hall, C., Jones, K. & Thomson, P . (2009). Creative School Change Research Project. Final Report. Download 31.10.2016: http://www.creativetallis.com/uploads/2/2/8/7/2287089/school_change__final_re port_.pdf   Jakobi, A.  P . & Martens, K. (2007). Diffusion durch internationale Organisationen. Die Bildungspolitik  der OECD. In K. Holzinger, H. Jörgens & C. Knill (Hrsg.), Transfer, Diffusion und Konvergenz von  Politiken. Politische Vierteljahresschrift. Sonderheft 38/2007  (S. 247 –270). Klein, E.  D. (2016). Wie kommt Neues in das Schulsystem? Governance-analytische Annäherungen an  Neuerungsimpulse durch »externe« Akteure. In M. Fuchs & T. Braun (Hrsg.), Die Kulturschule  und kulturelle Schulentwicklung, Bd.  3: Politische Rahmenbedingungen einer erfolgreichen Imple ­ mentierung  (S. 56 –77). Weinheim: Beltz Juventa. Koselleck, R. (2010). Vom Sinn und Unsinn der Geschichte. Aufsätze und Vorträge aus vier Jahrzehnten .  Berlin: Suhrkamp.  Kotthoff, H.-G., Böttcher, W . & Nikel, J. (2016). Die ›Schulinspektion‹ zwischen Wir  kungshoffnungen  und Wirksamkeit. In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schul ­ system  (2. Aufl., S. 325 –360). Wiesbaden: Springer VS. Kultusministerkonferenz. (2002). PISA 2000 – Zentrale Handlungsfelder. Zusammen  fassende Darstellung  der laufenden und geplanten Maßnahmen in den Ländern . Verfügbar unter: https://www.kmk.org/ fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_be schluesse/2002/2002_10_07-Pisa-2000-Zentrale-Hand lungsfelder.pdf  [15.09.2016]. Kussau, J. & Brüsemeister, T. (2007). Governance, Schule und Politik: Zwischen Antago  nismus und Koop ­ eration . Wiesbaden: VS. Lange, H. (2003). Schulaufsicht zwischen normativen Anforderungen und faktischen Wirkungsmöglich keiten. In H.-P . Füssel & P . M. Roeder (Hrsg.), Recht – Erziehung – Staat. Zur Genese einer Prob ­ lemkonstellation und zur Programmatik ihrer zukünftigen Entwicklung  (S. 137 –155). Weinheim:  Beltz. Maag Merki, K. (2016). Theoretische und empirische Analysen der Effektivität von Bildungsstandards,  standardbezogenen Lernstandserhebungen und zentralen Ab  schlusspr üfungen. In H. Altrichter &  K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem , (2., erw . Aufl ., S. 151 –182).  Wiesbaden: VS. Marks, H. M., Louis, K. S. & Printy, S. M. (2000). The capacity for organizational learning: Implications  for pedagogical quality and student Achievement. In K. Leithwood (Hrsg.), Understanding schools  as intelligent systems  (S. 239–265). Stamford, CT: JAI Press. Meyer, J. W . & Rowan, B. (1978). The structure of educational organizations. In M. W . Meyer (Hrsg.),  Environments and organizations  (S. 78–109). San Francisco, CA: Jossey-Bass.  Mintrop, R. (2015). Public management reform without managers. The case of German public schools.  International Journal of Educational Management, 29 (6), 790–795. Murphy, J. (2013). The architecture of school improvement. Journal of Educational Administration, 51  (3), 252–263. Muslic, B. (2016). (Ent­)Kopplungen und Entscheidungen in der Organisation Schule. Eine qualitativ ­em­ pirische Untersuchung von organisationsbezogenem Schulleitungs  han deln im Kontext von Lernstand ­ serhebungen aus neo ­institutionalistischer und systemtheoretischer Perspektive . Dissertation. Berlin:  Freie Universität. O’Day, J. A. (2002). Complexity, accountability, and school improvement. Harvard Educational Review,  71 (3), 293–329. Osterhammel, J. (2009). Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahr  hun derts . München: Beck.  Palonen, K. (2003). Four times politics: Policy, polity, politicking, politicization. Alternatives, 28 , 171– 186. Robinsohn, S.  B. (1967). Bildungsreform als Revision des Curriculum . Neuwied: Luchterhand. Rolff, H.-G. (1998). Entwicklung von Einzelschulen. Viel Praxis, wenig Theorie und kaum Forschung –  Ein Versuch, Schulentwicklung zu systematisieren. In H.-G. Rolff, K.-O. Bauer, K. Klemm & H.  Pfeiffer (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung 10  (S. 295 –326) . Weinheim , München: Beltz.  Schimank, U. (2009). Planung – Steuerung – Governance: Metamorphosen politischer Gesellschafts gestaltung. Die Deutsche Schule, 101  (3), 231 –239. Schimank, U. (2014). Governance und Professionalisierung. Notizen zu einem Desiderat. In K. Maag  Merki, R. Langer & H. Altrichter (Hrsg.), Educational Governance als Forschungsperspektive. Strat ­ egien. Methoden. Ansätze  (S. 131 –153). Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulentwicklung687 Schubert, K. & Klein, M. (2011). Das Politiklexikon (5., aktual. Aufl.). Bonn: Dietz. Steiner-Khamsi, G. (2012). Understanding policy borrowing and lending. Building comparative policy  studies. In G. Steiner-Khamsi & F. Waldow (Hrsg.), 2012 World Yearbook of Education: Policy bor ­ rowing and lending in education  (S. 3–17). Chicago, IL: The University of Chicago Press. Thiel, F. (2008). Organisationssoziologische Vorarbeiten zu einer Theorie der Schul  entwicklung. Journal  für Schulentwicklung,  12 (2), 31 –39. Tillmann, K. & Weishaupt, H. (2015). Ansätze bedarfsorientierter Ressourcenausstattung von sozial be lasteten Schulen in Deutschland. Eine Situationsanalyse. Zeitschrift für Bildungsverwaltung , 31 (2),  5–26. Tushman, M. L. & Romanelli, E. (1985). Organizational evolution: A metamorphosis model of conver gence and reorientation.  Research in Organizational Behavior, 7 , 171–222. Weick, K. E. (1976). Educational organizations as loosely coupled systems. Administrative Science Quar ­ terly, 21  (1), 1–19.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Isabell van Ackeren und Klaus Klemm Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens 1. Einführung Dem hier vorgelegten Beitrag liegt ein Politikbegriff zugrunde, der Politik als »soziales Handeln,  das auf Entscheidungen und Steuerungsmechanismen ausgerichtet ist, die allgemein verbind lich sind und das Zusammenleben von Menschen regeln« (Bernauer, Jahn, Kuhn & Walter, 2012,   S. 23), versteht. Dies betrifft die Steuerung von Staat und Gesellschaft im Ganzen sowie be stimmte Politikbereiche, etwa die Bildungspolitik, die »als eigenes Politikfeld die Gesamtheit al ler Bildungseinrichtungen zum Gegenstand« hat (Hepp, 2011, S. 28).  Das politische Handeln konkretisiert sich u.a. »in der Festlegung eines verbindlichen recht lichen Normensystems, [der] Ausgestaltung der Bildungseinrichtungen in strukturell-organisa torischer und inhaltlich-curricularer Hinsicht sowie [der] Sicherstellung der erforderlichen ma teriellen und personellen Ressourcen« (ebd.). Zu den grundlegenden Herausforderungen für die Bildungspolitik und Steuerung des Bildungssystems gehört aus aktueller bundesrepublikanischer Sicht insbesondere das Ziel einer im Kontext des verschärften internationalen Wettbewerbs all gemeinen Leistungssteigerung und die Verringerung des Einflusses sozialer Hintergrundfakto ren unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung. Hieraus resultieren hohe Ansprü che und Erwartungen, die an Bildungspolitik gerichtet sind. In der nachfolgenden Darstellung wird Bildungspolitik (in diesem Kontext vor allem: Schul politik) aus der  Polity ­ sowie aus der Policy ­Per spektive  betrachtet. Bei der Einnahme der PolityPerspektive geht es um deren strukturelle, formelle und institutionelle, bei der der Policy-Per spektive um die inhaltliche Dimension . Nach Skizzierung wesentlicher Elemente, die sich aus  diesen beiden Perspektiven ergeben, wird auf die Frage eingegangen, wie die am politischen Pro zess beteiligten Akteure ihre Angelegenheiten regeln (Politics ­Dimension).   2. Die Polity-Perspektive: zur ordnungspolitischen Rahmung der   deutschen Bildungspolitik  Politische Entscheidungen sind hierzulande durch den föderalen Staatsaufbau und die hier mit verbundene Aufgabenund Kompetenzverteilung zwischen den Gebietskörperschaften be stimmt. Dieser grundlegende Strukturaspekt wird nachfolgend – unter besonderer Berücksich tigung der Schulpolitik – im Hinblick auf die Einflussmöglichkeiten von Bund, Ländern und Kommunen sowie wechselseitige Koordinationsmechanismen differenziert.  2.1 Bildungspolitik im kooperativen Föderalismus Deutschlands Bildungssystem ist in weiten Bereichen geprägt von der »Kulturhoheit der Länder« (vgl. zu den folgenden Ausführungen Baumert & Füssel, 2012 sowie Klemm, 2006). Die mit die sem Begriff umschriebene Zuständigkeit der Bundesländer für alle Fragen der Kulturpolitik und -verwaltung wurde vom Bundesverfassungsgericht als »Kernstück der Eigenstaatlichkeit der Län der« bezeichnet (Bundesverfassungsgericht, 1957). Artikel 20 des Grundgesetzes formuliert im   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens689 ersten Absatz: »Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundes staat.«  Aus dem Prinzip der Bundesstaatlichkeit wird abgeleitet, dass die Aufgaben des Staates zwi schen dem Bund und den Ländern aufgeteilt sind und dass beide ihre Aufgaben grundsätzlich  eigenständig wahrnehmen und hierfür mit entsprechenden Finanzmitteln ausgestattet werden. Der föderalen Grundnorm folgend gilt: »Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfül lung der staatlichen Aufgaben ist Sache der Länder, soweit dieses Grundgesetz keine anderen Re gelungen trifft oder zulässt« (Artikel 30 GG). Für Deutschland ist diese Ordnungsfrage vor allem durch historische und traditionelle Entwicklungen entschieden worden, die eng mit der Heraus bildung eines deutschen Nationalstaates im 19. Jahrhundert verbunden sind.  Die Regelungen, die das Grundgesetz bezüglich einer zentralstaatlichen Kompetenz trifft,  sind überschaubar; dies gilt noch einmal besonders für das Feld der Schule. Über Gesetzge bungskompetenzen verfügt der Zentralstaat im Bereich des Schulrechts nicht, sieht man ein mal davon ab, dass der Bund hinsichtlich der Regelung von Ausbildungsbeihilfen, die sich im Rahmen des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG) auch auf die Förderung einer schu lischen Ausbildung beziehen können, dann gesetzgeberisch tätig werden darf, »wenn und so weit die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der Rechtsund Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung erforderlich macht« (ehedem Artikel 72 (2) GG).  Das ehedem bestehende Recht des Bundes, auf der Grundlage von Vereinbarungen mit den  Ländern bei der Bildungsplanung, also auch bei der Schulplanung, mitzuwirken (Artikel 91b GG), wurde mit der Grundgesetzänderung im Kontext der Föderalismusreform des Jahres 2006   aufgehoben. Geblieben ist dem Bund derzeit nur die Möglichkeit, mit den Ländern Vereinba rungen abzuschließen »zur Feststellung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens im interna tionalen Vergleich« und zum Zusammenwirken bei »Berichten und Empfehlungen« – also zur Fortsetzung internationaler Leistungsstudien und zur Bildungsberichterstattung (Artikel 91b [2] GG).  »Den Protagonisten der Reform ging es vor allem darum, die Verantwortlichkeiten zwi schen Bund und Ländern wieder stärker zu trennen, die Transparenz der politischen Ent scheidungsprozesse zu erhöhen und so insgesamt die staatliche Handlungsfähigkeit beider  Ebenen zu stärken« (Hepp, 2011, S. 114).  Die Grundgesetzänderung von 2006 (öffentlich zumeist unter der Überschrift Kooperationsver ­ bot verhandelt) wird inzwischen von Bund und Ländern gleichermaßen kritisch gesehen. Im  Wissenschaftsbereich hat die Debatte Ende 2014 zu einer Grundgesetzänderung geführt. Die  Neufassung von Artikel 91b Absatz 1 GG schafft die verfassungsrechtlichen Rahmenbedingun gen für eine erweiterte Kooperation von Bund und Ländern im Wissenschaftsbereich und damit die Möglichkeit  für dauerhafte Finanzhilfen; der Schulbereich ist davon bislang allerdings ausge nommen.  2.2 Einflussmöglichkeiten des Bundes  Für die aktuelle Kompetenzverteilung im Bildungsbereich gilt, dass es einige wenige Vorgaben gibt, die die Länder in ihrer Kompetenz begrenzen. Die wichtigsten von ihnen sollen im Folgen den benannt und knapp charakterisiert werden (vgl. auch van Ackeren, Klemm & Kühn):  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Isabell van Ackeren und Klaus Klemm690  –Staatliche Schulaufsicht:  Artikel 7 (1) GG lautet: »Das gesamte Schulwesen steht unter der  Aufsicht des Staates.« Diese Regelung bezieht sich explizit (vgl. die Absätze 4 und 5 von Arti kel 7 GG) auch auf die privaten Schulen. Im Kommentar von Jarass und Pieroth (2014) wird  zum Begriff Schulaufsicht , so wie er im Grundgesetz verwendet wird, ausgeführt: »Mit Schul aufsicht sind die umfassenden Befugnisse zur Organisation, Leitung und Planung des Schul wesens gemeint. Gegenständlich umfasst sie die Festlegung der Ausbildungsgänge und Un terrichtsziele« (S. 276).   –Chancengleichheit im Bildungswesen:  In Artikel 3 (3) GG heißt es: »Niemand darf wegen sei nes Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden.« Im Grund gesetzkommentar von Jarass und Pieroth (2014) heißt es dazu: »Nicht mehr nur formale, rechtliche Freiheit, sondern reale, in der sozialen Wirklichkeit vorhandene Freiheit wird von der Verfassung bezweckt« (S. 550).  –Konkurrierende Gesetzgebung:  Neben den hier genannten Bereichen, in denen das Grund gesetz den Ländern bundesweit einheitlich Vorgaben macht, erhält der Bund, wie bereits erwähnt, im Zusammenhang der Bestimmungen zur »Konkurrierenden Gesetzgebung des Bundes« (Artikel 72 und 74 GG) das Recht, hinsichtlich der Regelung der Ausbildungsbeihil fen und der Förderung der wissenschaftlichen Forschung tätig zu werden, »wenn und soweit die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der Rechtsund Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung er forderlich macht« (Artikel 72 [2] GG).  Darüber hinaus, auch darauf wurde bereits hingewiesen, räumt Artikel 91b (2) GG dem Bund die Möglichkeit ein, mit den Ländern durch Vereinbarungen zusammenzuwirken. Diese beste hen zur Fortsetzung der internationalen Leistungsstudien und zur regelmäßigen Erstellung eines nationalen Bildungsberichts. Weiterhin verfügt der Bund über das Instrument der (Ko-)Finanzierung von Bildung. So  tritt er u.a. als Auftraggeber von Gutachten zu Schulfragen auf, etwa mit der von ihm initiier ten einflussreichen Expertise »Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards« (Klieme et al., 2003). Der Bund beteiligt sich direkt an der Finanzierung von Vorhaben und Maßnahmen im Bildungsbereich, so etwa an der Förderung von Ganztagsschulen, am Ausbau von Krippenplät zen oder aber bereits seit vielen Jahren im Rahmen des BAföG. Seit 2015 übernimmt der Bund die volle Finanzierung der Geldleistungen nach dem BAföG und entlastet die Länder, damit sie ihrer Finanzierungsverantwortung für Hochschulen und Schulen besser gerecht werden können.  Schließlich tritt der Bund als Mitfinanzierer von Modellversuchen im Bildungswesen auf,  die Entscheidungshilfen für Entwicklungen im Bildungssystem geben sollen. Begründet durch eine 1971 getroffene Rahmenvereinbarung hat der Bund, so berichtet Leschinsky (2003), zwi schen 1971 und 2001 etwa 2.600 Modellversuche im Bildungswesen mitgetragen. Zu den zuletzt besonders wichtigen Förderschwerpunkten gehörten Vorhaben zur Steigerung der Effizienz des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts, der Einbeziehung von Medien, Informa tionsund Kommunikationstechnologien in Lehrund Lernprozessen sowie die Kooperation der Lernorte in der Berufsbildung. Hinsichtlich der Bedeutung, die dem Bund durch seine hälftige Beteiligung an der Finanzierung dieser Förderprogramme zukommt, verweist Leschinsky auf ei nen problematischen Aspekt: »Bei der Mischfinanzierung glimmt ein weiterer Konfliktherd, weil manche Länder sich durch den Bund erpresst fühlen, obwohl sie auf seine finanziellen Zuschüs se Wert legen« (ebd., S. 166). Wie gering die Rolle des Bundes im Bereich der Bildung und insbesondere der Schulpolitik  derzeit ist, wird nicht zuletzt durch einen Blick auf das deutsche Bildungsbudget deutlich (Statis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens691 tisches Bundesamt, 2018). Von den 154,5 Milliarden Euro, die in Deutschland im Jahr 2015 aus  öffentlichen Haushalten für Bildung verausgabt wurden, flossen 12,9 Prozent aus dem Bundes haushalt. Die übrigen Mittel entstammten den Länderhaushalten (66,7  %) un d den kommunalen  Haushalten (20,4  %). 2.3 Kompetenzen der Länder und der kommunalen Gebietskörperschaften Die Bereiche, in denen der Bund keine eigenen Zuständigkeiten hat (im Schulbereich alle), fal len in die Zuständigkeit der Länder und der Kommunen. In Artikel 130 (1) der Verfassung des Freistaates Bayern (und vergleichbar in allen Ländern) heißt es z.B.: »Das gesamte Schulund Bildungswesen steht unter der Aufsicht des Staates, er kann daran die Gemeinden beteiligen.« Unter Berücksichtigung des Artikels 28 Absatz 2 des GG (»Den Gemeinden muss das Recht ge währleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in ei gener Verantwortung zu regeln«) findet sich gleichfalls in allen Ländern bezüglich des Schulbe reichs eine Aufteilung der Kompetenzen zwischen dem jeweiligen Land und den kommunalen Gebietskörperschaften (kreisfreie Städte, Kreise, kreisangehörige Städte und Gemeinden), die sich – vereinfachend – mit den Begriffen innere und äußere Schulangelegenheiten  beschreiben  lässt (Avenarius, 2010, S. 109):  –Unter inneren Schulangelegenheiten , für welche die Länder zuständig sind, werden alle im  engeren Sinne pädagogischen Bereiche verstanden. Dazu zählen die Ziele und Inhalte des Unterrichts (Lehrpläne, Stundentafeln, Schulbücher, Versetzungen, Prüfungen), die Ausbil dung, Einstellung und Finanzierung des lehrenden Personals 1 sowie die strukturelle Ausge staltung des Schulwesens (insbesondere Festlegungen zur Schulstruktur und Schuldauer).  –Unter die äußeren Schulangelegenheiten , für welche die kommunalen Gebietskörperschaften  als Schulträger zuständig sind, fallen insbesondere die Errichtung und der Erhalt von Schul gebäuden, die Einstellung und Finanzierung des nicht lehrenden Personals (Schulsekretari ate, Hausverwaltung) sowie die kommunale Schulentwicklungsplanung mit ihrer Vorsorge dafür, dass Schulgebäude am richtigen Standort, in der richtigen Betriebsgröße und zur rich tigen Zeit zur Verfügung stehen. 2.3.1  Kommunalisierung: Erweiterung von kommunalen Kompetenzen Die Beschränkung der kommunalen Zuständigkeit auf die äußeren Schulangelegenheiten wur de – auch unter Verweis auf internationale Beispiele – in den letzten Jahren kritisiert. So hat der Deutsche Städtetag in seiner »Aachener Erklärung« 2007 gefordert, im Bildungsbereich die Ver antwortung der Städte zu stärken, die von Fehlentwicklungen in der Bildung ebenso wie von Er folgen besonders betroffen sind. In der Erklärung heißt es:  »Die Länder werden aufgefordert, kommunale Steuerungsmöglichkeiten insbesondere im  Schulbereich zu erweitern und die Zuständigkeiten im Bereich der inneren und äußeren Schulangelegenheiten zugunsten der Kommunen neu zu ordnen« (Deutscher Städtetag, 2007, S. 2). 1 Einige Länder geben den Schulen die Möglichkeit, ihre Lehrkräfte selbst auszuwählen. Hier findet  eine Verlagerung von Kompetenzen auf die Ebene der Einzelschule statt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Isabell van Ackeren und Klaus Klemm692 Unter dem Begriff der Kommunalisierung wird dementsprechend die Ausweitung der Zustän digkeiten und Kompetenzen der Kommunen verstanden, mit denen sie ihren bislang auf die äußeren Schulangelegenheiten begrenzten Schulverwaltungsauftrag im Sinne eines gestaltenden Bildungsauftrags weiterentwickeln (Weiß, 2011). Ausdruck dieser Entwicklung ist z.B. die Ein richtung zentraler Koordinierungsstellen in Kommunen (z.B. Bildungsbüros oder vergleichba re Einrichtungen) für die Vernetzung von schulischen und außerschulischen Bildungsangeboten, -strukturen und -akteuren im Sinne lebensbegleitenden Lernens.  2.3.2  Die Kultusministerkonferenz als Koordinatorin der Länderpolitiken  Aus der umfassenden Zuständigkeit, die den Ländern in der Bildungspolitik zukommt, ergibt sich – soll die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet gewahrt bleiben – für die Länder eine Koordinationsaufgabe. Zur Bewältigung dieser Aufgabe haben sie bereits 1948 mit der später sogenannten  Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepu  blik  Deutschland (KMK) ein Instrument zur Abstimmung und Koordination ihrer Bildungspolitik geschaffen. Den Präsidenten bzw. die Präsidentin der KMK stellen die Länder in einer festgeleg ten Reihenfolge, also nicht aufgrund eines Wahlvorgangs. Die alltägliche Arbeit der KMK leistet ein Sekretariat, das von einem Generalsekretär/einer Generalsekretärin geleitet wird. Die Beschlüsse der KMK, die durch Fachausschüsse vorbereitet werden, fallen einstimmig,  wobei jedes Land eine Stimme hat. Auf diese Weise ist die Majorisierung eines Landes ausge schlossen. Die so entstandenen KMK-Beschlüsse sind Empfehlungen an die Länder, sie müssen daher in den Ländern, deren verfassungsund verwaltungsrechtliche Zuständigkeit unberührt bleibt, in Kraft gesetzt werden – durch Verwaltungsanweisungen, Verordnungen oder Gesetze. Zu den jüngeren Vereinbarungen gehören z.B. die zur Einführung der Bildungsstandards oder zur Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen in Schulen. 2 3. Policy-Perspektive: aktuelle inhaltliche Schwerpunktsetzungen der  Schulpolitik  Das unerwartet schwache Abschneiden deutscher Schülerinnen und Schüler bei internationalen Leistungsvergleichen in den 1990er-Jahren bei den TIMS-Studien und zu Beginn des Jahrtau sends bei der ersten PISA-Studie hat zu einer bis dahin in dieser Intensität lange nicht gekann ten Auseinandersetzung um bildungspolitisch angemessene Reaktionen geführt, ohne dass die Kultusministerinnen und -minister allerdings die Strukturfrage des deutschen Schulsystems zur Disposition stellten. Zentrale Ziele bildungspolitischen Handelns sind in einer sich weiter glo balisierenden Welt die Steigerung von Qualität und im föderalen Staat die Sicherung von Ver gleichbarkeit. »Individuelle Regulationsfähigkeit, gesellschaftliche Teilhabe und Chancengleich heit sowie Humanressourcen« gehören demnach zum zentralen Bildungsverständnis, wie es der aktuelle Bildungsbericht 2014 beschreibt (Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2018, S. 1). 2 Eine umfassende Übersicht bietet die KMK-Homepage: www.kmk.org.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens693 3.1 Bildungspolitisches Agenda Setting in der Folge der PISA-Befunde Im Gefolge der PISA-Studien wurde auf der Ebene des Schulsystems eine Vielzahl bildungspoli tischer Maßnahmen bundesländerübergreifend eingeleitet (vgl. vertiefend van Ackeren, Klemm  & Kühn, 2015), so etwa die bessere Förderung im Vorschulbereich, die Vorverlegung des Ein schulungsalters einschließlich der schulorganisatorischen Umgestaltung der Eingangsphase in der Grundschule, der Ausbau ganztagsschulischer Angebote und Reformen der Lehrerbildung. Weitere Handlungsfelder, denen entsprechende KMK-Beschlüsse zugrunde liegen, sind bei spielsweise die frühzeitige Förderung von Migrantinnen und Migranten und sozial Benachtei ligten, die Bereitstellung von Fortbildungskonzeptionen und -materialien zur kompetenzbzw. standardbasierten Unterrichtsentwicklung, Konzepte und Materialien für Sprachbildung als Auf gabe aller Fächer, die Ausund Fortbildung der Lehrkräfte im Hinblick auf eine Verbesserung der Diagnosefähigkeit, individuelle Förderung und die Erarbeitung eines flexibel im Unterricht einzusetzenden Aufgabenpools für die Fächer Deutsch und Mathematik. Hinzu kam, angesto ßen durch den 2009 erfolgten Beitritt Deutschlands zur UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, die inklusive Bildung von Kindern und Jugendlichen mit Behin derungen. Darüber hinaus hat die KMK 2006 neue Formen der systematischen und wissenschaftlich  fundierten Beobachtung des Bildungssystems  (Bildungs  monito  ri ng) beschlossen, die nicht mehr  allein die schulstrukturellen und inhaltlichen Vorgaben im Bildungswesen in den Blick nimmt, sondern schulische und unterrichtliche Prozesse sowie deren Wirkungen im Hinblick auf vor her festgelegte, am Ende von Lernprozessen zu erreichende Bildungsstandards  analysiert. Die Be standsaufnahme soll nach dem Willen der KMK in eine Klärung von Ursachen festgestellter De fizite und geeignete Reformmaßnahmen einmünden. Dazu haben die Kultusminister der Länder im Jahr 2006 die »Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungsmonitoring« vor gelegt (KMK, 2006, überarbeitet 2015), die folgende Verfahren und Instrumente umfasst: inter nationale Schulleistungsuntersuchungen, zentrale Überprüfungen des Erreichens der Bildungs standards in einem Ländervergleich, Vergleichsarbeiten in Anbindung oder Ankoppelung an die Bildungsstandards zur landesweiten oder länderübergreifenden Überprüfung der Leistungsfä higkeit aller Schulen sowie die gemeinsame Bildungsberichterstattung von Bund und Ländern. Zentrale bildungspolitische Themenfelder lassen sich auch an der jeweiligen Schwerpunkt setzung des alle zwei Jahre erscheinenden nationalen Bildungsberichts ablesen: 2006 Bildung und Migration; 2008 Übergänge im Anschluss an den Sekundarbereich II; 2010 Bildungswesen im demografischen Wandel; 2012 Kulturelle Bildung im Lebenslauf; 2014 Bildung von Menschen mit Behinderungen; 2016 erneut Migration; 2018 Wirkungen und Erträge von Bildung. 3 Nicht zuletzt haben supranationale Organisationen wie die OECD oder die Europäische  Kommission deutlich an Bedeutung gewonnen (Grek, 2010) und bilden einen Diskussionsrah men für die nationale Bildungspolitik der Mitgliedsstaaten. Zu den zentralen Analyseund Dis kussionsfeldern der OECD gehören beispielsweise (Klein & van Ackeren, 2018): Evidenzbasie rung von Bildungspolitik und -praxis, Diversität und Benachteiligung, Migration, ICT/neue Medien, Governance von Bildungssysteme und Lehrerbildung.  3 www.bildungsbericht.de.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Isabell van Ackeren und Klaus Klemm694 3.2 Anspruch einer evidenzbasierten Bildungspolitik Die Veröffentlichung der Befunde der Large-Scale-Assessments vor fast 20 Jahren hat auch eine  umfangreiche Förderung einer empirisch ausgerichteten Bildungsforschung durch den Bund be wirkt, etwa über das Rahmenprogramm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) zur Forschungsförderung in der Empirischen Bildungsforschung. 4 In den letzten Jah ren ist hieraus der Anspruch gewachsen, das sich rasant erweiternde deskriptive und zunehmend auch erklärende Wissen über Bildungsprozesse und -ergebnisse systematisch in sogenanntes evi­ denzbasiertes Wissen  (im Sinne von empirisch-objektivierten Wissen) für Bildungspolitik, -ad ministration und -praxis zu überführen (van Ackeren, Heinrich und Thiel, 2013).  Dem Anspruch nach sollen Prozesse im Bildungswesen in der Weise datengestützt gesteu ert werden können, dass Qualitätsentwicklung effektiv und zugleich möglichst effizient initiiert und realisiert wird (evidenzbasierte Steuerung) . Thiel (2014) verweist (im Rekurs auf Howlett,  2009) hierzu u.a. auf die grundlegenden Funktionen eines solchen Wissens für bildungspoliti sches Handeln, nämlich in den Phasen des politischen Agenda Setting,  der Policy Formulation,   des Decision Making,  der Policy Implementation  und der Policy Evaluation . Obgleich sich der Evidenzgrad der Bildungsforschung in den letzten Jahren deutlich erhöht  hat, gilt dies nicht zugleich auch für das bildungspolitische wie einzelschulische und individuelle Wissen und tatsächliche Handeln im Bildungswesen. Tillmann, Dedering, Kneuper, Kuhlmann und Nessel (2008) zeigten, dass PISA überwiegend herangezogen wurde, um die ohnehin ver folgte politische Linie zu legitimieren. Die Ziele gesellschaftlicher Teilsysteme (hier: Politik, Wis senschaft) können in der Sicherung der Deutungsmacht von Informationen durchaus gegenläufig sein (im Sinne von Machterhaltung gegenüber Erkenntnisgewinnung). Aus demokratietheoretischer Perspektive wird zudem diskutiert, dass der starke Bezug auf  Daten und Evidenzen die Bedeutung von Aushandlungsprozessen, die Konsensbildung und den Austausch unterschiedlicher Perspektiven und Meinungen verringere (»de-politicisation of knowledge-based decision-making«; Fazekas & Burns, 2012, S. 14).  Trotz der vielfältigen und aufwändigen Instrumente Neuer Steuerung konnte bislang nur  ein – gemessen an den bildungspolitischen Steuerungsansprüchen – verhaltenes Bild der tatsäch lichen Nutzung einzelner Instrumente bzw. der dadurch generierten Ergebnisse in der schuli-schen Praxis gezeichnet werden (van Ackeren, Demski & Klein, 2017). 4. Politics-Perspektive: von der Planung und Steuerung zur Governance Ein zentrales Problem besteht offensichtlich in der Koppelung der Entwicklung des Gesamtsys tems mit der Entwicklung von Einzelschulen, da Schulen in einem sanktionsarmen Bildungssys tem recht unabhängig befinden können, wie sie mit externen, politisch intendierten Interventi onen, etwa in Form von Evaluationen, umgehen (Rolff, 2013). Kussau und Brüsemeister (2007) betonen zudem den Antagonismus zwischen Bildungspolitik (administrative Ebene) und Lehr kräften: Während die Handlungen der bildungspolitischen Akteure vor allem auf Legitimierung und Macht ausgerichtet sind, folgen Handlungsentscheidungen der Lehrkräfte z.B. deren Vor stellungen von (fachspezifischer) Professionalität. Die dadurch entstehenden Diskrepanzen in der Umsetzung bildungspolitischer Steuerungsversuche auf Schulund Unterrichtsebene kann die Administration jedoch kaum kontrollieren, weshalb die Möglichkeiten, die Übernahme ihrer Handlungsziele durch Schulleitung und Lehrkräfte durchzusetzen, begrenzt sind. 4 www.empirische-bildungsforschung-bmbf.de.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens695 Die Diskussion um die Steuerung von Schule hat sich in der Forschung zur Steuerung von  Bildungssystemen vor diesem Hintergrund von einer plandeterministischen Vorstellung verab schiedet (Altrichter & Maag Merki, 2016). Mit dem Governance -Konzept wird das Konzept ver gleichsweise einfacher und linear-hierarchischer Planungsund Steuerungsannahmen mit der  Beschreibung komplexer Konstellationsgefüge, die ebenso Steuerungsversuche und nicht inten dierte Steuerungswirkungen umfassen, ausgeweitet (vgl. exemplarisch Altrichter, Brüsemeister & Wissinger, 2007; Heinrich & Lambrecht, in diesem Band). In Educational-Governance-Konzepten erfasste Vorstellungen schulischer Steuerung füh ren weiter, indem das Konstrukt Schule weder als das Ergebnis linear-hierarchisch gefasster Ent scheidungen noch als ein reines Zufallsprodukt, sondern als ein kooperatives Produkt konzep tualisiert wird, welches durch das komplexe Zusammenund Gegeneinanderwirken staatlicher, gesellschaftlicher und privatwirtschaftlicher Akteure im System entsteht.  In diesem Sinne zielt das Konzept der Education(al) Governance  nicht auf die auf Verfü gungsrechten basierende Durchsetzung einseitiger Interessen, sondern auf die mit unterschied lichen Einflussmöglichkeiten der an Bildungsprozessen beteiligten Akteure versehene Regelung und gemeinsame Bewältigung sozialer Prozesse, wenngleich relativierend die rechtlich gebun denen Steuerungsasymmetrien zwischen den Akteuren erwähnt werden müssen. Eine zentrale These dabei lautet, dass sich der Staat nicht zurückzieht, sondern vielmehr gezielt neue Wege der »soften Steuerung« sucht (Hudson, 2007). 5. Fazit und Ausblick Die Übersicht über die Rahmenbedingungen, die die Schulpolitik im kooperativen Föderalismus Deutschlands prägen, führt zu den folgenden Beobachtungen:  –Die Länderhoheit in Fragen der Schulpolitik ist im Kern unumstritten.  –Die Mitwirkungsmöglichkeiten des Bundes wurden in jüngster Zeit noch weiter zurückge drängt, was allerdings zunehmend kritisch gesehen wird.  –Es gibt keine auf Deutschland insgesamt ausgerichtete institutionalisierte und öffentlich ge tragene Bildungsberatung.  –Es gibt keine institutionalisierte Bildungsplanung, die auf das deutsche Bildungssystem ins gesamt bezogen wäre.   –Es gibt nur äußerst eingeschränkte Möglichkeiten zur (Mit-)Finanzierung bildungspolitischer Vorhaben.   –Es gibt kein Instrumentarium, das geeignet wäre, die Wahrnehmung bildungspolitischer Aufgaben und Interessen von Bund, Ländern und Kommunen zu koordinieren.  Dieser Kontext eröffnet neuen Akteuren im Feld der Bildungspolitik ein weites Handlungsfeld. Die Rolle von Stiftungen im Feld der Schulpolitik wurde z.B. in den letzten Jahren zwar immer wieder kritisiert (z.B. Schuler, 2010; Höhne, 2012), aber bisher kaum systematisch untersucht. Dedering (2012) zeigt, dass im Jahr 2010 bei 15 Prozent der mehr als 17.000 rechtsfähigen Stif tungen der ausgewiesene Stiftungszweck in den Bereichen Bildung und Erziehung liegt. Ihr Han deln beschränkt sich zunehmend nicht mehr darauf, bei besonderen Herausforderungen mit zu unterstützen, sondern läuft immer häufiger darauf hinaus, auch inhaltlich und strukturell mit zugestalten. Vor dem Hintergrund des skizzierten Anspruchs einer evidenzbasierten Bildungspolitik, der  bislang nicht überzeugend eingelöst werden konnte, und im Hinblick auf die Governance-Per spektive, die von komplexen Steuerungsmechanismen und -wirkungen im Mehrebenensystem   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Isabell van Ackeren und Klaus Klemm696 Schule ausgeht, stellen sich für die Bildungspolitik einige grundlegende Fragen (van Ackeren,  Brauckmann & Klein, 2016): Wie können Bildungspolitik und Bildungsadministration Strate gien entwickeln, die klare Prioritäten benennen, zugleich aber von Akteuren auf unterschiedli chen Ebenen des Systems als kohärent und legitim wahrgenommen werden? Wie können in ei nem Mehrebenensystem angestrebte Ziele durch Steuerungsstrukturen effektiv erreicht werden?  Welche Implementa  tio nsstrategien sind in zunehmend dezentralisierten und deregulierten Sys temen wirksam? Inwieweit können dabei Strategien entwickelt werden, die zugestandener Diver sität gerecht werden, ohne die Aufgabe der Sicherung von Vergleichbarkeit zu gefährden? Wie können nicht intendierte und unerwünschte Nebeneffekte politischer Steuerungsabsichten ver mieden werden? Welches Wissen ist dazu notwendig bzw. wie kann der Zugang dazu herge stellt werden? Welche Rolle spielen dabei Expertinnen und Experten und welche Bedeutung ha ben empirisch erhobene Daten und von welcher Qualität müssen sie sein? Solche Fragen dürften auch für den im Koalitionsvertrag der 19. Legislaturperiode der Bundesregierung vorgesehenen Nationalen Bildungsrat relevant sein, mit dem »die Zusammenarbeit der beteiligten politischen Ebenen bei der Gestaltung der Bildungsangebote über die ganze Bildungsbiographie hinweg« ge fördert werden soll (Bundesregierung, 2018, S. 28). Solche Fragen der Polity-, Policyund Politics-Dimension von Bildungspolitik bieten wiede rum ein breites Feld für steuerungsbezogene Bildungsforschung und die Generierung neuer ›Evi denz‹. Literatur Altrichter, H., Brüsemeister, T. & Wissinger, J. (2007). Educational Governance: Handlungskoordination  und Steuerung im Bildungssystem.  Wiesbaden: VS. Altrichter, H. & Maag Merki, K. (Hrsg.). (2016). Handbuch neue Steuerung im Schulsystem.  Wiesbaden:  VS.  Autorengruppe Bildungsberichterstattung. (2018). Bildung in Deutschland 2018. Ein indikatorengestütz ­ ter Bericht mit einer Analyse zu Wirkungen und Erträgen von Bildung.  Bielefeld: W . Bertelsmann. Avenarius, H. (2010). Föderalismusreform in Deutschland. Zu den Auswirkungen auf die Gestaltung des  Schulwesens. Schulverwaltung. Ausgabe Nordrhein ­Westfalen,  21 (4), 109–110.  Baumert, J. & Füssel, H.-P . (2012). Kooperation im föderalen Bildungssystem. Zwischen Wettbewerb und  Qualitätssicherung. In I. Härtel (Hrsg.), Handbuch Föderalismus – Föderalismus als demokratische  Rechtsordnung und Rechtskultur in Deutschland, Europa und der Welt. Bd. 3, Entfaltungsbereiche  des Föderalismus (S. 247–273). Heidelberg: Springer.  Bernauer, T., Jahn, D., Kuhn, P . & Walter, S. (2012). Einführung in die Politikwissenschaft.  Baden-Baden:  Nomos. Bundesregierung. (2018). Ein neuer Aufbruch für Europa. Eine neue Dynamik für Deutschland. Ein neu ­ er Zusammenhalt für unser Land. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD. 19. Legislatur ­ periode.  Verfügbar unter: https://www.bundesregierung.de/Content/DE/_Anlagen/2018/03/201803-14-koalitionsvertrag.pdf?__blob=publicationFile&v=6 [08.09.2018].  Bundesverfassungsgericht. (1957). BVerfGE 6, 309 – Reichskonkordat.  In der Fassung der Bekanntma chung vom 26. März 1957. Dedering, K. (2012). Steuerung und Schulentwicklung. Bestandsaufnahme und Theorieperspektive . Wies baden: Springer VS.  Deutscher Städtetag. (2007). Aachener Erklärung des Deutschen Städtetages anlässlich des Kongresses »Bil­ dung in der Stadt« am 22./23. November 2007.  Verfügbar unter: www.staedtetag.de/fachinformati onen/bildung/058050/index.html [03.01.2015]. Fazekas, M. & Burns, T. (2012). Exploring the complex interaction between governance and knowledge in  education . Paris: OECD.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungspolitik und Steuerung des Schulwesens697 Grek, S. (2010). International Organisations and the Shared Construction of Policy »Problems«: prob lematisation and change in education governance in Europe. European Educational Research Jour ­ nal, 9, 396–406. Hepp, G. F. (2011). Bildungspolitik in Deutschland. Eine Einführung . Wiesbaden: VS. Höhne, T. (2012). Stiftungen als Akteure eines neuen Bildungsregimes. Die deutsche Schule, 104  (3),  242–255 . Howlett, M. (2009). Policy analytical capacity and evidence-based policy-making: Lessons from Canada.  Canadian Public Administration, 52  (2), 153–175. Hudson, C. (2007). Governing the Governance of Education: the state strikes back? European Educatio ­ nal Research Journal, 6,  266–282. Jarass, H. D. & Pieroth, B. (2014). Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland – Kommentar (13.  Aufl.). München: Beck. Klein, E. D. & van Ackeren, I. (2018). Bildungsforschung in Europa. In R. Tippelt & B. Schmidt-Hertha  (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung  (S. 287–305). Wiesbaden: VS.  Klemm, K. (2006). Der Bund als »Player« im Feld der Schulentwicklung. Entwicklung, Wege und In strumente. In P . Weingart (Hrsg.), Das Wissensministerium. Ein halbes Jahrhundert Forschungs ­  und Bildungspolitik in Deutschland  (S. 378–402). Wei  lerswi st: Velbrück.  Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W ., Döbrich, P ., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts, K., Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Eine Ex ­ pertise. Bonn: BMBF.  KMK = Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. (Hrsg.).  (2006). Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungs  moni toring . Bonn: LinkLuchter hand. Kussau, J. & Brüsemeister, T. (2007). Governance, Schule und Politik. Zwischen Antagonismus und Koope ­ ration.  Wiesbaden: VS. Leschinsky, A. (2003). Der institutionelle Rahmen des Bildungswesens. In K. S. Cortina (Hrsg.),  Das Bil ­ dungswesen in der Bundesrepublik Deutschland  (S. 148–213). Reinbek: Rowohlt. Rolff, H.-G. (2013). Schulentwicklung kompakt. Modelle, Instrumente, Perspektiven.  Weinheim: Beltz. Schuler, T. (2010). Bertelsmannrepublik Deutschland. Eine Stiftung macht Politik.  Frankfurt a.M.: Cam pus. Statistisches Bundesamt. (2018). Budget für Bildung, Forschung und Wissenschaft 2015/2016. Wiesbaden. Thiel, F. (2014). Evidenzbasierte Bildungspolitik. Generierung und Nutzung wissenschaftlichen Wissens.  In BMBF (Hrsg.), Bildungsforschung 2020. Herausforderungen und Perspektiven  (S. 115–127). Bonn  u.a.: BMBF.  Tillmann, K., Dedering, K., Kneuper, D., Kuhlmann, C. & Nessel, I. (2008). PISA als bil  dungsp olitisches  Ereignis. Fallstudien in vier Bundesländern.  Wiesbaden: VS. van Ackeren, I., Brauckmann, S. & Klein, E. D. (2016). Internationale Diskussions-, Forschungsund  Theorieansätze zur Governance im Schulwesen. In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Hand ­ buch neue Steuerung im Schulsystem (S. 29–51) . Wiesbaden: VS. van Ackeren, I., Demski, D. & Klein, E. D. (2017). Entwicklungsprobleme Neuer Steuerung im Schulsys tem. Ein systematisierender Überblick unter besonderer Berücksichtigung des evidenzbasierten  Steuerungsanspruchs. In H. G. Holtappels (Hrsg.), Entwicklung und Qualität des Schulsystems –  Neuere empirische Befunde und Entwicklungstendenzen  (S. 241–260). Münster: Waxmann.  van Ackeren, I., Heinrich, M. & Thiel, F. (2013). Evidenzbasierte Steuerung im Bildungssystem? Befun ­ de aus dem BMBF ­Fö rderschwerpunkt Steuerung im Bildungssystem (SteBis).  Münster: Waxmann. van Ackeren, I., Klemm, K. & Kühn, S. M. (2015). Entstehung, Struktur und Steuerung des deutschen  Schulsystems.  Wiesbaden: VS. Weiß, Wolfgang W . (2011). Kommunale Bildungslandschaften: Chancen, Risiken und Perspektiven.  Wein heim: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat Bildungsstandards und Kompetenzorientierung 1. Einleitung  Die Reaktion, die in Deutschland auf die Veröffentlichung des Berichts über die erste PISA-Stu die (Programme for International Student Assessment) zu beobachten war, wird häufig als »PI SA-Schock« bezeichnet. Mit diesem Begriff wird etwas plakativ auf den Punkt gebracht, dass die  Ergebnisse der Studie (Baumert et al., 2001) in mehrfacher Hinsicht unbefriedigend waren. So lagen die von Schülerinnen und Schülern in Deutschland erreichten Kompetenzen in den Berei-chen Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften signifikant unter dem Mittelwert der OECD-Mitgliedsländer, wobei vor allem die schwächsten Jugendlichen geringere Leistungen erzielten als die schwächsten Jugendlichen in anderen Staaten. Zudem war der Zusammenhang zwischen den erreichten Kompetenzen und dem familiären Hintergrund der Schülerinnen und Schüler in Deutschland besonders eng. Demnach schien es dem deutschen Bildungssystem weniger gut zu gelingen als den Bildungssystemen anderer Staaten, die geringeren Bildungschancen von Her anwachsenden aus sozial schwachen und zugewanderten Familien anzugleichen. Der im Rah men von PISA 2000 durchgeführte Vergleich der Bundesländer wies ferner darauf hin, dass die von Schülerinnen und Schülern erreichten Leistungen regional stark variieren. Dies bestärkte die schon bestehende Vermutung, dass mit denselben Schulabschlüssen je nach Bundesland unter schiedlich hohe Kompetenzniveaus verbunden sind, was mit Blick auf die Bildungsgerechtigkeit problematisch ist. Insgesamt lösten die Ergebnisse der ersten PISA-Studie Diskussionen über die Qualität des deutschen Bildungssystems aus, die zu einer Reihe von Reformen führten. Eine Konsequenz, die von den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam ge zogen und von der Kultusministerkonferenz (KMK) umgesetzt wurde, ist die Einführung von Bildungsstandards. Diese geben vor, welche Kompetenzen Schülerinnen und Schüler bis zu be stimmten Zeitpunkten in ihrer Schullaufbahn erreicht haben sollen. Sie sind für alle Bundeslän der verbindlich und sollen mehrere Funktionen erfüllen: Erstens  definieren die Bildungsstan dards Anforderungen, an denen sich die schulischen Systeme der Länder orientieren sollen, um auf diese Weise die Vergleichbarkeit von Schulabschlüssen sicherzustellen. Zweitens  sollen die  Bildungsstandards dazu beitragen, die Kompetenzorientierung im Bildungssystem zu stärken. Während das Hauptaugenmerk in Schulen früher primär auf der Frage zu liegen schien, welche Wissensbestände zu vermitteln sind, ist ein kompetenzorientierter Unterricht stärker an der Fra ge ausgerichtet, welche Fähigkeiten und Fertigkeiten Schülerinnen und Schüler in einem Fach entwickeln sollten. Drittens  sollen durch die Einführung und Implementierung von Bildungs standards Prozesse der Qualitätsentwicklung angestoßen werden, die auf eine Verbesserung des Unterrichts abzielen. Und viertens  schließlich hat die KMK für die Grundschule und die Sekun darstufe  I entschieden, in regelmäßigen Abständen zu prüfen, inwieweit die Bildungsstandards in den Ländern erreicht werden. Im Folgenden wird zunächst genauer dargestellt, wie die Bildungsstandards in Deutschland  angelegt sind und welche Maßnahmen ergriffen werden, um diese zu implementieren. Anschlie ßend wird erläutert, wie die Bildungsstandards mit Testaufgaben und Kompetenzstufenmodellen operationalisiert werden, um das Erreichen der Kompetenzerwartungen erfassen zu können. Die Tests und Kompetenzstufenmodelle kommen in zwei Arten von Erhebungen zum Einsatz, die im Rahmen der Gesamtstrategie zum Bildungsmonitoring der KMK unterschiedliche Funktio nen erfüllen (KMK, 2006, 2015): Zum einen in Vergleichsarbeiten (VERA), die flächendeckend   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsstandards und Kompetenzorientierung699 in den dritten und achten Klassenstufen durchgeführt werden und primär zur Implementation  der Bildungsstandards und zur Unterrichtsentwicklung dienen. Die Rückmeldungen aus diesen Erhebungen sollen Qualitätsprozesse auf den Ebenen der Schulen und Klassen auslösen. Zum anderen in den Ländervergleichsstudien 1 bzw. Bildungstrends des Instituts zur Qualitätsentwick lung im Bildungswesen (IQB), die Stärken und Schwächen in den Bildungssystemen der Länder identifizieren sollen, um Transparenz zu schaffen und um orientierende Hinweise für Prozesse der Qualitätsentwicklung auf der Ebene der Bildungspolitik und Bildungsadministration zu lie fern. Nach einer Beschreibung dieser Verfahren wird abschließend ein Fazit dazu gezogen, wel-che Entwicklungen sich in den vergangenen Jahren insbesondere bei der Überprüfung der Bil-dungsstandards feststellen ließen.  2. Bildungsstandards in Deutschland  Nach dem KMK-Beschluss, länderübergreifende Bildungsstandards einzuführen, begannen im Jahr 2002 Kommissionen von Expertinnen und Experten der Länder sowie Wissenschaftlerin nen und Wissenschaftler der jeweiligen Fachdidaktik mit der Erarbeitung der Standards. Be reits ein Jahr später legten diese Kommissionen Entwürfe der Bildungsstandards zum Mittleren Schulabschluss für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/Fran zösisch) vor, die sodann im Dezember 2003 verabschiedet wurden. Danach folgten weitere Stan dards für den Primarbereich (Deutsch und Mathematik), den Hauptschulabschluss (Deutsch, Mathematik und erste Fremdsprache) sowie für den Mittleren Schulabschluss in den naturwis senschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik). Somit entstanden in einem recht kurzen Zeitraum verbindliche Vorgaben, welche die fachlichen Ziele zentraler Fächer bundesweit de finieren und eine zentrale Grundlage für die Weiterentwicklung und Evaluation des Bildungs systems in der Primarstufe und der Sekundarstufe  I bilden. Im Jahr 2012 schloss sich die Ver abschiedung der Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Deutsch, Mathematik, fortgeführte Fremdsprache Englisch/Französisch) an, mit denen die Einheitlichen Prüfungsan forderungen (EPA) in diesen Fächern abgelöst wurden. Im Jahr 2017 wurde mit der Entwicklung von Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den naturwissenschaftlichen Fä chern begonnen. Die neu entwickelten Bildungsstandards definieren Kompetenzen, die Schülerinnen und  Schüler zum Ende eines Bildungsabschnitts erreicht haben sollten. Klieme und Leutner (2006) definieren Kompetenzen als »kontextspezifische kognitive Leistungsdispositionen, die sich funk tional auf Situationen und Anforderungen in einer bestimmten Domäne beziehen« (S. 879). Die ser Definition entsprechend konzentrieren sich auch die Bildungsstandards der KMK auf ko gnitive Erträge von Lehr-Lernprozessen des jeweiligen Faches. Kompetenzen sind dabei von allgemeinen Leistungsmerkmalen wie der Intelligenz, aber auch von Begriffen wie Talent und Begabung zu unterscheiden. Bei Kompetenzen  handelt es sich um Fähigkeiten und Fertigkeiten,  die erworben und vermittelt werden können .  Die Bildungsstandards formulieren die zu erreichenden Kompetenzen in Form von fach spezifischen Könnensbeschreibungen  (Can ­do­Statements),  etwa im Fach Mathematik für die  Leitidee Daten und Zufall: »Schülerinnen und Schüler werten graphische Darstellungen und Ta 1 Im ersten Zyklus dieser Studien (Erhebungen in den Jahren 2009, 2011 und 2012 wurden diese als  »Ländervergleiche« bezeichnet. Mit der im Jahr 2015 durchgeführten Erhebung begann der zwei te Zyklus, sodass es nun möglich ist, Veränderungen über die Zeit zu analysieren. Um zu unter streichen, dass diese zeitliche Vergleichsperspektive entscheidend ist, wird seitdem die Bezeichnung  »IQB-Bildungstrend« verwendet.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat700 bellen von statistischen Erhebungen aus« (KMK, 2004, S. 12) . Diese Könnensbeschreibungen  entsprechen sogenannten Performance Standards, da sie die jeweils zu erreichenden Leistun gen bzw. die Ergebnisse eines Lernprozesses spezifizieren. Hiervon abgrenzen lassen sich Con­ tent Standards  und Opportunity ­to­lea rn­Stan dards . Bei Content Standards handelt es sich um  stofflich-curriculare Vorgaben, wie sie z.B. in Lehrplänen zu finden sind. Im Gegensatz hierzu  beschreiben Opportunity ­to­lea rn­Stan dards , wie Unterricht gestaltet werden sollte, um erfolg reiche Lehr-Lernprozesse zu ermöglichen (Klieme et al., 2003) . Durch den Rückgriff auf Perfor ­ mance Standards  wird für das gesamte Bildungssystem in Deutschland verbindlich festgelegt,  welche Erträge von Lehrund Lernprozessen anzustreben sind.  Eine Besonderheit der Bildungsstandards in Deutschland besteht darin, dass sie als soge nannte Regelstandards  definiert wurden (KMK, 2005) . Regelstandards bezeichnen dabei ein Ni veau von Kompetenzen, das Schülerinnen und Schüler »in der Regel« erreichen sollen. Mit die ser etwas vagen Setzung zielen die Standards auf ein mittleres Anforderungsniveau ab, das von durchschnittlich leistungsstarken Schülerinnen und Schülern bewältigt werden sollte. Das Kon zept der Regelstandards grenzt sich damit von der alternativen Strategie ab, Mindeststandards zu definieren, mit denen festgelegt wird, dass bestimmte Kompetenzen von allen  Schülerinnen  und Schülern zu erreichen sind. Die KMK hat sich für die Einführung von Regelstandards ent schieden, da zum Zeitpunkt der Standardentwicklung kein gesichertes Wissen darüber vorlag, welches Mindestniveau von Kompetenzen angemessen wäre. Ohne empirische Informationen über die Verteilung der Kompetenzen hätte die Gefahr bestanden, dass die Anforderungen unre alistisch hoch angesetzt worden wären.  Zur Erhebung der Kompetenzverteilungen wurden zu den Bildungsstandards in der Pri marstufe und in der Sekundarstufe I Testaufgaben entwickelt und in repräsentativen Stichpro ben eingesetzt. Auf dieser Grundlage erfolgte die Entwicklung sogenannter Kompetenzstufen­ modelle , die unterschiedliche Niveaus von Kompetenzen differenzieren und beschreiben (s.u.,   S. 182ff.). Mit der Verabschiedung der Kompetenzstufenmodelle durch die KMK wurden dann  jeweils auch Mindeststandards festgelegt. 3. Implementation der Bildungsstandards  Damit sich die Bildungsstandards auch auf die Gestaltung der schulischen Arbeit in den Klas senzimmern und das Lernen von Schülerinnen und Schülern auswirken, ergriff die Bildungspo litik verschiedene Maßnahmen zu ihrer Implemen  tat ion. Eine wichtige Voraussetzung für die  Implementation ist, dass die Bildungsstandards in allen 16 Bundesländern verbindlich gelten und sich die Länder dazu verpflichtet haben, diese Vorgaben als Grundlage für die fachbezogene Qualitätsentwicklung in Schulen zu übernehmen. Aus diesem Grund waren alle Länder angehal ten, die Bildungsstandards in die landesspezifischen curricularen Vorgaben aufzunehmen und in der Ausund Fortbildung der Lehrkräfte zu verankern. Darüber hinaus wurden Anpassungen in den Lehrund Lernmaterialien vorgenommen und verbindliche Leistungstests auf Klassenebene (Vergleichsarbeiten) eingeführt.  3.1 Anpassung der Lehrpläne Nach Verabschiedung der Bildungsstandards begannen die Bundesländer schrittweise mit der Überarbeitung ihrer Lehrpläne, die inzwischen in den meisten Ländern an die neuen Vorgaben   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsstandards und Kompetenzorientierung701 angepasst sind. Die adaptierten Lehrpläne umfassen neben Angaben zu den Inhalten des jewei ligen Unterrichtsfachs auch Vorgaben über die zu erwerbenden Kompetenzen. Allerdings unterscheiden sich die Länder darin, wie detailliert sie die Kompetenzerwartungen für jede Jahr gangsstufe aufschlüsseln und in welchem Umfang sie die nationalen Bildungsstandards durch  landesspezifische Vorgaben er  wei tert haben. Somit finden sich trotz einer gemeinsamen Orien tierung an den Bildungsstandards weiterhin deutliche Unterschiede zwischen den Lehrplänen der 16 Länder.  3.2 Ausund Fortbildung der Lehrkräfte Schulungen von Lehrkräften zu Konzeption und Inhalten der Bildungsstandards bzw. der auf den Bildungsstandards basierenden Lehrpläne werden als wichtige Maßnahme zur Implementa tion der Vorgaben angesehen (Köller, 2010) . Eine informelle Durchsicht einer kleinen Stichpro be von Studienordnungen für Lehramtsstudiengänge weist darauf hin, dass die Bildungsstan dards in den Universitäten und den Studienseminaren bereits seit mehreren Jahren zum Kanon der Lehramtsausbildung gehören. Im Bereich der Lehrerfortbildung machen die jeweils zustän digen Landesinstitute und anderen Einrichtungen entsprechende Angebote. Es wurde bislang je doch nicht systematisch evaluiert, in welchem Umfang diese Fortbildungen angeboten wurden und inwieweit sie in Anspruch genommen werden. Über Präsenzfortbildungen hinaus wird eine Vielzahl von Materialen und Publikationen bereitgestellt, mit denen sich Lehrkräfte im Selbst studium über die Bildungsstandards informieren können und in denen sie Aufgabenbeispiele und Anregungen zur Unterrichtsgestaltung finden. Auch über die Nutzung dieses Materials ist wenig bekannt. 3.3 Entwicklung von Lehrund Lernmaterialien Durch die Überarbeitung der Lehrpläne auf Grundlage der Bildungsstandards waren auch die Schulbuchverlage gefordert, sich an den neuen curricularen Vorgaben auszurichten. In den über arbeiteten Schulbüchern finden sich etwa in Mathematik verstärkt Aufgaben, die alltagsnäher und problemorientierter gestaltet sind. Auch wird in Lehrwerken zum Teil explizit ausgewiesen, welche Kompetenzen sich mit den jeweiligen Aufgaben fördern lassen. Zudem stehen Lehrkräf ten mit der Zeit auch immer mehr Aufgaben zur Verfügung, die in Vergleichsarbeiten oder an deren länderspezifischen Lernstandserhebungen verwendet wurden. Durch die Anpassung der Lehrund Lernmaterialien an die Bildungsstandards und durch die Entwicklung immer neuer standardbasierter Aufgaben sollte sukzessive die Aufgabenkultur in Schulen verändert und somit die Kompetenzorientierung im Unterricht gestärkt werden.  3.4 Durchführung von Vergleichsarbeiten (VERA) Ein zentrales Instrument der Implementation von Bildungsstandards sind die Vergleichsarbei ten, die jedes Jahr von allen Schülerinnen und Schülern der dritten und achten Jahrgangsstufe  bearbeitet werden. Es handelt sich um das einzige Implementations  verf ahren, das die Länder ge meinsam gestalten. Alle Länder haben sich darauf verständigt, die standardbasierten Tests, die das IQB im Auftrag der KMK entwickelt, flächendeckend einzusetzen, um Lehrkräften Rück  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat702 meldungen über die Stärken und Schwächen ihrer Klassen zu geben. Die Lehrkräfte führen die sen Test in fast allen Ländern selbst durch, werten die Schülerantworten aus und geben die Er gebnisse anschließend in ein in der Regel webbasiertes Datenportal ein. Auf diese Weise lernen  Lehrkräfte einerseits die Aufgaben kennen und sie erfahren andererseits, welche Kompetenzan forderungen die Schülerinnen und Schüler in ihrer Klasse bereits bewältigen. Die Rückmeldun gen über die Ergebnisse des Tests sollen dazu beitragen, eine Diskussion im Kollegium anzu stoßen, in der mögliche Ursachen und Konsequenzen der beobachteten Stärken und Schwächen besprochen werden. Zusätzlich zu den Testaufgaben und Ergebnisrückmeldungen erhalten Lehr kräfte didaktisches Material, das ihnen darüber Auskunft gibt, wie die Aufgaben konzipiert sind und wie diese für den Unterricht abgewandelt werden können, um sie für die Weiterentwicklung der erfassten Kompetenzen bei ihren Schülerinnen und Schülern zu nutzen. Auf das Potenzial der Vergleichsarbeiten wird in Abschnitt 5.1 noch etwas ausführlicher eingegangen.  Die beschriebenen Maßnahmen der Implementation werden mit dem Ziel umgesetzt, die  Bildungsstandards möglichst nachhaltig in die unterrichtliche Praxis der Lehrkräfte zu integrie ren. Inwieweit diese Maßnahmen tatsächlich erfolgreich zur Erreichung dieses Ziels beitragen, lässt sich aktuell nicht abschließend beurteilen. In den kommenden Jahren wird sich zeigen, ob Veränderungen in der Aufgabenund Unterrichtskultur zu beobachten sind und inwieweit sich diese auf die Lernergebnisse der Schülerinnen und Schüler auswirken.  4. Operationalisierung der Bildungsstandards mit Testaufgaben und  Kompetenzstufenmodellen  Zur Überprüfung des Erreichens der Bildungsstandards bedarf es der Entwicklung von Testauf gaben, die den Grad der Ausprägung der Kompetenzen messbar machen. Hierzu hat die KMK im Jahr 2004 das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) an der Humboldt-Universität zu Berlin gegründet. Als unabhängige wissenschaftliche Einrichtung der Länder ist das IQB vor allem damit betraut, auf der Grundlage der Bildungsstandards Testaufgaben zu ent wickeln und das Erreichen der Bildungsstandards im Rahmen der Ländervergleichsstudien bzw. Bildungstrends zu überprüfen. Die Entwicklung von Testaufgaben erfolgt in einem mehrjährigen Arbeitsprozess, in dem Lehrkräfte sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der relevan ten Fachdidaktiken, der Psychologie und der Erziehungswissenschaft zusammenarbeiten.  Zu Beginn der Aufgabenentwicklung erarbeiten zunächst Lehrkräfte einen Pool von Test aufgaben, die einen bestimmten Kompetenzbereich repräsentieren (z.B. Lesen und Zuhören im Fach Deutsch der Primarstufe). Die Einbindung aktiver Lehrkräfte stellt sicher, dass Personen die Aufgaben erstellen, die sowohl die Curricula der Länder gut kennen als auch mit der Ziel population der Schülerinnen und Schüler und dem Unterrichtsalltag vertraut sind. Zur Unter stützung des Aufgabenentwicklungsprozesses erhalten die Lehrkräfte Schulungen, in denen sie mit den Besonderheiten der Entwicklung von Testaufgaben vertraut gemacht werden. Die Auf gabenentwicklerinnen und -entwickler erstellen den Aufgabenpool unter fachdidaktischer An leitung und erproben ihn zunächst in wenigen Klassen. Diese erste Erprobung (Präpilotierung) dient dem Zweck, mögliche Probleme zu identifizieren, um die Aufgaben anschließend zu opti mieren und um Auswertungsanleitungen auf der Grundlage von authentischen Schülerlösungen zu entwerfen.  Im nächsten Schritt erfolgt eine Begutachtung der Aufgaben durch Expertinnen und Exper ten der Fachdidaktik und der Psychometrie. Diese prüfen, ob die Aufgaben dem aktuellen Stand der fachdidaktischen Forschung entsprechen und ob sie auch aus testdiagnostischer Sicht ange messen erscheinen. Auf Grundlage der Begutachtungen findet eine erneute Überarbeitung der   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsstandards und Kompetenzorientierung703 Aufgaben statt, bevor sie im nächsten Schritt in einer Stichprobe mit mehreren tausend Schüle rinnen und Schülern pilotiert werden. Anhand von Daten aus der Pilotierung wird geprüft, ob  die Aufgaben zu leicht oder zu schwer sind und ob sie bestimmte Schülergruppen benachteiligen (z.B. Jungen oder Mädchen). Abhängig vom Ergebnis dieser Analysen können Aufgaben, die sich als problematisch erwiesen haben, vollständig aus dem Aufgabenpool entfernt werden (z.B. wenn sie zu schwer sind) oder eine erneute Überarbeitungsrunde durchlaufen. Aufgaben, die sich im Pilotierungsprozess bewährt haben, werden in die anschließende Normierungsstudie einbezo gen. Die Normierung zielt darauf ab, in einer für Deutschland repräsentativen Schülerstichprobe die Schwierigkeit jeder einzelnen Aufgabe zu bestimmen und die Verteilung der jeweiligen Kom petenz in der Schülerpopulation zu ermitteln.  Die in der Normierungsstudie erhobenen Informationen bilden gemeinsam mit den Bil dungsstandards die Grundlage für die Entwicklung von abschlussbezogenen Kompetenzstu fenmodellen, die den letzten Schritt im Prozess der Operationalisierung der Standards bildet. Die vom IQB entwickelten Kompetenzstufenmodelle differenzieren für jeden Kompetenzbereich fünf Niveaus. Diese beschreiben, welche Anforderungen Schülerinnen und Schüler, die eine be stimmte Stufe erreicht haben, bereits bewältigen und welche konkreten Aufgaben sie mit hoher Wahrscheinlichkeit lösen können. Die Abgrenzungen werden in einem sogenannten Standard-Setting-Verfahren gemeinsam von Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft und der Bil dungspraxis anhand der Daten aus der Normierungsstudie ermittelt. Die Stufen werden dabei abschlussbezogen so festgelegt, dass sie fünf Standards entsprechen: (1) unter dem Mindeststan dard, (2) Mindeststandard, (3) Regelstandard, (4) Regelstandard plus und (5) Optimal  sta ndard.  Auch wenn diese Stufen von einem niedrigen zu einem hohen Niveau geordnet sind, handelt es sich nicht um Kompetenzentwicklungsmodelle. Es kann also nicht angenommen werden, dass im Prozess der Kompetenzentwicklung (z.B. im Bereich Lesen) die einzelnen Stufen nachein-ander durchlaufen werden. Die Stufen dienen primär zur Beschreibung qualitativer Niveauun terschiede innerhalb eines Kompetenzbereichs und zur Prüfung der Frage, welcher Anteil der Schülerinnen und Schüler bestimmte Anforderungen bewältigt.  Tabelle 1:  Allgemeine Beschreibung der Kompetenzstufen und verkürzte Darstellung der Kompetenzstufen im  Kompetenzbereich Lesen in der Primarstufe Kompetenzstufe Allgemeine Beschreibung Verkürzte Kompetenzstufen­ beschreibung für den Bereich Lesen im Fach Deutsch der Primarstufe  (1) Unter MindeststandardKompetenzen, die deutlich hinter den Erwartungen der Bildungsstandards zurückbleibenKann explizit angegebene Einzelinformationen identifizieren. (2) Mindeststandard Kompetenzen, die von allen Schüler/innen mindestens er ­ reicht werden solltenKann benachbarte Informationen mit ­ einander verknüpfen. (3) Regelstandard Kompetenzen, die in der Regel von den Schüler/innen erreicht werden solltenKann verstreute Informationen mitein ­ ander verknüpfen und den Text ansatz ­ weise als Ganzen erfassen. (4) Regelstandard   plusKompetenzen, die etwas über den Regelstandards liegenKann für die Herstellung von Kohärenz auf der Ebene des Textes wesentliche Aspekte erfassen. (5) Optimal  standard Kompetenzen, die die Erwartungen der Regelstandards deutlich übertreffenKann auf zentrale Aspekte des Textes bezogene Aussagen selbstständig begründen. Quelle: IQB, 2013, S. 9ff.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat704 Die Kompetenzstufenmodelle werden für die Berichtlegung von Ergebnissen aus den Vergleichs arbeiten und den IQB-Ländervergleichsstudien bzw. IQB-Bildungstrends verwendet. Tabelle  1  enthält eine allgemeine Beschreibung der einzelnen Kompetenzstufen mit Bezug auf die Bil dungsstandards der KMK und liefert ein stark kondensiertes Beispiel für den Bereich Lesen im Fach Deutsch der Primarstufe (IQB, 2013). Durch die Nutzung solcher Modelle bei der Aus wertung von Leistungstests kann bestimmt werden, welcher Anteil der Schülerpopulation ins gesamt und innerhalb bestimmter Gruppen (z.B. Jungen und Mädchen) ein bestimmtes Kompe tenzniveau erreicht und welche Stärken und Schwächen in diesem Kompetenzbereich vorhanden sind. Somit bilden die Kompetenzstufenmodelle ein externes Bezugssystem, das darüber Aus kunft gibt, in welchem Ausmaß die Anforderungen der länderübergreifenden Bildungsziele von den Schülerinnen und Schülern bewältigt werden.  5. Überprüfung des Erreichens der Bildungsstandards  Ob und inwieweit es gelingt, die in den Bildungsstandards formulierten Lernziele zu erreichen, wird in Deutschland regelmäßig überprüft. Die Gesamtstrategie der KMK zum Bildungsmonito ring (KMK, 2006, 2015) legt fest, dass zum einen die bereits erwähnten Vergleichsarbeiten und  zum anderen stichprobenbasierte Ländervergleichsstudien bzw. Bildungstrends durchgeführt werden. Beide Arten von Erhebungen und ihre spezifischen Funktionen werden im Folgenden kurz skizziert.  5.1 Standardbasierte Rückmeldungen auf Schulund Klassenebene:  Vergleichsarbeiten (VERA) Die Vergleichsarbeiten werden in allen Bundesländern durchgeführt, um die erworbenen Kom petenzen auf Schulund Klassenebene zu erfassen. Die Tests zielen darauf ab, Lehrkräften mög lichst objektive Informationen über die Kompetenzverteilung in ihrer Klasse zur Verfügung zu stellen, um auf dieser Grundlage den eigenen Unterricht kritisch zu reflektieren und weiterzu-entwickeln. Die Testungen finden in der Primarstufe in den Fächern Deutsch und Mathema tik sowie in der Sekundarstufe I in den Fächern Deutsch, Englisch, Mathematik und in einigen Ländern auch in Französisch statt. Der Zeitpunkt der Testungen wurde so gewählt, dass bis zum Ende des jeweiligen Bildungsabschnitts, für den die jeweiligen Bildungsstandards gelten, noch gut ein Schuljahr verbleibt, um ggf. bestehende Schwächen in den Kompetenzen auszugleichen. Das primäre Ziel von VERA ist also die Unterrichtsund Schulentwicklung. Dieses Ziel  kann nur dann erreicht werden, wenn sich Lehrkräfte und Schulleitungen intensiv mit den Er gebnissen der Testungen auseinandersetzen. Den idealtypischen Prozess einer solchen Ausein andersetzung beschreibt die KMK anhand des sogenannten datengestützten Entwicklungskreis laufs (s. Abbildung 1, S. 185; KMK, 2010, S. 19). Er beginnt mit der Durchführung des Tests und  der Rückmeldung des Lernstands an die Lehrkräfte und Schulleitungen. Die Rückmeldung der Ergebnisse erfolgt meist in elektronischer Form durch ein Institut, das vom jeweiligen Land mit der Analyse der VERA-Daten betraut wurde. Anhand dieser Rückmeldungen können Lehrkräfte erkennen, wie die Ergebnisse ihrer Klasse im Vergleich zum Landesdurchschnitt aller Schülerin nen und Schüler einzuordnen sind. Häufig wird als zusätzlicher Vergleichsmaßstab der Landes durchschnitt derjenigen Schülerinnen und Schüler berichtet, die ähnliche Hintergrundmerkmale (z.B. nichtdeutsche Herkunftssprache) aufweisen wie die Schülerschaft der eigenen Schule (soge nannter »fairer Vergleich«). In einzelnen Ländern werden die Ergebnisse auch anhand von Kom  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsstandards und Kompetenzorientierung705 petenzstufen zurückgemeldet. Lehrkräfte erfahren so, welcher Anteil der Schülerschaft in ihrer  Klasse z.B. den jeweiligen Regelstandard erreicht und wie viele den Mindeststandard verfehlen. Insbesondere diese Information ist eine Stärke des VERA-Tests, da keine andere schulische Leis tungserfassung (z.B. Abschlussoder Klassenarbeiten) eine vergleichende Rückmeldung über das Erreichen der Bildungsstandards zur Verfügung stellt. Die Schulleitungen erhalten die VERAErgebnisse aller teilnehmenden Klassen ihrer Schule und können sich so ein Bild davon machen, welches Kompetenzniveau die Schülerinnen und Schüler jeweils aufweisen und welche Unter schiede zwischen den Klassen bestehen. Die Rückmeldungen, die Lehrkräften und Schulleitungen zur Verfügung gestellt werden,  sollen als Grundlage dafür dienen, den eigenen Unterricht zu reflektieren und mit den Kollegin-nen und Kollegen über Möglichkeiten der Qualitätsoptimierung ins Gespräch zu kommen. Da bei gilt es zunächst, mögliche Ursachen der Ergebnisse und Ansätze zu deren Verbesserung zu diskutieren. Hierfür ist es erforderlich, dass die beteiligten Lehrkräfte die Klasse und die schu lischen Rahmenbedingungen sehr gut kennen. Ebenso wichtig ist aber auch, dass die Lehrkräf te über die erfassten Kompetenzen informiert sind und wissen, wie diese Kompetenzen geför dert werden können. Daher erhalten Lehrkräfte im Rahmen der Vergleichsarbeiten didaktische Handreichungen, die u.a. darüber informieren, wie die Aufgaben abgewandelt und zur Weiter entwicklung der jeweiligen Kompetenzen im Unterricht eingesetzt werden können.  Nach dem Austausch über die Ergebnisse folgen im datengestützten Entwicklungskreis lauf die Festlegung von Zielen und die Umsetzung von Maßnahmen im Unterricht bzw. in der Schule. Dies kann unter anderem eine Überarbeitung des schulinternen Curriculums, eine Ver änderung von Unterrichtsmethoden oder eine Anpassung des Lehrmaterials beinhalten. Zur Beurteilung der Wirksamkeit der umgesetzten Maßnahmen bedarf es abschließend einer wei -Abbildung 1:  Datengestützter Entwicklungskreislauf in der Schule Quelle: KMK, 2010, S. 19. 19Datengestützter Entwicklungskreislauf an einer Schule Erster Schritt: Durchführung der Lernstandserhebung Der Lernstand in bestimmten Fächern und Kompetenzbereichen wird regelmäßig durch VERA oder an-dere an den Bildungsstandards orientierte Testver-fahren überprüft.  Zweiter Schritt: Auswertung der Ergebnisse   Auswertung der Daten zum Leistungsproﬁ  l einer Klasse auf vier Vergleichsebenen:  Vergleich mit den Parallelklassen: Wie schneidet  eine Klasse im innerschulischen Vergleich ab? Wel-che Stärken/Schwächen zeigen sich?  Vergleich mit den Ergebnissen landesweiter Referenzgruppen, z. B.: Wie schneidet die Klasse im Vergleich zu Schülerinnen und Schülern im glei-chen Bildungsgang ab?  Wenn möglich (VERA 3), Vergleich mit Klassen  aus einem Einzugsgebiet mit ähnlicher Schüler-zusammensetzung: Wie schneidet eine Klasse im Vergleich mit Klassen anderer Schulen mit einem  ähnlichen sozialen Hintergrund ab?  Wenn möglich, Vergleich mit den Normierungswerten der Bildungsstandards: Wie schneidet eine Klasse hinsichtlich der Bildungsstandards ein bis zwei Jahre vor Abschluss des jeweiligen Bildungs-ganges ab? Analyse einzelner Aufgaben und Fehlermuster:  Vergleich der Aufgabenschwierigkeit: Wo zeigen  sich Unterschiede in der Lösungshäuﬁ  gkeit von Aufgaben im Vergleich mit den Parallelklassen?   Identiﬁ  kation von Fehlermustern: Gibt es Hinweise  dafür, dass Fehler in bestimmten Bereichen syste-matisch auftreten, d. h. eine bestimmte Fehlerkate-gorie beschrieben werden kann?   Ergebnisse differenziert nach ethnischem Hintergrund und Geschlecht: Zeigen die Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund speziﬁ  sche Fehlermuster, gibt es Unterschiede in der Lösungs-häuﬁ  gkeit von bestimmten Aufgaben zwischen Jun-gen und Mädchen? 3. Austausch über mögliche Ursachenunter denLehrkräften4. GemeinsameFestlegung vonZielen undMaßnahmen5. Umsetzung derMaßnahmen imUnterricht 2. Auswertung derErgebnisse in denFachgruppen1. Überprüfung des   Lernstands (z.B. VERA)  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat706 teren Überprüfung der schulischen Leistungen. Da jedoch im Rahmen von VERA keine zwei te Kompetenzmessung durchgeführt wird, ist es für Schulen derzeit schwierig zu beurteilen, ob  die ergriffenen Maßnahmen tatsächlich zu Leistungsverbesserungen geführt haben. Es lässt sich lediglich im darauffolgenden Schuljahr prüfen, ob die nächste Schülerkohorte ein anderes Kom petenzniveau erreicht.  5.2 Standardbasierte Rückmeldungen auf Systemebene:   IQB-Ländervergleichsstudien und IQB-Bildungstrends Während die Vergleichsarbeiten Aufschluss über die erreichten Kompetenzen auf Schulund Klassenebene geben, dienen die IQB-Ländervergleichsstudien und IQB-Bildungstrends dem  Monitoring schulischer Erträge auf Systemebene. Die Tests finden in regel  mäß igen Abständen  parallel zu den internationalen Schulleistungsstudien IGLU und PISA statt, die seit dem Jahr 2000 internationale Vergleiche von Erträgen schulischer Lehr-Lernprozesse liefern. Die Studi en des IQB er  gän zen seit dem Jahr 2009 die internationalen Studien, indem sie Erkenntnisse  über die Stärken und Schwächen der Bildungssysteme der Bundesländer auf Basis der nationa len Bildungsstandards bereitstellen. In die Studien werden repräsentative Stichproben von Schü lerinnen und Schülern aller 16 Bundesländer einbezogen, die an den Tests verpflichtend teil nehmen. In der Grundschule beziehen sich die Tests, die in der 4. Jahrgangsstufe durchgeführt werden, auf die Fächer Deutsch und Mathematik. In der Sekundarstufe I überprüfen die Länder vergleichsstudien und Bildungstrends in der 9. Jahrgangsstufe Kompetenzen in den sprachlichen Fächern (Deutsch, Englisch und in einigen Ländern Französisch) einerseits sowie in Mathematik und in den naturwissenschaftlichen Fächern andererseits. Innerhalb jedes Fachs werden wiede rum mehrere Kompetenzbereiche geprüft, sodass die Studien des IQB ein deutlich differenzier teres Bild über die Erträge des Bildungssystems ergeben als die internationalen Schulleistungs studien.  Die Ergebnisse der Ländervergleichsstudien und Bildungstrends münden in einem Bericht,  in dem für jedes Bundesland und auch für Deutschland insgesamt ausgewiesen wird, über wel che Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler in den einzelnen Domänen verfügen. Diese Be richte liefern Rückmeldungen über zentrale Indikatoren der Leistungsfähigkeit eines Bildungs systems, die sich primär an die bildungspolitisch Verantwortlichen der einzelnen Länder richten. Aus den Berichten geht hervor, welche Anteile der Schülerinnen und Schüler in jedem Bundes land die Regelstandards erfüllen und welche Anteile die angestrebten Ziele verfehlen. Damit wird ersichtlich, wie stark sich die Bundesländer in den erreichten Schülerleistungen unterschei-den und in welchen Domänen besonderer Handlungsbedarf besteht. Beispielsweise wiesen die ostdeutschen Länder im Ländervergleich Sprachen 2008/2009 unterdurchschnittliche Ergebnisse im Leseund Hörverstehen im Fach Englisch auf (Köller, Knigge & Tesch, 2010). Es wurde ange nommen, dass dieser Befund darauf zurückzuführen sein könnte, dass die Lehrkräfte in den ost deutschen Ländern seltener ein grundständiges Fachstudium in Englisch absolviert hatten als in den westdeutschen Ländern. Demnach schien die fachliche Qualifikation der Englischlehrkräfte eine besondere Herausforderung für die ostdeutschen Länder zu bilden, auf die mit einer Inten sivierung und Weiterentwicklung der fachspezifischen Fortbildung reagiert wurde.  Die Berichte gehen ferner darauf ein, inwieweit die Testergebnisse mit Merk  mal en des sozi alen oder migrationsbezogenen Hintergrunds der Schülerinnen und Schüler zusammenhängen und welche Unterschiede in dieser Hinsicht zwischen den Bundesländern bestehen. Solche Ana lysen sind deshalb von herausgehobener Bedeutung, da PISA 2000 für Deutschland eine beson ders enge Kopplung zwischen dem elterlichen Sozialstatus und der Leistung der Schülerinnen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildungsstandards und Kompetenzorientierung707 und Schüler nachgewiesen hat. Dieser Befund führte bereits zu Beginn der 2000er-Jahre zu einer  Reihe von bildungspolitischen Reformen (z.B. Ausbau von Ganztagsschulen), die darauf abzielen, diese Kopplung zu reduzieren. Aus diesem Grund prüfen die Ländervergleichsstudien, in wel chen Ländern es besonders gut oder weniger gut gelingt, die Abhängigkeit der erreichten Kom petenzen davon zu reduzieren, aus welchem Elternhaus ein Schüler oder eine Schülerin stammt.  Zusätzlich zu den Beschreibungen der von Schülerinnen und Schülern in den einzelnen  Ländern erreichten Kompetenzen greifen die Berichte über die Ländervergleichsstudien Schwer punktthemen auf (z.B. Aspekte der Ausund Weiterbildung von Lehrkräften), die sich auf ak tuell besonders relevante Fragestellungen beziehen. Ein Schwerpunkt des IQB-Ländervergleichs 2012 zum Beispiel lag auf der Untersuchung fachlicher Interessen und Selbstkonzepte in Mathe matik und den naturwissenschaftlichen Fächern. Dabei zeigte sich, dass Mädchen sich weniger für Mathematik, Chemie und Physik interessieren als Jungen und sich in diesen Fächern auch als weniger kompetent erachten (Jansen, Schroeders & Stanat, 2013). Die Testergebnisse zeigten jedoch auch, dass Mädchen genauso gute oder bessere Leistungen in Chemie und Physik errei chen und nur in Mathematik etwas schwächere Resultate erzielen als Jungen. Insgesamt unter schätzten die Mädchen ihre Leistungen in Mathematik und den naturwissenschaftlichen Fä chern deutlich. Dieses Beispiel zeigt, dass die Studien des IQB nicht nur kognitive Kompetenzen erfassen, sondern auch andere Aspekte untersuchen, die für die Bildungsund spätere Berufs laufbahn (z.B. Berufswahl) wichtig sind.  Seit der im Jahr 2015 vom IQB durchgeführten Erhebung ist es zudem möglich, Trendanalysen über die Zeit vorzunehmen und Aussagen darüber zu treffen, inwieweit sich die Ergebnis muster in den einzelnen Bundesländern verändert haben. Im IQB-Bildungstrend 2015 etwa zeig te sich, dass im Vergleich zum Jahr 2009 der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die im Fach Englisch die Regelstandards erreichen, in fast allen Ländern signifikant gesteigert werden konn te. Gerade auch in den ostdeutschen Ländern waren die Verbesserungen im Fach Englisch deut lich. Damit scheint man in diesem Fach dem Ziel der Einführung von Bildungsstandards näher gekommen zu sein, die von Schülerinnen und Schülern erreichten Kompetenzen in den Ländern auf hohem Niveau anzugleichen.  6. Fazit Zumindest auf der Systemebene hat sich das Bildungsmonitoring in den letzten 15 Jahren in Deutschland weitgehend etabliert. So hat die KMK ihre Gesamtstrategie zum Bildungsmonitoring 2015 fortgeschrieben und darin sowohl die Teilnahme Deutschlands an den internationalen Schul leistungsstudien (IGLU/PIRLS, TIMSS und PISA) als auch die Überprüfung des Erreichens der Bildungsstandards in der Primarstufe und in der Sekundarstufe I weiterhin verankert. Auch die Vergleichsarbeiten kommen in der Gesamtstrategie weiterhin vor, indem sie als eines von ver schiedenen Verfahren zur Qualitätssicherung auf Schulebene genannt werden. Die im Vergleich zur vorherigen Fassung der Gesamtstrategie etwas weniger herausgehobene Stellung von VERA unterstreicht, dass dieses Instrument in ein breiteres Qualitätskonzept eingebettet werden muss. Es besteht weitgehende Einigkeit darüber, dass die Rückmeldung von Ergebnissen aus Leistungs tests allein nicht ausreicht, um Prozesse der Qualitätsentwicklung in Schulen anzustoßen (De dering, 2011; Hellrung & Hartig, 2013). Lehrkräfte benötigen Unterstützung, um Konsequenzen aus den Ergebnissen zu ziehen und ihren Unterricht gezielt weiterzuentwickeln. Über die Qua lität entsprechender Unterstützungsangebote wie etwa bedarfsorientierte, längerfristige Fortbil dungsangebote zu kompetenzorientiertem Unterricht, ist wenig bekannt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dirk Richter und Petra Stanat708 Literatur Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W., Stanat, P., Tillmann,  K.-J. & Weiß, M. (Hrsg.). (2001). PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern  im internationalen Vergleich . Opladen: Leske + Budrich. Dedering, K. (2011). Hat Feedback eine positive Wirkung? Zur Verarbeitung extern erhobener Leis tungsdaten in Schulen. Unterrichtswissenschaft,  39 (1), 63–83. Hellrung, K. & Hartig, J. (2013). Understanding and using feedback – A review of empirical studies  concerning feedback from external evaluations to teachers. Educational Research Review,  9, 174– 190. IQB. (2013). Kompetenzstufenmodell zu den Bildungsstandards für das Fach Deutsch im Kompetenzbe ­ reich »Lesen – mit Texten und Medien umgehen« (Primarbereich) . Beschluss der Kultusminister konferenz vom 04.03.2010. Berlin: IQB. Jansen, M., Schroeders, U. & Stanat, P. (2013). Motivationale Schülermerkmale in Mathematik und  den Naturwissenschaften. In H.  A. Pant, P. Stanat, U. Schroeders, A. Roppelt, T. Siegle & C.  Pöhlmann (Hrsg.), IQB­Ländervergleich 2012. Mathematische und naturwissenschaftliche Kom ­ petenzen am Ende der Sekundarstufe I (S. 347–366). Münster: Waxmann. Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts, K. Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards: Exper ­ tise. Bonn: Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF). Klieme, E. & Leutner, D. (2006). Kompetenzmodelle zur Erfassung individueller Lernergebnisse und  zur Bilanzierung von Bildungsprozessen: Beschreibung eines neu eingerichteten Schwerpunkt programms der DFG. Zeitschrift für Pädagogik,  52 (6), 876–903. KMK. (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss. Beschluss vom  4.12.2003.  München: Luchterhand. KMK. (2005). Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz: Erläuterungen zur Konzeption und Ent ­ wicklung . München: Luchterhand. KMK. (2006). Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungsmonitoring . Bonn: Autor. KMK. (2010). Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für die Un ­ terrichtsentwicklung . Köln: Carl Link. KMK. (2015). Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungsmonitoring. (Beschluss der  350. Kultusministerkonferenz vom 11.06.2015) . Bonn: Autor. Köller, O. (2010). Bildungsstandards. In R. Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung   (S. 529–548). Wiesbaden: VS. Köller, O., Knigge, M. & Tesch, B. (2010). Sprachliche Kompetenzen im Ländervergleich . Münster:  Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen 1. Einleitung Zentrale Abschlussprüfungen in Deutschland sind Prüfungen, die nicht von der einzelnen Lehr person für die eigene Klasse, sondern meist innerhalb eines Bundeslandes oder sogar bundes länderübergreifend von einer zentralen Instanz schulextern erstellt werden. Sie sind in Deutsch land seit den 2000er-Jahren ein wesentliches Element der neu konzipierten Steuerungsmodelle,  bei denen leistungsüberprüfende Verfahren an Relevanz gewonnen haben (Maag Merki, 2016) .  Mit der Implementierung zentraler Abschlussprüfungen ist die Hoffnung verbunden, die in ver schiedenen Studien (z. B. Köller, Baumert, Cortina, Trautwein & Watermann, 2004)  festgestell te geringe klassen-, schuloder bundesländerübergreifende Vergleichbarkeit der Beurteilungen der Leistungen der Schülerinnen und Schüler zu reduzieren, die Anforderungen an das Beste hen der Prüfungen schulübergreifend vergleichbar zu machen und insgesamt deren Leistungen zu erhöhen. Das Verfolgen dieser Ziele ist insbesondere bei jenen Verfahren bedeutsam, die zur Selektion der Schülerinnen und Schüler am Ende einer Schullaufbahn dienen, beispielsweise am Ende der Sekundarstufe I (Mittlerer Schulabschluss) und II (Abitur), da mit den entsprechenden Abschlusszeugnissen die Chance auf den Besuch von weiterführenden Schulen oder Ausbildun gen erhöht oder reduziert wird. Entsprechen in diesen Abschlusszeugnissen gleiche Leistungsbe urteilungen nicht denselben Kompetenzen, so ergeben sich Probleme hinsichtlich der Chancen gleichheit für die Schülerinnen und Schüler in jenen Klassen, Schulen oder Bundesländern, die höhere Anforderungen oder strengere Bewertungsmaßstäbe ansetzen. Gelingt es hingegen, mit der Einführung zentraler Abschlussprüfungen, klassen-, schuloder bundesländerübergreifend valide(re) Leistungsbeurteilungen zu realisieren, so können diese einen Beitrag zur Fairness im Erreichen von Abschlusszertifikaten leisten.  Allerdings stellt sich die Frage, inwiefern diese Ziele mit der Implementie  rung v on zentralen  Abschlussprüfungen tatsächlich erreicht werden können. Zudem ist zu fragen, inwiefern neben allfälligen intendierten auch negative nicht intendierte Effekte zu beobachten sind.  Um diese Fragen zu klären, wird in einem ersten Schritt zuerst beschrieben, durch welche  Merkmale sich zentrale im Vergleich zu dezentralen Abschlussprüfungen auszeichnen, wobei ein Schwerpunkt auf die zentralen Abiturprüfungen in Deutschland gelegt wird. Die konzeptionelle Klärung erfolgt zudem in Abgrenzung zu zentralen Abschlussprüfungen im europäischen oder  anglo-amerikani  sch en Kontext (Kapitel 2). In einem zweiten Schritt stehen Modelle im Zent rum, die die Wirksamkeit von zentralen Abiturprüfungen aus theoretischer Sicht beleuchten (Kapitel  3). Es folgt ein kurzer Überblick über die empirischen Befunde zur Wirksamkeit von  zentralen Abitur  prü fungen (Kapitel 4). Schließlich werden die Ergebnisse hinsichtlich der Fra ge diskutiert, inwiefern die mit der Imple  ment ierung von zentralen Abiturprüfungen verfolg ten Ziele erreicht werden können. In der Folge soll diskutiert werden, welche Bedeutung zentra-le Abschlussprüfungen für die Schulentwicklung haben können bzw. wie es gelingen kann, dass zentrale Abschlussprüfungen nicht einzig als ›formaler Akt‹, sondern als Schulentwicklungsan lass umgesetzt werden können (Kapitel 5).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki710 2. Konzeptionelle Klärungen  Die konzeptionelle Klärung von zentralen Abschlussprüfungen kann zunächst auf der Basis von  Input-Prozess-Output-Modellen schulischer Qualität erfolgen (z.B. Ditton, 2007) . So haben zen trale Abschlussprüfungen im Sinne einer summativen Evaluation die Funktion, die Leistungen der Schülerinnen und Schüler am Ende der Schullaufbahn zu beurteilen und unter Berücksich tigung eines klassenund schulübergreifenden Referenzmaßstabs zu bewerten. Damit wird der Schwerpunkt auf die Überprüfung des schulischen Outputs gelegt, wobei gleichzeitig möglich wird, nicht nur die individuellen Leistungen vergleichend zu bewerten, sondern zentrale Ab schlussprüfungen auch als Informationen zur Qualität der jeweiligen Schule zu nutzen. Wäh rend der erste Aspekt im Zentrum aller Konzeptionen zentraler Abschlussprüfungen steht, diffe rieren diese hinsichtlich des zweiten Aspektes deutlich.  In verschiedenen anglo-amerikanischen Ländern erhalten zentrale Abschlussprüfungen zu sätzlich eine bedeutsame Funktion im Rahmen von Rechenschaftssystemen, wie sie bezugneh mend auf neuere Steuerungskonzeptionen (Altrichter & Maag Merki, 2016)  implementiert sind.  Dabei dienen die Ergebnisse zentraler Abschlussprüfungen nicht nur dem Entscheid über Pro motion oder Nicht-Promotion von Schülerinnen und Schülern, sondern mittels Aggregation auf Klassenoder Schulebene auch der Überprüfung der Leistungen von Schulen und Lehrperso nen, wobei diese bei (Nicht-)Erreichung eines gesetzten Leistungs  maß es sanktioniert bzw. be lohnt werden. Damit können diese Verfahren als »high-stakes-Verfahren« bezeichnet werden, da mit den Ergebnissen der Leistungsüberprüfungen gravierende Konsequenzen für die verschiede nen Akteure verbunden sind. Im Gegensatz dazu lassen sich die in Deutschland implementierten Verfahren einzig für  die Schülerinnen und Schüler, nicht aber für die Schulen und Lehrpersonen als »high-stakes« bezeichnen. 1 Für die Schulen und Lehrpersonen hingegen sind mit den Ergebnissen keine un mittelbar bedeutsamen Konsequenzen verbunden (»low-stakes«), vielmehr wird mit der Durch führung zentraler Abschlussprüfungen die Hoffnung verbunden, dass die Ergebnisse im Sinne formativer Evaluationsergebnisse für die Weiterentwicklung des Unterrichts oder der schuli schen Praxis einen Beitrag leisten. Zusätzlich werden die auf Bundeslandund Schulebene ag gregierten Ergebnisse von den Bildungsadministrationen für das Monitoring des Bildungssys tems genutzt, ohne dass aber (in der Regel) ein Ranking zwischen den Schulen, Klassen oder Lehrpersonen erfolgt. Für das Verständnis zentraler Abschlussprüfungen ist des Weiteren bedeutsam zu klären,  was unter »zentral« zu verstehen ist. Gemäß den Ausführungen von Kühn (2010)  oder Klein,  Kühn, van Ackeren und Block (2009)  ist dies in Abhängigkeit von einem umfangreichen Krite rienkatalog zu bestimmen, wobei zwischen Rahmenbedingungen, Prüfungsvorbereitung, Prü fungsdurchführung, Prüfungskorrektur und Prüfungsergebnissen zu unterscheiden ist. So kann das Zentrale einzig auf die Aufgabenentwicklung beschränkt sein oder aber jeden einzelnen As pekt der gesamten Prüfungsorganisation und -durchführung beinhalten. Die Analysen zeigen, dass die Systeme nicht nur innerhalb Deutschlands zwischen den Bundesländern, sondern auch innerhalb eines Bundeslandes in Abhängigkeit vom jeweiligen Fachkurs deutlich differieren. Zu sätzlich zeigen die vergleichenden Analysen, dass die Konzeptionen in Deutschland im internati onalen Vergleich einen geringen Standardisierungsgrad aufweisen, weil in anderen europäischen Ländern oder in den USA deutlich mehr Aspekte zentral organisiert sind. Besonders deutlich ist die Differenz nicht nur hinsichtlich des Charakters und der Funktion zentraler Abschlussprü 1 Allerdings wiesen auch die sogenannten dezentralen Abiturprüfungssysteme für die Schülerinnen   und Schüler  High-stakes-Charakter auf.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen711 fungen (high-stakes vs. low-stakes für Schulen und Lehrpersonen), sondern auch hinsichtlich  der curricularen Anbindung (Minimum-competency-tests vs. end-of-course tests), der Berück sichtigung von ›Vornoten‹ im den Tests vorgelagerten Unterricht (keine Berücksichtigung vs.   4/5 der Gesamtnote), der Breite der überprüften Fachinhalte (Kerncurriculum in den Fächern  Muttersprache, Mathematik oder Naturwissenschaften vs. alle Fächer) oder der Korrektur (aus gelagert an privatrechtliche Institution vs. durchgeführt von der eigenen Klassenlehrperson). Ein letzter Aspekt ist für das Verständnis von zentralen Abiturprüfungen in Deutschland  hinsichtlich möglicher Wirkungen, die mit deren Einführung verbunden sind, wesentlich, näm-lich, inwiefern sich heutige zentrale Abiturprüfungen gegenüber den alten dezentralen Abitur prüfungen unterscheiden. Die wichtigsten Unterschiede sind in Tabelle 1 idealtypisch zusam mengefasst:  23 Tabelle 1:  Unterschiede zwischen dezentralen und zentralen Abiturprüfungen in Deutschland Zentrale Abiturprüfungen Dezentrale Abiturprüfungen Entwicklung der Prüfungsaufgaben durch eine  schulexterne Instanz im Bundesland Entwicklung der Prüfungsaufgaben durch die Lehrperson eines entsprechenden Kurses 2 Einheitliche Prüfung für alle gleichen Fachkurse in den verschiedenen Schulen im Bundesland (z.B. Mathematik Leistungskurs)Prüfung nur für einen Fachkurs (z.B. Mathematik Leistungskurs) der Lehrperson X in der Schule Z Publikation der Schwerpunktthemen ca. zwei Jahre vor dem ZentralabiturThematisch unspezifische Angabe über Umfang der Prüfungen in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe Lehrpersonen kennen die einzelnen Abituraufgaben nichtLehrpersonen kennen die einzelnen Abituraufgaben Durchführung der Prüfungen im ganzen Bundesland zu einem gemeinsamen ZeitpunktDurchführung der Prüfungen in Abhängigkeit vom Zeitplan der einzelnen Schule  Korrektur der Prüfungsaufgaben erfolgt de ­ zentral durch die jeweilige Lehrperson des Fachkurses in der einzelnen Schule, aber auf  der Basis eines einheitlichen Beurteilungs ­ und  Kriterienrasters3Korrektur der Prüfungsaufgaben erfolgt dezentral durch die jeweilige Lehrperson des Fachkurses in der einzelnen Schule auf der Basis eines vorgängig definierten Erwartungshorizontes Quelle:  eigene Darstellung. 3. Theoretische Modelle zur Wirksamkeit von zentr alen Abiturprüfungen Inwiefern ist erwartbar, dass durch die Einführung zentraler Abiturprüfungen die Ziele, näm lich eine höhere Standardisierung der Anforderungen in den Abschlussprüfungen und der Beur teilungspraxis sowie bessere Leistungen von Schülerinnen und Schülern, erreicht werden? In der  Literatur finden sich hierzu unterschiedliche theoretische Erklärungsmodelle.  Theoretische Modelle der Bildungsökonomie  (Bishop, 1999; Jürges & Schneider, 2010)  gehen  davon aus, dass die besseren Resultate in Systemen mit zentralen Abschlussprüfungen durch verschiedene Faktoren erklärt werden können. Zum einen wird angenommen, dass zentrale Ab schlussprüfungen für abnehmende Institutionen und den Arbeitsmarkt eine höhere Signalwir 2 In einzelnen Fachkursen war es bereits im dezentralen Abitur Vorgabe, dass die Aufgaben durch alle  Lehrpersonen des gleichen Fachkurses innerhalb einer Schule entwickelt werden mussten. 3 Dieser kann allerdings zwischen den einzelnen Fachkursen massiv variieren (z.B. bezüglich Vorgaben für die Bewertung von Teilleistungen).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki712 kung aufweisen (Piopiunik, Schwerdt & Wössmann, 2014) . Dadurch erhöhen sich das lernbe zogene Engagement und der schulbezogene Einsatz der Schülerinnen und Schüler. Ebenso wird  davon ausgegangen, dass sich, zusätzlich beeinflusst durch kulturelle sowie familiäre Faktoren, das leistungsbezogene Klima in der Klasse hinsichtlich der Erreichung der gesetzten Ziele sowie die auf die Prüfung hin gerichtete Unterrichtspraxis und Priorisierung der Bildungsadministra tion verstärken, was wiederum den Lerneinsatz und das zielgerichtete Lernen unterstützt. Motivationstheoretische Argumentationen  (z.B. Ryan, Ryan, Arbuthnot & Samuels, 2007)  hingegen gehen eher davon aus, dass zentrale Abiturprüfungen Fachinteresse und Lern engagement reduzieren und Unsicherheiten bei den Schülerinnen und Schülern erhöhen, da zen trale Prüfungen extrinsische Anreize darstellen, die eine vertiefte Auseinan  ders etzung mit den  Lerninhalten gefährden. Zudem könnte der auf die Abitur  prü fungen fokussierte Unterricht über  die Prüfung hinausgehende interessante Themen vernachlässigen, was für die Entwicklung von  Interesse und Lern  engag ement nicht förderlich ist. In der Folge kann nicht erwartet werden, dass  durch die Einführung zentraler Abschlussprüfungen, insbesondere wenn es sich um High-sta kes-Prüfungen handelt, bessere Leistungen der Schülerinnen und Schüler er  rei cht werden kön nen. Hingegen könnte sich aufgrund der Tatsache, dass die Lehrpersonen die Abiturprüfungs aufgaben ebenfalls nicht mehr kennen, die Beziehung zwischen Schülerinnen bzw. Schülern und  Lehrpersonen verändern, was eine ver  stä rkte Unterstützungsleistung der Lehrpersonen und da durch ein größeres In  tere sse der Schülerinnen und Schüler zur Folge hat (Baumert & Water mann, 2000).  Schultheoretische Modelle  (z.B. Maag Merki, 2016) wiederum berück  sic htigen neben indiv iduellen Einflussfaktoren in stärkerem Maß Schulund Unterrichtsaspekte bzw. Schulentwick lungsprozesse, die in Abhängigkeit von der Mehrebenenstruktur des Bildungssystems den  Wirkungszusammenhang zwi  sch en zentralen Abiturprüfungen und einer größeren Standard isierung der Be  urt ei lungs praxis sowie einer Verbesserung der Schülerleistungen beeinflussen.  Kongruent mit den obigen Theorien wird davon ausgegangen, dass die Abschlussprüfungen be reits einen Effekt auf das vor den Prüfungen  realisierte Lernen der Schülerinnen und Schüler aus üben, dieses zudem durch die Unterrichtspraxis, die Klasse und die Kompetenzen der Lehrper sonen mediiert wird. Erwartet wird aber auch, dass der Effekt zentraler Abiturprüfungen durch die Erfahrungen der Akteure, insbesondere der Lehrpersonen und Schülerinnen und Schüler so wie über Schulmerkmale oder Unterrichtsentwicklungsprozesse von Lehrpersonen mit beein flusst wird. In diesem Sinne lässt sich der Effekt nicht einzig zu einem bestimmten Zeitpunkt, sondern idealerweise unter Berücksichtigung einer Längsschnittperspektive erfassen. Dies ist insbesondere auch hinsichtlich des Erreichens einer faireren Beurteilungspraxis zu erwarten. So stützen sich die Abschlusszertifikate nicht nur auf die Ergebnisse der eigentlich zentral durch geführten Abschlussprüfungen, sondern hierzu werden auch Informationen aus den dezentralen Beurteilungen im vorgängigen Unterricht integriert. Die klassen-, schuloder bundeslandüber greifende Validität der Abschlusszertifikate ist sodann nur so gut, wie die einzelnen Teilnoten eine hohe Validität aufweisen. Damit kann das Ziel einer größeren Vergleichbarkeit der Ab schlusszertifikate nur dann erreicht werden, wenn die Diagnoseund Beurteilungsfähigkeit der einzelnen Lehrpersonen im Unterricht verbessert werden kann und sich innerhalb der Schule sowie schulübergreifend eine Praxis implementiert, die sich an vergleichbaren Anforderungen und Beurteilungsstandards orientiert. Auch in diesem Fall ist somit von einer dynamischen Ver änderung über die Zeit auszugehen, wobei der Prozess von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Faktoren beeinflusst ist. Hierzu gehören insbesondere individuelle (z.B. kognitive und motivationale Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler, professionelle Kompetenzen der Lehrpersonen), unterrichtsbezogene (z.B. Bezugsnormorientierung, kognitive Aktivierung, Unterstützung), schulbezogene (z.B. kollektive Selbstwirksamkeit, Kooperationen im Fachteam,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen713 Feedbackstrukturen) und Faktoren auf der Makroebene (z.B. Unterstützungsstrukturen, Qua lität der Prüfungsaufgaben). Insgesamt ist davon auszugehen, dass sich die Effekte zum einen  unmittelbar nach dem Wechsel einstellen werden (z.B. erhöhte Unsicherheit der Lehrpersonen, da sie nicht mehr ›Besitzer‹ der Abituraufgaben sind). Zum anderen werden insbesondere in je nen Bereichen, die einen längeren Entwicklungsprozess implizieren (z.B. Entwicklung einer Be urteilungspraxis im Unterricht, die stärker an einer kriterialen Bezugsnorm ausgerichtet ist), nicht unmittelbare Veränderungen erwartet, sondern eher Veränderungen nach einzelnen Jah ren (Maag Merki, 2014) . 4. Empirische Befunde zur Wirksamkeit von zentralen Abiturprüfungen Entsprechend den skizzierten theoretischen Wirkungsmodellen ist die Wirkung zentraler Abi turprüfungen mehrdimensional zu überprüfen. Nachfolgend sollen schwerpunktmäßig folgende Aspekte in den Blick genommen werden:   –Leistungen der Schülerinnen und Schüler  –Motivational-emotionale Dimensionen des Lernens   –Beurteilung im Abitur und im vorgelagerten Unterricht   –Unterrichtsqualität  Da die Abiturprüfungen in Deutschland eher einen geringen Standardisierungsgrad aufwei sen und sich von anderen Verfahren in Europa oder im anglo-ameri  kan ischen Bereich systema tisch unterscheiden (Klein, Kühn, van Ackeren & Block, 2009) , werden nun schwerpunktmäßig  bisherige Forschungsbefunde präsentiert, die sich auf Daten in Deutschland beziehen. Für eine  umfangreichere Übersicht über die Be  fun de sei auf weitere Literatur verwiesen (Klein, Krüger,  Kühn & van Ackeren, 2014; Maag Merki, 2016) . 4.1 Leistungen der Schülerinnen und Schüler Der aktuelle Forschungsstand lässt vermuten, dass zentrale Abiturprüfungen oder Abschluss prüfungen nur teilweise mit besseren Leistungen der Schülerinnen und Schüler einhergehen, wobei fachund kursspezifische Unterschiede sowie Unterschiede zwischen den Schulstufen zu erwarten sind (Klein et al., 2014; Maag Merki, 2015) . In der Studie von Baumert und Watermann  (2000)  auf der Basis der TIMSS/II-Daten am Ende des Gymnasiums kann nur für die Grund kurse in Mathematik ein positiver Leistungseffekt, nicht aber für die Mathematik Leistungskur se oder für die Physikkurse beobachtet werden. Dabei wird angenommen, dass das Zentralabitur nur in obligatorischen und häufig gewählten Kursen der gymnasialen Oberstufe das Leistungs niveau zu stabilisieren und für eine größere Leistungshomogenität zu sorgen vermag. Die eige ne Studie in Bremen und Hessen bestätigt die Effekte für Mathematik, wobei sich zusätzlich ge zeigt hat, dass die Schülerinnen und Schüler mit Mathematik Leistungskurs im unmittelbaren Wechsel des Systems (nicht mehr aber in den Folgejahren) eine geringere Leistung aufwiesen als jene im dezentralen Abitur (Maag Merki, 2012, 2015) . In den Englisch Leistungskursen zeig ten sich über die ersten zwei Jahre der Implementierung geringe positive Veränderungen in den Leistungen. Der Unterschied zu Mathematik könnte allenfalls mit unterschiedlichen Fachtradi tionen oder durch das methodische Design bedingt sein, da bei den Englischkompetenzen Ba  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki714 siskenntnisse, bei den Mathematikkompetenzen aber voruniversitäre Kenntnisse erfasst worden  sind (ebd.). Für die Sekundarstufe I verweisen die Ergebnisse von Jürges und Kollegen (Jürges & Schnei der, 2010; Jürges, Schneider & Büchel, 2005; Jürges, Schneider, Senkbeil & Carstensen, 2012)  eher  auf positive Effekte in einzelnen Fächern. Birkenfeld und Hanafy (2008) fanden hingegen unter Rückgriff auf PISA-Länderdurchschnitte 2000 und 2003 weder für das Gymnasium noch für die Realschule systematische Unterschiede zwischen dezentralen und zentralen Abschlussprüfungs systemen.  4.2 Motivational-emotionale Dimensionen des Lernens der Schülerinnen   und Schüler  Die empirische Befundlage ist ambivalent, zudem werden wiederum fachund kursspezifische Unterschiede beobachtet (Klein et al., 2014; Maag Merki, 2016). Im Gegensatz zu theoretischen Ansätzen der Bildungsökonomie (Bishop, 1999; Jürges & Schneider, 2010; Piopiunik et al., 2014) kann nicht vermutet werden, dass sich der Einsatz und die Durchhaltefähigkeit der Schülerin-nen und Schüler während der Vorbereitung auf das Abitur positiv verändert. Vielmehr zeigen  einzelne Stu  dien , dass kurzfristig mit Wechsel des Prüfungssystems Belastungen wie Unsicher heit oder Angst vor Misserfolg steigen (Jürges & Schneider, 2010; Jürges et al., 2012; Maag Mer ki, 2011) oder aber keine Effekte zu beobachten sind (Baumert & Watermann, 2000 untersuchten die Leistungsangst der Schülerinnen und Schüler). Weitere Analysen geben zudem vor allem für  die Englisch Leis  tungs kurse Hinweise, dass motivationale Dimensionen des Lernens der Schüle rinnen und Schüler durch die Unterrichtspraxis der Lehrpersonen, insbesondere durch die von den Schülerinnen und Schülern erlebte Kompetenzunterstützung, mediiert werden (Maag Merki & Oerke, 2017). So scheinen sich im Wechsel des Systems zwar Verschlechterungen hinsichtlich  der Persistenz und der schulischen Selbst  wir ksamkeit zu zeigen. Gleichzeitig erleben die Schüle rinnen und Schüler aber mit zentralen Abiturprüfungen eine stärkere Kompetenzunterstützung als noch im alten dezentralen System, sodass in der Fünfjahresperspektive der negative Effekt neutralisiert wird und bei diesen beiden Dimensionen keine Unterschiede mehr zwischen dem alten und neuen Prüfungssystem sichtbar werden. Im Gegensatz zu motivationstheoretisch begründeten Befürchtungen und empirischen  Ergebnissen (Jürges & Schneider, 2010; Ryan et al., 2007), dass mit der Einführung zentraler Abiturprüfungen die Schülerinnen und Schüler weniger fachlich interessiert sind, lassen die ak tuellen Befunde für die Sekundarstufe II eher vermuten, dass zumindest in einzelnen Fächern das Fachinteresse steigt, wobei ebenfalls Mediationseffekte durch die Kompetenzunterstützung  der Lehrperso  nen id entifiziert werden konnten (Maag Merki & Oerke, eingereicht). Hinsicht  lic h  des Attributionsmusters der Schülerinnen und Schüler zur Erklärung der eigenen Abiturnoten verweisen die Ergebnisse zudem darauf, dass sich die Bedeutung der Lehrperson für die Ein schätzung des eigenen Erfolgs leicht vergrößert, ohne dass aber angenommen werden kann, dass die Einführung des Zentralabiturs bei den Schülerinnen und Schülern zu einem Gefühl des Kontrollverlusts führt (Oerke, 2012; Oerke, Maag Merki, Holmeier & Jäger, 2011) .  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen715 4.3 Beurteilung im Abitur und im vorgelagerten Unterricht  Mit zentralen Abiturprüfungen wird eine größere Standardisierung der Beurteilungen im Abi tur angestrebt. Bisherige Befunde geben Hinweise, dass dies tendenziell erreicht werden kann, so  beispielsweise in der Studie von Baumert und Watermann (2000) oder von Neumann und Kol legen (Neumann, Nagy, Tautwein & Lüdtke, 2009; Neumann, Trautwein & Nagy, 2011) . Aller dings ist auch in diesem Bereich mit kursund fachspezifischen Unterschieden zu rechnen. So konnten Baumert und Watermann (2000) beispielsweise einzig einen Standardisierungseffekt in den Mathematik Grundkursen, nicht aber in den Leistungskursen Mathematik und Physik so wie in den Grundkursen Physik feststellen. In der in Bremen und Hessen durchgeführten Studie kann ein zumindest tendenzieller Standardisierungseffekt für die Mathematik Grundkurse bei den schriftlichen Abiturprüfungen in Bremen wie auch in den Halbjahresbeurteilungen in der gymnasialen Oberstufe beobachtet werden (Maag Merki & Holmeier, 2015) . Im Leistungskurs  Mathematik in Bremen wurden die Beurteilungen der Abiturprüfungen im schriftlichen Abi tur Mathematik über die Jahre auf Individualebene aber nicht vergleichbarer, wohl aber in den Halbjahresbeurteilungen in der gymnasialen Oberstufe. Zudem gibt es tendenzielle Hinweise auf eine stärkere schulbzw. kursübergreifende Standardisierung der Beurteilungspraxis im schrift lichen Abitur. Innerhalb der Klassen haben die Lehrpersonen somit auch im dezentralen Abitur relativ fair beurteilt. Hingegen gelang es den Lehrpersonen unter dezentralen Prüfungsbedin gungen nicht sehr gut, das Leistungsniveau ihrer Schülerinnen und Schüler schulund kurs übergreifend vergleichbar einzuschätzen (Baumert, Trautwein & Artelt, 2003) . Mit Einführung  zentraler Abiturprüfungen scheint dies in der Tendenz eher zu gelingen.  Im Gegensatz zu diesen Befunden zeigen weitere Analysen, dass die Beurteilungspraxis im  Abitur (Holmeier, 2013; Maué, 2013)  und in der gymnasialen Oberstufe (Maué, 2016)  zwar in  einem engen Zusammenhang mit den fachlichen Leistungen steht, dass aber die Notengebung nach wie vor durch leistungsfremde Merkmale wie Geschlecht oder familiären Bildungshinter grund beeinflusst ist und sich diesbezüglich in längerfristiger Perspektive keine Veränderungen aufgrund der Einführung zentraler Abiturprüfungen ergeben.  4.4 Unterrichtsqualität In Studien im anglo-amerikanischen Bereich gibt es deutliche Hinweise, dass mit der Durchfüh rung zentraler Abschlussprüfungen Effekte auf den vorgelagerten Unterricht erfolgen, dieser so mit nicht nur für das Lernen der Schülerinnen und Schüler produktiv, sondern auch dysfunkti onal verändert worden ist (z.B. Eingrenzung auf Testinhalte und -formate; für einen Überblick  siehe Maag Merki, 2016) . Allerdings scheint hier die Durchführungsmodalität einen zentralen  Einfluss auf die Veränderungen zu nehmen, so beispielsweise das Rechenschaftssystem oder die Konsequenzen für Lehrpersonen und Schulen, die aus den Ergebnissen der Prüfungen abgeleitet werden. Auch für den deutschsprachigen Raum gibt es einzelne Befunde, die auf geringe Unter schiede zwischen zentral und dezentral organisierten Prüfungssystemen hinweisen. So berichten Jürges und Schneider (2010) , dass unter zentralen Abschlussprüfungen die Menge an Hausauf gaben größer ist als in dezentralen Prüfungssystemen, diese zudem im Unterricht häufiger kon trolliert und diskutiert werden. Auch v an Ackeren, Block, Klein, und Kühn (2012)  verweisen auf  einzelne Unterschiede in der Unterrichtspraxis der Lehrpersonen.  Die eigene Studie identifiziert sowohl für Bremen als auch für Hessen einen deutlichen  Teaching-to-the-test-Effekt (mit mehr als einer Standardabweichung Differenz). So werden im   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki716 dem Abitur vorgelagerten Unterricht die Abiturschwerpunktthemen deutlich favorisiert, wobei  Interessen der Schülerinnen und Schüler, weitere curricular relevante Themen oder fachbezoge ne Alltagsaktualitäten weniger berücksichtigt werden als im dezentralen Abitur (Oerke & Maag  Merki, 2013; Oerke, Maag Merki, Maué & Jäger, 2013) . Im Jahresvergleich scheint sich zudem der  Effekt nicht zu verändern. Die durchgeführten Analysen zeigen zudem für Bremen, dass die Be schränkung auf abiturrelevante Themen zur Vorbereitung auf das Zentralabitur zumindest auf motivationaler Ebene für die Schülerinnen und Schüler einen Risikofaktor darstellt, da sich ein negativer Effekt auf das Interesse am Fach zeigt. In Hessen zeigt sich dieser Zusammenhang nicht. Hingegen schlägt sich eine solche Beschränkung der Themen in beiden Bundesländern nicht in besseren Abiturleistungen nieder (Oerke & Maag Merki, 2013) . Eine überstarke Fokus sierung auf die Abiturschwerpunktthemen ›lohnt‹ sich somit nicht. Im Gegensatz zu diesen negativen oder zumindest ambivalenten Befunden 4 gibt es für ein zelne Fachkurse Hinweise, dass sich die Unterstützungsqualität im Unterricht aus Sicht der Schülerinnen und Schüler kurzfristig (Holmeier & Maag Merki, 2012) und längerfristig verbes sert hat (Maag Merki & Oerke, 2017). In längerfristiger Perspektive besonders deutlich ist dies in den Englisch Leistungskursen in Bremen sichtbar. Hier erleben die Schülerinnen und Schüler, die in diesem Fachkurs zentrale Abiturprüfungen ablegen, in einem stärkeren Ausmaß als jene, die in diesem Fachkurs dezentral geprüft wurden, dass sie fachbezogene Rückmeldungen zu ih rem Leistungsstand, Anerkennung oder Lob für ihre Leistungen erhalten haben oder ihre Lehr personen ihnen etwas zutrauen.  5. Zentrale Abiturprüfungen als Instrument für Schulentwicklung?   Fazit und Ausblick Inwiefern verweisen die aktuellen Befunde darauf, dass zentrale Abiturprüfungen hinsichtlich der Zielerreichung effektiv sind und letztlich zur qualitativen Weiterentwicklung des Bildungs systems einen substanziellen Beitrag leisten? Inwiefern können sie als Instrument für Schulent wicklung betrachtet werden? Die Ergebnisse lassen sich in folgenden Thesen verdichten:  –Generelle, fachund kursübergreifende Effekte lassen sich nicht identifizieren; die Effekte zentraler Abiturprüfungen sind somit differenzieller Natur und lassen vermuten, dass einfa che Wirkungshoffnungen nicht erfüllt werden. Entsprechende Erklärungsmuster für die Un terschiede sind in zukünftigen Studien genauer in den Blick zu nehmen. Ebenso ihre lang fristige Stabilität.  –Die Einführung zentraler Abiturprüfungen ist mit positiven, ambivalenten bzw. negativen sowie keinen Effekten verbunden.   –Positive Effekte können am ehesten in der Beurteilungsqualität bzw. einer vergrößerten Stan dardisierung der Beurteilungspraxis in einzelnen Fachkursen festgestellt werden. Ebenso gibt es einzelne positive Entwicklungen bei den Leistungen der Schülerinnen und Schüler, der in trinsischen Motivation sowie in der Unterstützungsqualität im Unterricht.  4 Ein Teaching-to-the-test-Effekt ist insbesondere dann problematisch, wenn (a) die entsprechenden  Prüfungsaufgaben nicht curricular valide und anspruchsvoll sind und die Anpassungsprozesse der Lehrpersonen somit eine Reduktion der Unterrichtsinhalte oder des kognitiven Bearbeitungsniveaus  zur Folge haben, und wenn (b) die Lehrpersonen, trotz ›guter‹ Aufgaben, im Sinne einer Über kompensation eine zu rigide Eingrenzung der Unterrichtsinhalte auf die Schwerpunktthemen der Abiturprüfungen vornehmen oder Schülerinteressen im Unterricht weniger berücksichtigen, als dies möglich wäre.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen717  –Ambivalente bzw. negative Effekte zeigen sich am deutlichsten in den auf die Abiturschwer punktthemen eingegrenzten Themenschwerpunkten im Abitur, wobei unter zentralen Abi turprüfungen in deutlich geringerem Masse als im dezentralen Abitur die Schülerinteressen  und Tagesaktualitäten für die Themenwahl berücksichtigt werden. Dies ist sowohl für die Herausbildung des Interesses der Schülerinnen und Schüler wie auch für die Leistungsent wicklung problematisch, da eine geringere Themenvarianz nicht mit besseren Schülerleistun gen einhergeht. Inwiefern die Themenvarianzeingrenzung fachspezifisch variiert, ist in zu künftigen Studien zu untersuchen. Zudem ergeben sich zumindest kurzfristig Belastungen sowohl bei den Schülerinnen und Schülern wie auch bei den Lehrpersonen, so beispielsweise eine stärkere Unsicherheit, die sich aber über die Folgejahre reduziert.  –Für viele Fächer bzw. Fachkurse liegen aktuell keine Befunde vor, da entsprechende Analysen fehlen. Gerade angesichts der Fachspezifität, die sich bei der Effektivität zentraler Abiturprü fungen für die Lehrpersonen, Schülerinnen und Schüler und den Unterricht ergibt, ist dies ein zentrales Forschungsdesiderat.  –Ebenso ist in zukünftigen Studien die Längsschnittperspektive stärker zu berücksichtigen, da die meisten Forschungsbefunde auf Querschnittanalysen beruhen, ohne dass zudem ange messen die Unterschiedlichkeit der Prüfungssysteme (Klein et al., 2009)  berücksichtigt wird  (dies ist insbesondere in den international vergleichenden Analysen der Fall). Zudem konn ten in der eigenen Studie zwar mehrere Jahre in den Blick genommen werden, aber eine ech te Längsschnittperspektive war nur bei den Lehrpersonen, nicht aber bei den Schüler/in nen zu realisieren (Maag Merki & Oerke, 2012) . Ebenso konnte in Bremen für die Analyse  der Veränderungen vom dezentralen zum zentralen Abitur einzig das letzte Jahr dezentraler Prüfungen im Vergleich zu den drei Jahren zentraler Abiturprüfungen untersucht werden, nicht aber mehrere Jahre. Aus einer Schulentwicklungsperspektive sind in Zukunft somit Strategien zu entwickeln, die er möglichen, die positiven Effekte zu stärken und die negativen Effekte zu reduzieren. Die Ein führung zentraler Abiturprüfungen alleine ohne entsprechende Begleitstrategien wird nicht ge nügend effektiv sein, zudem ist mit transintentionalen Entwicklungen zu rechnen. Bedeutsam dürfte hier sein, inwiefern zentrale Abiturprüfungen als Schulund Unterrichtsentwicklungs chance genutzt werden, die zu einer stärkeren Reflexion der eigenen schulischen und unterricht lichen Praxis sowie zu einer Kompetenzerweiterung bei den Lehrpersonen führen. Ergänzend dazu ist ein Fokus darauf zu legen, die Vorbereitungspraxis bei den Schülerinnen und Schülern bzw. ihre selbstregulatorischen Fähigkeiten zu stärken, sodass nicht nur die Angebotsseite, die Herstellung verbesserter Lernumgebungen professionalisiert wird, sondern auch die Nutzungs seite. So müsste bei den Schülerinnen und Schülern eine verbesserte und kompetentere Nutzung der Lernmöglichkeiten, die zentrale Abiturprüfungen bieten, unterstützt werden – beispielswei se ein intensiverer Austausch in eigenen Lerngruppen zu den zwei Jahre vor den Prüfungen fest gelegten Abiturschwerpunktthemen. Sollen zentrale Abschlussprüfungen lerneffektiv sein bzw.  werden, so ist dieser ko-kon  str uk tiv en Dynamik, die die Lernergebnisse der Schülerinnen und  Schüler bedingt, absolute Priorität zuzuweisen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Katharina Maag Merki718 Literatur Altrichter, H. & Maag Merki, K. (2016). Steuerung der Entwicklung des Schulwesens. In H. Altrichter &  K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem (2., erw. Aufl., S. 1–27). Wies baden: VS.  Baumert, J., Trautwein, U. & Artelt, C. (2003). Schulumwelten – institutionelle Bedin  gungen des L ehrens und Lernens. In J. Baumert, C. Artelt, E. Klieme, M. Neubrand, M. Prenzel, U. Schiefele, W .  Schneider, K.-J. Tillmann & M. Weiss (Hrsg.), PISA 2000 – Ein differenzierter Blick auf die Länder  der Bundesrepublik Deutschland  (S. 259–330). Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J. & Watermann, R. (2000). Institutionelle und regionale Variabilität und die Sicherung ge meinsamer Standards in der gymnasialen Oberstufe. In J. Baumert, W . Bos & R. Lehmann (Hrsg.),  TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematik ­ und Naturwissenschaftsstudie – Mathematische und  naturwissenschaftliche Bildung am Ende der Schullaufbahn. Band 2. Mathematische und physikali ­ sche Kompetenzen am Ende der gymnasialen Oberstufe  (S. 317–372). Opladen: Leske + Budrich. Birkenfeld, F. & Hanafy, S. (2008). Was macht eine zentrale Abschlussprüfung aus? Leading House Wor ­ king Paper Nr. 33 . Zürich, Bern: Swiss Leading House. Economics of Education, Firm Behaviour,  Training Policies. Bishop, J. H. (1999). Are national exit examinations important for educational efficiency. Swedish Econo ­ mic Policy Review, 6 , 349–398.  Ditton, H. (2007). Schulqualität – Modelle zwischen Konstruktion, empirischen Befunden und Im plementation. In J. van Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von Schule. Ein kritisches Handbuch    (S. 83–92). Frankfurt a.M.: Peter Lang. Holmeier, M. (2013). Leistungsbeurteilung im Zentralabitur . Wiesbaden: Springer VS. Holmeier, M. & Maag Merki, K. (2012). Unterstützung im Unterricht im Kontext der Einführung zent raler Abiturprüfungen. In K. Maag Merki (Hrsg.), Zentralabitur. Die längsschnittliche Analyse der  Wirkungen der Einführung zentraler Abiturprüfungen in Deutschland (S. 155–178). Wiesbaden:  Springer VS. Jürges, H. & Schneider, K. (2010). Central exit examinations increase performance, but take the fun out  of mathematics. Journal of Population Economics, 23 , 497–517.  Jürges, H., Schneider, K. & Büchel, F. (2005). The Effect of Central Exit Examinations on Student  Achieve  ment: Quasi-Experimental Evidence from TIMSS Germany. Journal of European Economic  Association, 3 (5), 1134–1155.  Jürges, H., Schneider, K., Senkbeil, M. & Carstensen, C.H. (2012). Assessment drives learning: The ef fect of central exit exams on curricular knowledge and mathematical literacy. Economics of Educa ­ tion Review, 31 , 56–65.  Klein, E.D., Krüger, M., Kühn, S.M. & van Ackeren, I. (2014). Wirkungen zentraler Ab  sch lussprüfungen  im Mehrebenensystem Schule. Eine Zwischenbilanz internatio  naler und nationaler Befunde. Zeit­ schrift für Erziehungswissenschaft, 17 , 7–33.  Klein, E. D., Kühn, S. M., van Ackeren, I. & Block, R. (2009). Wie zentral sind zentrale Prüfungen? –  Abschlussprüfungen am Ende der Sekundarstufe II im nationalen und internationalen Vergleich.  Zeitschrift für Pädagogik, 55 (4), 596–621.  Köller, O., Baumert, J., Cortina, K. S., Trautwein, U. & Watermann, R. (2004). Öffnung von Bildungs wegen in der Sekundarstufe II und die Wahrung von Standards. Zeitschrift für Pädagogik, 50 (5),  679–700.  Kühn, S.M. (2010). Steuerung und Innovation durch Abschlussprüfungen?  Wiesbaden: VS. Maag Merki, K. (2011). Effects of the implementation of state-wide exit exams on students’ self-regulated  learning. Studies in Educational Evaluation, 37 , 196–205.  Maag Merki, K. (2012). Die Leistungen der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten in Mathematik und  Englisch. In K. Maag Merki (Hrsg.), Zentralabitur. Die längs  sch nittliche Analyse der Wirkungen der  Einführung zentraler Abiturprüfungen in Deutschland  (S. 263–292). Wiesbaden: Springer VS. Maag Merki, K. (2014). Das quasi-experimentelle Design in der Educational Gover  nan ce-Forschung?  Herausforderungen, Möglichkeiten und Grenzen am Beispiel der Analyse der Wirksamkeit der Einführung zentraler Abiturprüfungen. In K. Maag Merki, R. Langer & H. Altrichter (Hrsg.), Edu ­ cational Governance als Forschungs  pers pektive. Strategien, Methoden, Ansätze  (2. Aufl., S. 51–83).  Wiesbaden: Springer VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentralabitur / zentrale Abschlussprüfungen719 Maag Merki, K. (2015). Die Einführung zentraler Abiturprüfungen in Bremen und Hessen. Eine Bilanz  nach fünf Jahren. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft . Maag Merki, K. (2016). Theoretische und empirische Analysen der Effektivität von Bildungsstandards,  standardbezogenen Lernstandserhebungen und zentralen Abschlussprüfungen. In H. Altrichter &  K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem (2., erw. Aufl., S. 151–181).  Wiesbaden: VS.  Maag Merki, K. & Holmeier, M. (2015). Comparability of semester and exit exams grades: Long-term ef fect of the implementation of state-wide exit exams. School Effectiveness and School Improvement,  26 (1), 57–74.  Maag Merki, K. & Oerke, B. (2012). Methodische Grundlagen der Studie. In K. Maag Merki (Hrsg.),  Zentralabitur. Die längsschnittliche Analyse der Wirkungen der Einführung zentraler Abiturprüfun ­ gen in Deutschland (S. 45–61). Wiesbaden: Springer VS. Maag Merki, K. & Oerke, B. (2017). Long-term effects of the implementation of state-wide exit exams:  a multilevel regression analysis of mediation effects of teaching practices on students’ motivati onal orientations. Educational Assessment, Evaluation and Accountability, 29  (1), 23–54. doi.org/   10.1007/s11092-016-9244-y.  Maué, E. (2013). Vergleichbarkeit von Abiturnoten – eine Fiktion? Längerfristige Effekte der Implemen tation zentraler Abiturprüfungen in Bremen. In J. Asdonk, S.U. Kuhnen & P . Bornkessel (Hrsg.), Übergang Schule – Hochschule. Analysen – Konzeptionen – Gestaltungsperspektiven  (S. 114–128).  Münster: Waxmann. Maué, E. (2016). Achievement – and what else? The standardisation of semester grades due to the imple mentation of state-wide exit examinations. Studies in Educational Evaluation, 51 , 42–54. Neumann, M., Nagy, G., Trautwein, U. & Lüdtke, O. (2009). Vergleichbarkeit von Abiturleistungen. Leis tungsund Bewertungsunterschiede zwischen Hamburger und Baden-Württemberger Abiturien ten und die Rolle zentraler Abiturprüfungen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 12 (4), 691– 714.  Neumann, M., Trautwein, U. & Nagy, G. (2011). Do central examinations lead to greater grading compa rability? A study of frame-of-references effects on the University entrance qualification in Germa ny. Studies in Educational Evaluation, 37 , 206–217.  Oerke, B. (2012). Emotionaler Umgang von Lehrkräften und Schüler/-innen mit dem Zentralabitur: Un sicherheit, Leistungsdruck und Leistungsattribution. In K. Maag Merki (Hrsg.), Zentralabitur. Die  längsschnittliche Analyse der Wirkungen der Einführung zentraler Abiturprüfungen in Deutschland (S. 119–153). Wiesbaden: Springer VS. Oerke, B. & Maag Merki, K. (2013). Teaching-to-the-test infolge des Zentralabiturs – gut für die Abitur leistung, schlecht für das Fachinteresse? SchulVerwaltung, (2), 48–51.  Oerke, B., Maag Merki, K., Holmeier, M. & Jäger, D. J. (2011). Changes in student attributions due to  the implementation of central exit exams. Educational Assessment, Evaluation and Accountability,  23 (3), 223–241.  Oerke, B., Maag Merki, K., Maué, E. & Jäger, D.J. (2013). Zentralabitur und Themenvarianz: Lohnt sich  Teaching-to-the-Test? In D. Bosse, F. Eberle & S.-T. Barbara (Hrsg.), Standardisierung in der gym ­ nasialen Oberstufe  (S. 27–50). Wiesbaden: Springer VS. Piopiunik, M., Schwerdt, G. & Wössmann, L. (2014). Zentrale Abschlussprüfungen, Signalwirkung von  Abiturnoten und Arbeitsmarkterfolg in Deutschland. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 17,  35–60.  Ryan, K. E., Ryan, A. M., Arbuthnot, K. & Samuels, M. (2007). Students’ Motivation for Standardized  Math Exams. Educational Researcher, 36 (1), 5–13.  van Ackeren, I., Block, R., Klein, E.D. & Kühn, S.M. (2012). The impact of statewide exit exams:   A descriptive case study of three German states with differing low stakes exam regims. Education  Policy Analysis Archives, 20 (8), 1–32.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff Schulische Steuergruppen – Konzept, theoretische Grundlagen,  Befunde und Forschungsbedarf 1. Aktuelle Anforderung an die Schule  Die Schulentwicklung in Deutschland, als Entwicklung der Einzelschule, hat ihren Ursprung in  den 1980er-Jahren, als Helmut Fend den Begriff der Einzelschule als »pädagogische Handlungs einheit« (Fend, 1986) prägte. Seit dieser verstärkten Hinwendung zur Einzelschule als »Motor der Schulentwicklung« (Dalin, Rolff & Buchen, 1998) lässt sich über verschiedene Phasen beobachten, wie die An  for derungen an die Schule als Organisation im deutschen Schulsystem sukzessi ve gestiegen sind (Berkemeyer, Feldhoff & Brüsemeister, 2008; Feldhoff, 2011). War die Aufgabe der Schule zu Beginn, sich als Organisation zu entdecken und zu entwickeln, steht sie mittler weile vor der Herausforderung, zielgerichtet ihre eigene Entwicklung voranzutreiben, neue Re formmaßnahmen (wie z.B. Bildungsstandards, Inklusion, individuelle Förderung, Ganztagsschu le etc.) umzusetzen, Schulcurricula zu entwickeln und Impulse von Vergleichsarbeiten oder der Schulinspektion zur Verbesserung ihrer Qualität und insbesondere des Unterrichts zu nutzen.  Vor der Veröffentlichung der ersten PISA-Studie im Jahre 2001 zielten die Maßnahmen der  Schulverwaltung noch primär auf eine Dezentralisierung in Form der Organisationsentwicklung und Erweiterung der Autonomie der Einzelschule. Die Schulen wurden in ihrer Entwicklung über Modellprogramme (z.B. BLK-Programme) und Schulentwicklungsberatung unterstützt. Mit Bekanntwerden der PISA-Ergebnisse verschob sich der Schwerpunkt zunächst auf Verbesserung des Unterrichts und Qualitätssicherung in Form einer Zentralisierung (z.B. Bildungsstandards, Zentralabitur) und permanente Beobachtung (z.B. Vergleichsarbeiten, Schulinspektion, kommu nales Bildungsmonitoring). Schaut man sich an, was von den zahlreichen Modellprojekten zur erweiterten Autonomie (z.B. Selbstständige Schule in NRW, Modellvorhaben eigenverantwortli che Schule Berlin etc.) flächendeckend umgesetzt wurde, so beschränkt sich die Autonomie pri-mär auf eine Verwaltungsreform, die eine Stärkung der Schulleitung mit erweiterten Befugnissen und eine flexiblere Form der Budgetierung zur Folge hat. Eine pädagogische Reform im Sinne ei ner höheren  Autonomie in der Unterrichtsorganisation und ­ges taltung der Schule  fand und fin det so gut wie nicht statt. Das gleiche gilt für eine Demokratisierung der Schule durch eine stär kere Beteiligung von Lehrpersonen, Schülerinnen und Schülern sowie Eltern. Gleichzeitig wurde die schulische Unterstützung durch das Auslaufen der BLK-Programme und die Reduktion von Beratungsangeboten auf Länderebene zurückgefahren. Zwar bieten die Reformen wie z.B. Bil dungsstandards oder Vergleichsarbeiten auch Chancen zu einer Professionalisierung der Lehr personen, doch diese wurden gerade bei der Implementation zu wenig deutlich gemacht und durch geeignete Maßnahmen flankiert (Böttcher & Dicke, 2008; Zeitler, Asbrand & Heller, 2013). Aus der Perspektive der Lehrperson kann leicht der Eindruck entstehen, Verlierer der Reformen zu sein. Sie erleben subjektiv eine Einschränkung oder zumindest potenzielle Gefährdung ihrer individuellen Autonomie und der korporativen Autonomie des Kollegiums durch die gestärk te Schulleitung, ohne dass sie im gleichen Maße entsprechende Mitbestimmungsmöglichkei ten erhalten haben. Die »ständige Beobachtung« durch Vergleichsarbeiten und Schulinspektion kann zudem als Kontrolle und eine Form von Misstrauensvotum vonseiten der Schulverwaltung empfunden werden, wo bisher vor allem Vertrauen als »Modus Operandi« vorherrschte. Für die Schulentwicklung sind dies ungünstige Voraussetzungen. Analysiert man die Schule als Organi  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Steuergruppen721 sation unter den gestiegenen Anforderungen, so wird deutlich, dass sie ein Defizit in Form einer  schwach ausgeprägten Organisationsstruktur hat, das sich vor allem auf die Entwicklung und Umsetzung von Innovation und die Führung der Schule bezieht (Feldhoff, 2011). Jedoch wird ge rade dies permanent von den Schulen gefordert. Gleichzeitig ist aus der Organisationsforschung seit langem bekannt, dass der Erfolg von Veränderungen stark davon abhängt, dass die Perso nen, die die Innovationen umsetzen müssen, an der Planung und Entwicklung möglichst früh und umfassend beteiligt sind (Lewin, 1963; Schubert, 2003). Aufgrund der strukturell hohen pä dagogischen Autonomie des Lehrberufs gilt diese für Schulen in besonderem Maße. Gerade die Gruppe der Lehrpersonen, die (zumindest subjektiv) eher an Autonomie eingebüßt hat und an einem Professionsverständnis orientiert ist, soll neue Reformen unter den Rahmenbedingungen einer defizitären Organisationsstruktur, zusätzlicher zeitlicher Belastung und erhöhter Beobach tung umsetzen. Wie kann Schulentwicklung unter solch schwierigen Bedingungen gelingen?  Gesucht wird ein Strukturelement, das die Schule als Organisation stärkt, die Entwicklung  der Schule nachhaltig vorantreibt, eng mit der Schulleitung zusammenarbeitet und gleichzeitig vom Kollegium bestimmt wird und dessen Interessen vertritt. Schulische Steuergruppen (STG) können ein solches Element sein.  Steuergruppen wurden erstmals im Rahmen des Institutionellen Schulentwicklungspro gramms von Dalin und Rolff (1990; Rolff, 2007) zu Beginn der 1990er-Jahre erwähnt. Sie spielen seitdem eine bedeutende Rolle in Schulentwicklungsund Organisationsentwicklungsprozessen (Rolff, 2007). Dies belegen zumindest für Deutschland mittlerweile auch Studien: Daten der na tionalen Ergänzung der IGLU-Studie 2006 (Bos et al., 2007) zeigen, dass 41 Prozent der Grund schulen in Deutschland eine Steuergruppe besitzen. Für den Sekundar  sch ul bere ich zeigt eine  Umfrage des Dortmunder »Instituts für Schulentwicklungsforschung« aus dem Jahr 2006, dass in den vorangegangenen zwei Jahren 40 Prozent aller Sekundarschullehrkräfte in Deutschland in Steuergruppen (oder Äquivalenten) mitgearbeitet haben (Kanders & Rösner, 2006). Dennoch hat sich die Forschung, trotz dieser Beliebtheit und Bedeutung in der Schulpraxis bis auf die verdienstvollen konzeptionellen und programmatischen Beiträge von Rolff u.a. (Dalin & Rolff, 1990; Dalin et al., 1998;  Messner & Altrichter, 1998; Rolff, 2001) kaum diesem Gegenstand zu gewandt. Steuergruppen wurden zumeist nur als eine Maßnahme von vielen im Rahmen von  Schulentwicklungsvorhaben und -prozessen gesehen und auch thematisiert (Horster, 1998;    Krainz-Dürr, 1999; Schley, 1998; Schratz & Steiner-Löffler, 1998). Grundlagentheoretische Bei träge und empirische Forschungsbefunde sind dagegen selten (Berkemeyer, Brüsemeister & Feld hoff, 2007; Berkemeyer et al., 2008; Berkemeyer & Holtappels, 2006; Feldhoff & Rolff, 2008; Feld hoff, Rolff & Kanders, 2008; Feldhoff, 2011; Schröck, 2009).  Im Folgenden soll gezeigt werden, warum und auf welche Weise STG als Gremium des Kol legiums diese Rolle einnehmen können. Dafür wird zunächst die Konstruktion der STG kurz dargestellt und die Vorteile der STG als Vermittler zwischen Schulleitung und Kollegium skiz-ziert. Anschließend werden verschiedene Handlungsmodi der STG beschrieben. Neben den po sitiven Aspekten werden auch mögliche Konfliktfelder der STG-Arbeit thematisiert. Bevor zum Abschluss ein Fazit gezogen wird und der weitere Forschungsbedarf identifiziert wird, werden Befunde zum Einfluss von STG auf die Schulentwicklung referiert. 2. Konstruktion von STG Berkemeyer, Brüsemeister und Feldhoff bezeichnen das Institutionelle Schulentwicklungs-Pro gramm (ISP) mit Bezug auf die Governanceanalyse als »institutionellen Gründungsakt von Steu ergruppen« (Berkemeyer et al., 2007, S. 72). Steuergruppen nehmen bei Dalin und Rolff eine zen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff722 trale Rolle innerhalb ihres Organisationsentwicklungskonzepts ein; »Die Steuergruppe ist der  Angelpunkt und vielleicht auch das Herz des ISP« (Dalin et al., 1998, S. 68), denn sie »steuert den Prozeß, sie erhält als erste die Hilfe des Beraters« (ebd.). In diesem Zitat wird deutlich, dass das ISP ein Konzept im Sinne der klassischen Organisationsentwicklung (French & Bell, 1999) ist, bei dem Schulentwicklungsprozesse mithilfe eines externen Beraters initiiert und begleitet werden. Dies ist für die Entstehung von Steuergruppen ein entscheidendes Element. Denn nach Berkemeyer, Brüsemeister und Feldhoff (2007) kann die Einrichtung von STG im Rahmen des ISPs als Reaktion auf ein vorgefundenes Problem bei der Initiierung eines schulischen Orga nisationsentwicklungsprozesses interpretiert werden. Für den von Dalin und Rolff angestrebten Organisationsentwicklungsprozess ist ein schulischer Ansprechpartner für den externen Bera ter vonnöten. Dieser Ansprechpartner soll zum einen die Organisation nach außen im Kontakt zum Berater vertreten und zum anderen innerhalb der Organisation den Beratungsprozess in itiieren und koordinieren. Doch hierfür kommt weder die Schulleitung als alleiniger Vertreter noch das Kollegium einer Schule als Ganzes in Frage. Die Begründung dafür liefern Dalin und Rolff selbst:  »Das ISP benötigt eine Steuergruppe, weil  –mehr Kompetenz gefordert ist, als ein, zwei Personen aufweisen  –er nur bei demokratischer Arbeitsweise gelingen kann  –sich Eigentumsvorstellungen über die Schulleitung hinaus verbreitern müssen und vor  allem, weil  –das Lernen in und mit einer Gruppe eine außerordentlich wichtige Kompetenz für die Arbeit in Organisationen ist und die Steuergruppe damit Beispiel-Funktion übernimmt  –viele unterschiedliche Aktivitäten zu koordinieren sind« (Dalin et al., 1998, S. 174). Diese Aufzählung enthält klassische Elemente organisationalen Wandels, wie sie sich in Konzep ten der Organisationsentwicklung, des Organisationalen Lernens oder des Change Managements  finden lassen. Veränderungsprozesse sind auf Mitwirkung und Partizipation der Beteiligten bzw. Betroffenen angewiesen. Aus diesem Grund kommt die Schulleitung 1 als alleiniger Ansprechpart ner und Verantwortlicher für den Organisationsentwicklungsprozess nicht infrage. Des Weiteren ist mit der Einrichtung von STG auch eine breit angelegte Kollegiumsund Teamentwicklung verbunden. Das Kollegium als Ganzes kommt aufgrund seiner Größe für Dalin und Rolff nicht in Frage. Sie sprechen von einer idealen Gruppengröße von fünf bis acht Mitgliedern. Die Leh reroder Schulkonferenz wählt die STG und erteilt ihr das Mandat mit dem dazugehörigen Ar beitsauftrag und Gestaltungsraum auf Zeit. Die Schulleitung betrachten Dalin und Rolff als ein »geborenes Mitglied« der STG. Dadurch soll die Planung und Implementation von Maßnahmen vereinfacht werden und Informationsverluste zwischen den für den Entwicklungsprozess verant wortlichen Akteuren sollen minimiert werden. Darüber hinaus soll eine durch die Anwesenheit der Schulleitung bewirkte »unmittelbare Mitwirkungsund Reaktionsmöglichkeit die Realisier barkeit von Plänen der STG kalkulierbar und damit erfolgreicher machen« (Dalin et al., 1998,   S. 73). Gleichzeitig soll eine Parallelstruktur vermieden werden. 1 Formal gesehen ist die Schulleitung nach außen und nach innen für die Leitung der Schule und so mit auch für den Bereich der Schulentwicklung verantwortlich. »Auch wenn die STG über Prozess kompetenz und ein Mandat des Kollegiums verfügt, liegt doch die Gesamtverantwortung weiterhin  beim Schulleiter bzw. der Schulleiterin« (Rolff, 2001, S. 20).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Steuergruppen723 Abbildung 1:  Konstruktion der STG in der Schule Quelle: eigene Darstellung. 3. STG als Vermittler zwischen Schulleitung und Kollegium Für Berkemeyer et al. (2007) liegt in der besonderen Konstruktion der STG eine große Stärke.  Sie vereint durch die Beteiligung von Lehrkräften und Schulleitung gleichzeitig Professionsund Organisationsmerkmale in sich. Sie übernimmt problemund projektbezogene Aufgaben. Daher kann sie im Rahmen ihrer Aufgabenbearbeitung einen engen Bezug zur Arbeit der Lehrperso nen haben, z.B. im Rahmen der Unterrichtsentwicklung. Durch ihre problemorientierte Bearbei tung mit einem engen inhaltlichen Fokus wird sie von Lehrpersonen nicht vorschnell mit Orga nisation und Hierarchie identifiziert, was oftmals zu einer reflexartigen Abwehrhaltung führt. Sie kann Probleme zunächst professionsförmig und hierarchiefrei mittels der Strategie der bes seren Argumente diskutieren. Sie nimmt sich dabei quasi »eine Auszeit vom Handlungsdruck in der Schule, um Orientierungswissen zu erarbeiten« (ebd., S. 76). Diese professionsförmige Vor gehensweise dient allerdings der Generierung von Handlungswissen und -alternativen als Ba sis von Entscheidungen. Entscheidungen sind ein klares Merkmal von Organisationen. Die STG   oszilliert zwischen diesen beiden Modi und kann so einerseits die Lehrpersonen von Vorteilen  der Organisation überzeugen. Andererseits kann die Organisation in Gestalt der Schulleitung von einer professionsförmigen Partizipation und Problemausleuchtung profitieren (Abbildung 2). Die STG kann für die Schulleitung als Beratungsgremium fungieren. Die Schulleitung hat die Möglichkeit, die STG in ihre Entscheidungsprozesse einzubeziehen und sich somit ein kollegia les Feedback einzuholen. Im Sinne eines Professionsverständnisses können Argumente »profes sionell«, wie in einer Wertegemeinschaft und ohne Begrenzung durch Hierarchie, diskutiert und abgewogen werden. Die Schulleitung kann sich die besondere Rolle der STG-Mitglieder mit ih-rer relativen Nähe zum Kollegium zunutze machen, da diese weiterhin Mitglieder des Kollegi ums sind und somit die Stimmung und Haltung des Kollegiums zu bestimmten Sachverhalten antizipieren können. Bezieht die Schulleitung die STG in wichtige Entscheidungen ein, kann die -Schule Steuergruppe KollegiumSL  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff724 se durch ihre Verankerung im Kollegium für eine breitere Entscheidungsbasis sorgen. Die STG  kann infolgedessen als Bindeglied zwischen der Schulleitung als Leitungsorgan auf der Organi sationsebene und dem Kollegium auf der Professionsebene fungieren. Diese Funktion ist gerade  unter den skizzierten Bedingungen einer gestärkten Schulleitung von hoher Bedeutung.  Dar über  hinaus können Konflikte zwischen Profession und Organisation in der STG selbst bearbeitet werden, ohne dass diese im Kollegium als Ganzes ausgetragen werden müssten. Berkemeyer, Feldhoff und Brüsemeister (2008) bestätigen ihre Hypothesen und zeigen an hand von Daten der wissenschaftlichen Begleitforschung des Modellvorhabens »Selbstständige Schule in Nordrhein-Westfalen«, dass die Schulleitungen sich durch die STG entlastet fühlen. Darüber hinaus werden STG von den Schulleitungen bei wichtigen Entscheidungen um Rat ge fragt und diese auch an den Entscheidungen beteiligt. Dies äußern sowohl STG als auch Schul-leitungen.  Keine Hierarchie  u. unmittelbarer  ThemenbezugMittelbarer  Themenbezug  u. HierarchieSchulische  SteuergruppeStärke Schwäche Profession Schwäche Stärke Organisation Abbildung 2:  Konstitutionsmerkmal schulischer Steuergruppen  Quelle: Berkemeyer et al., 2007, S. 79. 4. Handlungsmodi der STG Die primäre Aufgabe der STG liegt in der Steuerung der schulischen Entwicklungsvorhaben und -prozesse. Doch wie kann die STG agieren, damit sie einerseits die Entwicklungsvorhaben opti mal vorantreibt, andererseits die Bedürfnisse des Kollegiums bei diesen Entwicklungsvorhaben (in Form von Partizipation, Information und Unterstützung) ausreichend berücksichtigt? Aus der Forschung zum Organisationalem Lernen und zum Change Management lassen sich fünf verschiedene Handlungsmodi von STG ableiten (Feldhoff, 2011): 1. Partizipation des Kollegiums  Die STG beabsichtigt, das Kollegium aktiv an den Veränderungsprozessen zu beteiligen, in dem sie es in Form von Arbeitsgruppen einbindet und sie von ihren Ideen mit Sachargumen ten zu überzeugen versucht. Darüber hinaus ist sie bemüht, deren Interessen und Ideen so gut wie möglich zu berücksichtigen, indem sie mit den Arbeitsgruppen Ziele und Aufgaben aushandelt.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Steuergruppen725 2. Informationsund Wissensmanagement  Durch eine regelmäßige und angemessene schulweite Kommunikation fördert die STG die  Transparenz über ihre Arbeit und die Entwicklungsprozesse. Darüber hinaus stellt sie dem  Kollegium und den einzelnen Arbeitsgruppen das für die Entwicklungsarbeit notwendige Wissen zur Verfügung. Gleichzeitig sorgt sie für einen Austausch des Wissens zwischen den einzelnen Arbeitsgruppen und Lehrpersonen. 3. Beratung und Unterstützung  Die STG unterstützt und berät die Arbeitsgruppen und Lehrpersonen bei den Entwicklungs prozessen. Zum einen erbringt sie eher Dienstleitungen, indem sie relevante Informationen besorgt und Materialen zur Verfügung stellt oder bei Bedarf Experten vermittelt. Zum ande ren berät sie konkret bei der Planung von Projekten oder vermittelt in Konfliktfällen. 4. Zielbezogenes Handeln  Die STG handelt mit den Arbeitsgruppen im Rahmen ihres Mandats Ziele für die schulische  Entwicklungsarbeit aus. Diese müssen klar und eindeutig sein. Im Zusammenspiel der ein zelnen Teilprojekte ist es darüber hinaus wichtig, dass die STG die Arbeitsgruppen anhält, die Ziele auch im Rahmen der vereinbarten Zeit zu erreichen.  5. Koordination  Mit ihrer Koordinationsfunktion behält die STG die Gesamtziele der Schule im Auge und  bindet die einzelnen Teilprojekte und Arbeitsgruppen immer wieder zurück an diese Ziele. Um dieses Ziel zu erreichen, nutzt sie die anderen Handlungsmodi.  Im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitforschung des Modellvorhabens »Selbstständige Schu le Nordrhein-Westfalen« (Holtappels et al., 2008) wurden 2007 die Kollegien und STG von 84 Schulen aller Schularten u.a. zum Steuergruppenhandeln befragt (Tabelle 1). Von 70 Schulen lie gen ausreichende Informationen vor. An diesen 70 Schulen haben im Durchschnitt 46  Prozent der Lehrkräfte und 85 Prozent der Steuergruppenmitglieder an der Befragung teilgenommen (Feldhoff, 2011). Die Daten wurden für die Analysen auf Schulebene aggregiert.  Die Mittelwerte zur Einschätzung der Handlungsmodi der STG liegen nach Angabe der  Lehrkräfte und bei zwei Instrumenten auch nach Selbsteinschätzung der Steuergruppen knapp oberhalb des theoretischen Mittelwerts (vgl. Tabelle 1). Sie unterscheiden sich nur geringfügig. Somit nutzen die STG alle Modi gleichermaßen auf einem »mittleren« Niveau. Die Streuung weist darauf hin, dass die Instrumente von den STG in einigen Schulen in einem zum Teil deut lich höheren Maße genutzt werden als in anderen Schulen. Dies lässt vermuten, dass einige Steu ergruppen ihre Rolle als Change Agent »noch« nicht wahrnehmen, während andere dies erfolg reicher tun.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff726 Tabelle 1:  Handlungsmodi der Steuergruppe Skalen Fragebogen MW SD n Steuerung durch Aushandlung1LFB 2,78 0,323 70 Zielbezogenes Handeln1LFB 2,77 0,401 70 Indirekte Unterstützung durch die STG in Form  von Serviceleistungen2LFB 2,72 0,351 70 Direkte Unterstützung durch die STG2LFB 2,67 0,375 70 Information durch die STG2LFB 2,83 0,410 70 Koordination von Projekt ­ und Arbeitsgruppen  bzw. Gremien2STGFB 2,88 0,460 59 Einfluss der STG auf die Teamarbeit in Bezug   auf Unterrichtsentwicklung2STGFB 2,74 0,428 60 1Antwortkategorien der verwendeten Skalen: stimmt gar nicht (1), stimmt eher nicht (2), stimmt eher (3),  stimmt genau (4). 2Antwortkategorien der verwendeten Skalen: trifft nicht zu (1), trifft eher nicht zu (2), trifft eher zu (3), trifft zu (4) Quelle: Feldhoff, 2011. 5. Konfliktfelder Die STG kann von ihrer Konstruktion her ein ideales Gremium des Kollegiums zur Steuerung  und Gestaltung von Veränderungen sein, jedoch beinhaltet die besondere Konstruktion auch Konfliktfelder.  Doppeltes Dilemma Horster (1998) sieht STG in einem doppelten Dilemma: Um zu gewährleisten, dass die Entwick lungsprojekte möglichst breit im Kollegium mitgetragen werden, sollte die STG die einzelnen Strömungen des Kollegiums repräsentieren. Ist die STG jedoch zu heterogen zusammengesetzt, könnten sich die Mitglieder gegenseitig blockieren, sodass keine funktionierende Gruppe ent steht. Eine notwendige Entwicklung im Sinne eines Teambildungsprozesses könnte dazu führen, dass sie sich nach außen hin zum Kollegium zu sehr abgrenzt und somit Gefahr läuft, die nöti ge Akzeptanz zu verlieren.  Doppelrollen und Rollenkonflikte zwischen Schulleitung und STG Die Schulleitung hat durch die Konstruktion der STG eine Doppelmitgliedschaft. Sie ist zum ei nen weiterhin Leitung der Schule als oberste Verantwortungsinstanz, zum anderen ist sie gleich berechtigtes Mitglied der STG. Durch das Fehlen formaler Befugnisse sowie juristisch festge schriebener Aufgaben und Kompetenzen der STG kann das Verhältnis Schulleitung–STG als ein dynamisches Gefüge beschrieben werden. Dabei bezieht sich die Dynamik sowohl auf die In haltsals auch auf die Beziehungsebene: Innerhalb dieses Gefüges müssen sowohl Aufgaben als auch die damit verbundenen Machtverhältnisse sozusagen »just in time« in der Interaktion aus gehandelt werden. Dabei ist Schulleitung durch mögliche Intrarollenkonflikte in ihren Manage mentfähigkeiten herausgefordert. Sie muss unter anderem abwägen, wann sie als »Schulleitung« und wann als »normales« STG-Mitglied agiert. Daraus ergeben sich Verteilungsanlässe: Welche Aufgaben sollen nur von der Schulleitung, welche gemeinsam und welche nur von der STG bear beitet werden und wer soll bei einer gemeinsamen Bearbeitung die Führung übernehmen? Ande  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Steuergruppen727 rerseits kann die STG durch ihre Aufgabe der Steuerung und Gestaltung von Entwicklungspro zessen die Schulleitung von Aufgaben entlasten. Balance zwischen Kollegium und Schulleitung Messner und Altrichter (1998) betonen, dass die Einführung von STG das in Schulen bestehende »Autonomie-Paritäts-Gebot« (Messner & Altrichter, 1998) bedrohe. Durch die Einrichtung von STG werden Lehrkräfte über andere Lehrkräfte gestellt und somit das Gebot der Gleichheit aller Lehrkräfte aufgehoben.  »Leitung darf in Schulen offenbar nur sein, wenn sie entweder gesetzlich legitimiert, von  außen zugewiesen (d.h. auf Verwaltung beschränkt) ausgeübt wird oder wenn sie auf einer informellen Ebene heimlich-unheimlich stattfindet« (ebd., S. 52).  Messner und Altrichter zeigen verschiedene Konstellationen des Beziehungsdreiecks Schullei tung–STG–Kollegium auf. Dabei darf sich die STG einerseits nicht zu weit vom Kollegium ent fernen, damit sie nicht als erweiterte Schulleitung wahrgenommen wird. Andererseits darf sie  sich nicht zu einer Parallelbzw. Konkurrenzstruktur zur Schulleitung entwickeln. Um diese Probleme zu überwinden und eine Balance im Beziehungsdreieck zu erreichen, helfen der STG eine klare Rollenklärung zwischen Schulleitung, STG und Kollegium, die Anwendung der Hand lungsmodi sowie ein Wechsel zwischen Organisationsund Professionsmodus. Schröck (2009) analysiert in seiner qualitativen Studie an neun Schulen (davon die meisten  Gymnasien in Bayern) ebenfalls das Verhältnis Schulleitung, Kollegium und STG. Er kommt zu dem Ergebnis, dass die zentrale Orientierung der STG die Hierarchie zwischen Schulleitung und Kollegium, zwischen Macht und Akzeptanz ist. In Bezug auf den Umgang mit Hierarchie konnte er vier verschiedene Typen identifizieren:   –STG, die eher passiv auf externe Impulse reagieren, eine geringe Eigenaktivität haben und Konflikte vermeiden.   –STG, die einen Anspruch auf Deutungshoheit in Bereich Schulentwicklung haben und nach eigener Autonomie streben, dies aber auf Kosten von Konflikten mit Kollegium und Schul leitung.  –STG, die vor allem an Macht interessiert sind und dabei von der Schulleitung instrumenta-lisiert werden.  –STG, die professionell, mit einem klaren Mandat und einer klaren Aufgabendefinition agie ren und dadurch Autonomie erlangen. Sie werden sowohl vom Kollegium als auch der Schul-leitung akzeptiert.  Die Darstellung der Konfliktfelder macht deutlich, dass die fehlende formale Einbindung der STG in die Hierarchie der Schule nicht nur eine Stärke, sondern auch eine Schwäche sein kann. Die STG hat die Aufgabe, sich in dem dynamischen Verhältnis des Dreiecks Schulleitung–STG–Kollegium stets neu zu positionieren sowie über ein klares Mandat und ein aufgabenbezogenen Handeln Klarheit und Transparenz für sich und das Kollegium herzustellen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff728 6. Zusammenhang von STG , Schulentwicklung und Schulqualität Bisher liegen nur wenige empirische Studien zur Arbeit und Wirksamkeit von STG vor. Im Pro jekt »Qualitätsentwicklung in Netzwerken« in Niedersachsen haben 64 Schulen aller Schulfor men die Arbeit in regionalen Schulnetzwerken zu den Themen Schulprogrammarbeit, neue Un terrichtsverfahren und Evaluation mit dem Ziel einer Qualitätsverbesserung der Schule erprobt  (Berkemeyer & Holtappels, 2007). Die STG hatten eine zentrale Aufgabe zur Erreichung der Zie le in den Schulen. Berkemeyer und Holtappels (2007) zeigen, dass es in den Schulen einen deut lichen Zusammenhang zwischen der Akzeptanz und Wirksamkeit der STG sowie Merkmalen der Schulqualität – zum Beispiel Zielkonsens, Kohäsion und Kommunikation im Kollegium wie auch Unterrichtskooperation – und der Praxis offener Lernformen gibt. Im Rahmen der Begleitforschung des Modellvorhabens »Selbstständige Schule« in Nord rhein-Westfalen hat Feldhoff (2011) in verschiedenen Strukturgleichungsmodellen querschnitt lich den Zusammenhang von Schulleitungshandeln, Handlungsmodi der STG, Faktoren der Schulqualität (z.B. Kooperation im Kollegium, Innovationsbereitschaft) und der Selbststeue rungsfähigkeit der Schule sowie der Qualität des Unterrichts untersucht. Die Modelle zeigen, dass es einen Zusammenhang zwischen zielbezogenem Handeln der STG und zielbezogener Führung durch die Schulleitung gibt. Diese beiden Größen beeinflussen die Kooperation im Kol legium und die Innovationsbereitschaft. Über diese vermittelt haben sie einen Effekt auf die Ver änderung von Routinen durch das Modellvorhaben. Die Steuerung durch Aushandlung der STG beeinflusst in einem weiteren Modell die Innovationsbereitschaft und die Beteiligung des Kolle giums. Über diese wirkt die STG auf die Verankerung und Nachhaltigkeit von Projekten. Ähn liche Zusammenhänge finden sich auch für die Information des Kollegiums und die direkte Un terstützung durch die STG. Darüber hinaus gibt es einen direkten Zusammenhang der STG in Form der Koordination der Unterrichtsentwicklung und dem Schulleitungshandeln. Diese bei den beeinflussen die Qualität des Unterrichts in Deutsch und Mathematik in Form der Struktu riertheit und Verständlichkeit aus der Perspektive der Schülerinnen und Schüler, vermittelt über die Innovationsbereitschaft und die Teamarbeit, mit dem Fokus auf der Verbesserung des Unter richts (ebd.).  Sowohl im Projekt in Niedersachsen als auch im Modellvorhaben »Selbstständige Schule«   in Nordrhein-Westfalen hatten die STG eine zentrale Rolle für die Schulentwicklung in der  Projekt  architektur. Aus diesem Grund haben sie auch umfangreiche Qualifizierungsmaßnahmen  erhalten. Im Modellvorhaben konnte ein positiver Zusammenhang zwischen Qualität der Qua lifizierungsmaßnahme, wahrgenommener Professionalisierung in Methoden und Techniken der Schulentwicklung sowie Wirksamkeit der STG, vermittelt über die Professionalisierung und die Rollenklarheit, gezeigt werden (Feldhoff, 2008). 7. Fazit, Grenzen und Ausblick Unter den Bedingungen einer Stärkung der schulischen Autonomie, die sich vor allem auf Bud getierung und die Rolle der Schulleitung bezieht, sowie eine permanente Beobachtung (Schulins pektion, Monitoring) sowie gestiegenen Anforderungen an die Entwicklungsfähigkeit der Schu le bei gestiegenem Reformtempo und -druck braucht die Schule für ihre eigene Entwicklung ein Gremium des Kollegiums, das die Lehrpersonen ernst nimmt, sie unterstützt und an den wichti gen Entscheidungen beteiligt. STG bieten aufgrund ihrer besonderen Konstruktion (Nichteinge bundensein in die schulische Hierarchie, Mandat des Kollegiums, Hybrid zwischen Organisation   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulische Steuergruppen729 und Profession) eine Möglichkeit, diesen berechtigten Bedürfnissen des Kollegiums Rechnung  zu tragen und die Entwicklung der Schule professionell zu gestalten. Die wenigen empirischen Studien stützen diese These und zeigen, dass STG die Entwicklung der Schule positiv beeinflus sen können. Die Konfliktfelder zeigen jedoch auch Herausforderungen und mögliche Probleme.  Bei der Interpretation der Befunde gilt es, Grenzen der Studien Rechnung zu tragen. Die se Grenzen geben darüber hinaus Hinweise für die weitere Forschung. Bei den bisherigen Studi en handelt es sich überwiegend um Studien im Rahmen von Modellprojekten, in denen die STG eine besondere Rolle einnahm und ihre Mitglieder spezifische Fortbildungen erhalten haben. Aus Mangel an Vergleichsgruppen ist eine mögliche Verzerrung der Effekte nicht auszuschlie ßen. Hier gilt es zukünftig, die Wirkung und Handlungsweise von STG in Schulen zu untersu-chen, die nicht an solchen Projekten teilnehmen bzw. die zufällig ausgewählt werden. Darüber hinaus handelt es sich bei den präsentierten Zusammenhangsanalysen ausnahmslos um quer schnittliche Betrachtungen. Somit lässt sich die Wirkrichtung der Effekte empirisch nicht prü fen: Haben Schulen und ihr Unterricht eine hohe Qualität aufgrund gut funktionierender STG oder umgekehrt. Theoretisch ist davon auszugehen, dass diese sich über die Zeit wechselseitig beeinflussen. Diese wechselseitigen Effekte gilt es zukünftig in längsschnittlichen Analysen ge nauer zu analysieren. Mit Blick auf potenzielle Konflikte besteht darüber hinaus weiterer For schungsbedarf, inwieweit die von Altrichter, Messner oder Schröck identifizierten Typen von STG sich in quantitativen Studien identifizieren lassen und inwieweit die Typen unterschiedlich auf die Qualität der Schule wirken. Dabei ist zu vermuten, dass die Kultur der Schule einen gro ßen Einfluss auf die Wirksamkeit der STG hat bzw. dass diese sich im Zeitverlauf reziprok be einflussen. Die Rolle der Schulleitung in der STG und gegenüber dem Kollegium müsste eben falls noch stärker in den Blick genommen werden. Dabei kann die STG auch als ein Element der distributiven Führung verstanden werden. Im Unterschied zum klassischen Verständnis in der Literatur wird Führung in diesem Fall nicht nur von der Schulleitung, sondern auch vom Kol legium delegiert. Einen weiteren Forschungsbedarf stellt die Rolle von STG in der Unterrichts entwicklung dar. Die Befunde des Modellvorhabens deuten hier ein Potenzial bei Formen der fachübergreifenden  Unterrichtsentwicklung an. Bei fachbezogener  Unterrichtsentwicklung dürf ten dagegen die Fachkonferenzen eine größere Rolle spielen. In diesem Kontext wäre es gewinn bringend, das Verhältnis bzw. Zusammenspiel von Fachkonferenzen und STG sowie deren Effekt auf den Unterricht und das Lernen der Schülerinnen und Schüler zu untersuchen. Literatur Berkemeyer, N., Brüsemeister, T. & Feldhoff, T. (2007). Steuergruppen als intermediäre Akteure in  Schulen. Ein Modell zur Verortung schulischer Steuergruppen zwischen Organisation und Pro fession. In N. Berkemeyer & H.-G. Holtappels (Hrsg.), Schulische Steuergruppen und Change  Management. (S. 61–84). Weinheim und München: Juventa. Berkemeyer, N., Feldhoff, T. & Brüsemeister, T. (2008). Schulische Steuergruppen – ein intermediä rer Akteur zur Bearbeitung des Organisationsdefizits der Schule? In R. Langer (Hrsg.), Warum  tun die das? Governanceanalysen zum Steuerungshandeln in der Schulentwicklung (S. 149–172).  Wiesbaden: VS. Berkemeyer, N. & Holtappels, H.-G. (2006). Steuergruppen als organisationsinterner Akteur zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung? In F. Eder, A. Gastager & F. Hofman (Hrsg.), Qua ­ lität durch Standards. Beiträge zum Schwerpunktthema der 67. Tagung der AEPF (S. 173–186).  Münster: Waxmann. Berkemeyer, N. & Holtappels, H.-G. (2007). Arbeitsweise und Wirkung schulischer Steuergruppen –  Empirische Studie. In N. Berkemeyer & H.-G. Holtappels (Hrsg.), Schulische Steuergruppen und Change Management  (S. 99–137). Weinheim und München: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tobias Feldhoff730 Bos, W., Hornberg, S., Arnold, K.-H., Faust, G., Fried, L., Lankes, E.-M., Schwippert, K., Valtin, R.  (Hrsg.). (2007). IGLU 2006 – Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im inter ­ nationalen Vergleich . Münster: Waxmann. Böttcher, W. & Dicke, J. N. (2008). Implementation von Standards. Empirische Ergebnisse einer Um frage bei Deutschlehrern. In W. Böttcher (Hrsg.), Bildungsmonitoring und Bildungscontrolling in  nationaler und internationaler Perspektive. Dokumentation zur Herbsttagung der Kommission  Bildungsorganisation, ­plan ung, ­rec ht (KBBB) (S. 143–157). Münster: Waxmann. Dalin, P. & Rolff, H.-G. (1990). Institutionelles Schulentwicklungsprogramm. Eine neue Perspektive für  Schulleiter, Kollegium und Schulaufsicht.  Soest: Soester Verlagskontor. Dalin, P., Rolff, H.-G. & Buchen, H. (1998). Institutioneller Schulentwicklungs ­Proz eß (4. Aufl.). Soest. Feldhoff, T. (2008). Wirksamkeit der Qualifizierung der schulischen Steuergruppen. In H.-G. Holtap pels, K. Klemm & H.-G. Rolff (Hrsg.), Schulentwicklung durch Gestaltungsautonomie. Ergebnisse  der Begleitforschung zum Modellvorhaben ›Selbstständige Schule‹ in Nordrhein ­Wes tfalen (S. 289– 292). Münster: Waxmann. Feldhoff, T. (2011). Schule organisieren. Der Beitrag von Steuergruppen und Organisationalem Lernen  zur Schulentwicklung . Wiesbaden: VS. Feldhoff, T. & Rolff, H.-G. (2008). Einfluss von Schulleitungsund Steuergruppenhandeln. In H.-G.  Holtappels, K. Klemm & H.-G. Rolff (Hrsg.), Schulentwicklung durch Gestaltungsautonomie. Er ­ gebnisse der Begleitforschung zum Modellvorhaben ›Selbstständige Schule‹ in Nordrhein ­Wes tfalen  (S. 293–302). Münster: Waxmann. Feldhoff, T., Rolff, H.-G. & Kanders, M. (2008). Schulleitung und innere Schulorganisation. In H.-G.  Holtappels, K. Klemm & H.-G. Rolff (Hrsg.), Schulentwicklung durch Gestaltungsautonomie. Er ­ gebnisse der Begleitforschung zum Modellvorhaben ›Selbstständige Schule‹ in Nordrhein ­Wes tfalen  (S. 146–173). Münster: Waxmann. Fend, H. (1986). ›Gute Schulen – Schlechte Schulen‹. Die einzelne Schule als pädagogische Handlungs einheit. Deutsche Schule , 78, 275–293. French, W. L. & Bell, C. H. (1999). Organisationsentwicklung (4. Aufl.). Stuttgart. Holtappels, H.-G., Klemm, K. & Rolff, H.-G. (Hrsg.). (2008). Schulentwicklung durch Gestaltungsauto ­ nomie. Ergebnisse der Begleitforschung zum Modellvorhaben ›Selbstständige Schule‹ in Nordrhein ­ Westfalen . Münster: Waxmann. Horster, L. (1998). Auftakt und Prozeßbegleitung in der Entwicklung einer Schule. In H. Altrichter,  W. Schley & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch zur Schulentwicklung (S. 56–85). Innsbruck: Studi en-Verlag. Kanders, M. & Rösner, E. (2006). Das Bild der Schule im Spiegel der Lehrermeinung. Ergebnisse der  3. IFS-Lehrerbefragung 2006. In W. Bos, H.-G. Holtappels, H. Pfeiffer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung. Daten, Beispiel und Perspektiven (Bd. 14, S. 81– 123). Weinheim und München: Juventa. Krainz-Dürr, M. (1999). Wie kommt Lernen in die Schule? Zur Lernfähigkeit der Schule als Organisa­ tion. Innsbruck: Studien-Verlag. Lewin, K. (1963). Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Bern: Hans Huber. Messner, E. & Altrichter, H. (1998). Steuergruppen auf der Suche nach der Schulleitung. Steuerungs situationen in der Praxis. Journal für Schulentwicklung, 4, 50–61. Rolff, H.-G. (2001). Schulentwicklung konkret. Steuergruppe – Bestandsaufnahme – Evaluation. SeelzeVelber: Kallmeyer. Rolff, H.-G. (Hrsg.). (2007). Studien zu einer Theorie der Schulentwicklung.  Weinheim/Basel: Beltz. Schley, W. (1998). Change Management. Schule als lernende Organisation. In H. Altrichter, W. Schley  & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch zur Schulentwicklung (S. 13–53). Innsbruck: Studien-Verlag. Schratz, M. & Steiner-Löffler, U. (1998). Die Lernende Schule. Arbeitsbuch pädagogische Schulentwick ­ lung. Weinheim: Beltz. Schröck, N. (2009). Change Agents im strukturellen Dilemma. Eine qualitativ ­rek onstruktive Studie zu  Orientierungen schulischer Steuergruppen . Wiesbaden: VS. Schubert, H.-J. (2004). Management von Veränderungen . Kaiserslautern: Universität Kaiserslautern. Zeitler, S., Asbrand, B. & Heller, N. (2013). Steuerung durch Bildungsstandards – Bildungsstandards  als Innovation zwischen Implementation und Rezeption. In M. Rürup (Hrsg.), Innovationen im  Bildungswesen. Analytische Zugänge und empirische Befunde (S. 127–149). Wiesbaden: Springer  VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht Schulinspektion Externe Evaluation von Schulen aus programmimmanentsteuerungstheoretischer und governanceanalytischer Perspektive 1. Einleitung Je nachdem, ob man sich »der« Schulinspektion im Gewand ihrer programmgemäßen Imple mentierung oder als offenem, erst empirisch noch zu bestimmendem Phänomen widmet, kon stituiert sich der Gegenstand in differenter Weise. Im vorliegenden Beitrag wird zunächst die  mit dem Steuerungsinstrument »Schulinspektion« einhergehende Programmatik dargestellt (Abschnitt 2), um dann nach den Gründen für ihre relativ späte Entstehung in Deutschland zu suchen, verbunden mit der Frage, was dies für die Akzeptanz der Institution und die Imple mentierung ihrer Verfahren bedeutet (Abschnitt 3). Aus diesen Überlegungen leitet sich eine Un terscheidung zwischen einer programmimmanenten Gegenstandsbestimmung und einer gover nanceanalytischen ab: Während die programmimmanent-steuerungstheoretische Perspektive und die ihr folgende Forschung die Sichtweise der (staatlichen) Steuerungssubjekte übernimmt und dementsprechend i.S. von Evaluationsforschung die Frage nach der Wirkung und der Op timierbarkeit des Steuerungsinstruments stellt, liegt der Fokus der gover  nan ce ana lytischen Per spektive auf der empirischen Frage, »was sich hier implementiert« – und zwar jenseits der Frage  der mit dem Steuerungsinstrument verbundenen Intentionen oder bildungspolitischen Hoffnun gen. Diese differenten Zugänge werden anhand ihrer zentralen Befunde skizziert (Abschnitt 4).  Daran anschließend wird im Ausblick (Abschnitt 5) konsequent zwischen einem »Gover  nan ceProgramm  evidenzbasierter Steuerung« und der empirischen Rekonstruktion des »GovernanceRegimes  evidenzbasierter Steuerung« unterschieden.  2. Was ist eigentlich Schulinspektion? – die Programmatik Die Schulinspektion wird in Deutschland in erster Linie als externe Evaluation von Schulen durch die Bildungsadministration verstanden (Dedering & Müller, 2008, S. 241), also als eine »systematische, evaluative Bestandsaufnahme der Arbeitsbedingungen, Arbeitsweisen und Ar beitsergebnisse der einzelnen Schulen« (Döbert & Dedering, 2008, S. 149). Hierzu erfolgen in re gelmäßigen Zyklen Schulbesuche durch schulexterne Teams. Diese sind in der Regel zwischen zwei und vier Tagen an den Schulen, führen forschungsmethodisch kontrollierte Dokumenten analysen, standardisierte Vorab-Befragungen und Unterrichtsbeobachtungen durch, interview en unterschiedliche Akteursgruppen (Schulleitungsmitglieder, Lehrkräfte, Eltern etc.) entlang festgelegter Leitfäden und erstellen auf der Basis dieses Materials einen Evaluationsbericht. Als zentral und »neu« erscheint dabei die datengestützte Bewertung schulischer Prozesse und Er gebnisse: »Schulinspektion bedeutet Blick in oder auf Einzelschulen auf der Grundlage einer Zu sammenschau vorhandener, intern und/oder extern gewonnener Daten« (Maritzen, 2008, S. 87). Schulinspektionen werden demzufolge als Teil einer »evaluationsbasierten« (Altrichter & Hein rich, 2006) bzw. »evidenz  bas ierten« (van Ackeren, Heinrich & Thiel, 2013, van Ackeren et al.,  2011) Schulsystemsteuerung konzipiert, zu deren zentralen Vorstellungen eine Rationalisierung der Schulsystemsteuerung durch die evaluative Generierung von (empirischen) Evidenzen ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht732 hört (Altrichter & Heinrich, 2006; Dietrich & Lambrecht, 2012). Dementsprechend sollen die In spektionsberichte Grundlage für die Abstimmung von Entwicklungsperspektiven und -sch ritten  der Schulen mit der zuständigen Schulaufsicht sein. In einigen Bundesländern ist diese Abstim mung mit der Auflage verbunden, auf der Grundlage der Inspektionsergebnisse eine Zielverein barung zu schließen.  3. Warum Schulinspektion? – Genesis und Geltung Die Frage danach, was  Schulinspektion sei, so zu beantworten, wie es im vorangegangenen Ab schnitt getan wurde, bedeutet allerdings für Deutschland, die spezifische historische Entwick lung dieses Steuerungsinstruments bzw. dieser Steuerungsinstitution weitgehend unberücksich tigt zu lassen. Dass etwas historisch geworden ist, impliziert nicht automatisch, dass es innerhalb  des Bildungssystems auch unhinterfragt Geltung beanspruchen kann, d.h., dass dieser neuen Institution von allen Akteuren auch eine Existenzberechtigung zugebilligt wird. Im Folgenden wird daher kurz auf diese historische Dimension bzw. die Genesis des Phänomens Schulinspekti ­ on in Deutschland hingewiesen. Dabei wird deutlich, dass es sich nicht nur um ein spezifisches  Steuerungsinstrument im Rahmen der vielfältigen Steuerungsmaß  nah men im Bildungssystem  handelt, die seit PISA 2000 Raum gegriffen haben (Heinrich, Lambrecht, Böhm-Kasper, Brüse meister & Wissinger, 2014), sondern auch um einen datengestützten Versuch der systemischen Schulentwicklung, der in den meisten Bundesländern institutionell abgesichert wurde, weshalb das Phänomen Schulinspektion eben nicht nur ein Steuerungs instrument  ist, sondern vielerorts  auch eine Steuerungs institution .  Bei einer solchen neuen Steuerungsinstitution stellt sich unmittelbar die Frage, welche funk tionale Leerstelle sie innerhalb des bisherigen Systems besetzt, vor deren Hintergrund die Ein richtung einer neuen Institution notwendig wurde bzw. als notwendig erschien. Im Fall der Schulinspektion ist die traditionelle Schulaufsicht der Systemort, der hier näher zu beleuchten ist. Anders als in anderen Ländern, in denen sich die Schulinspektion aus den klassischen For men der Schulaufsicht entwickelt hat (van Bruggen, 2012), und dort oftmals auch schon im mer »Schulinspektion« hieß – wie beispielsweise in England –, entwickelte sie sich in Deutsch land als neue und damit parallele Institution, die in Konkurrenz zur klassischen Schulaufsicht steht (Füssel, 2008). Der Anlass für diese Neueinrichtung war der Vertrauensverlust in die klas sische Schulaufsicht, der in Deutschland nach den ersten PISA-Ergebnissen und deren Rezepti on deutlich wurde. Das schlechte Abschneiden der deutschen Schulen im internationalen Ver gleich schien als Indikator hinreichend, um eine neue Form der schulaufsichtlichen Kontrolle und Beratung einzufordern. Maritzen (2008) sprach in diesem Zusammenhang von einer »Kri se der Schulaufsicht« (S. 88), die durch die neuen empiriegestützten Verfahren überwunden wer den sollte.  Bis heute ist allerdings in vielen Bundesländern – nach bewegten Jahren der Installierung  und Umstrukturierung – unklar, welche Rolle der Schulinspektion im Vergleich zur Schulauf sicht zukommt. Während in einigen Ländern die Schulinspektion als eigene Institution etab liert wurde, lassen sich auch Phänomene der Reintegration der Schulinspektion in die minis teriale Struktur beobachten sowie Formen der Fusion der unterschiedlichen Praktiken und grenzüberschreitende Herangehensweisen schulaufsichtlicher Arbeit. Insbesondere die Frage da nach, inwieweit einerseits Entwicklung und Beratung, andererseits Aufsicht und Kontrolle im Zusammenspiel der beiden Institutionen gedacht werden können, ist bislang weitgehend un klar (Böttcher, Keune & Neiwert, 2010). Dies führt derzeit zu einer Komplexitätssteigerung in   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulinspektion733 jenem Interdependenzverhältnis, innerhalb dessen Rollen und Zuständigkeiten für die schul aufsichtliche Arbeit ausgehandelt werden müssen (Heinrich, 2015).  Während hiermit – in groben Zügen – die Genesis des Instruments beschrieben wurde, ist  die »Geltungsfrage« weiterhin offen. Zur Klärung der Legitimität der neuen Institution ist eine  Fokussierung auf die Evaluation des Steuerungsinstruments erwartbar. Verstärkte Evaluation i.S. von Effektivitätsforschung ist typisch bei Neuerungen, was allerdings leicht zu einer gewissen Selbstreferenzialität der Forschungen führen kann: Ein Großteil der Schulinspektionsforschung ist mit der Frage »Wie kann die Steuerung von Schulentwicklung durch Schulinspektion gelin-gen?« beschäftigt. Das ist aber nur eine mögliche Perspektive der Schulinspektionsforschung,  denn nicht nur die Fragestellungen, sondern auch der Forschungsgegenstand sind je nach wis senschaftlicher Perspektive unterschiedlich.  4. Schulinspektionsforschung als programmimmanente  Steuerungsforschung versus analytische Governanceforschung Mittlerweile gibt es eine Reihe von Publikationen, die die bisherige Forschung zur Schulins pektion systematisieren und deren Befunde zusammenfassen (Lambrecht & Rürup, 2012; Hus feldt, 2011; Böttcher & Keune, 2010). Im Folgenden soll eine von diesen Publikationen abwei chende Systematisierung vorgenommen werden, die der in der einleitenden Bemerkung bereits  skizzierten Unterscheidung zwischen programmimmanent-steuerungstheoretischen und gover nanceanalytischen Zugriffen auf das Phänomen Schulinspektion folgt. Eine solche Unterschei dung ist aufschlussreich, da sich mit ihr unterschiedliche Forschungsperspektiven auf den Ge genstand »Schulinspektion« und damit unterschiedliche wissenschaftliche Fragestellungen differenzieren lassen:  In einer eher  programmimmanent ­ste uerungstheoretischen Perspektive  übernimmt die For schung häufig die Perspektive der (staatlichen) Steuerungssubjekte, d.h., sie ist nicht selten durch  einen wissenschaftlichen »Gestaltungsimpetus« (Schimank, 2007, S. 29) gekenn  zei chnet. Im Zen trum einer solchen Forschung steht daher häufig die Frage nach der Wirkung und der Optimier barkeit des Steuerungsinstruments (Abschnitt 4.1). Schulinspektionsforschung nimmt dabei häu fig die Gestalt von Evaluationsforschung an. Die analytische Governance ­Per spektive  ermöglicht  demgegenüber auch wissenschaftliche Fragestellungen, die die evaluative »Wirkungsfrage« tran szendieren (Abschnitt 4.2).  4.1 Schulinspektionsforschung als programmimmanente Steuerungsforschung Vor dem Hintergrund der ungeklärten Geltungsfrage ergibt sich für die Schulinspektionsfor schung die Frage danach, wie sie sich zu diesem neuen Steuerungsinstrument verhalten soll. Derzeit wird die Forschung noch dominiert von Arbeiten, die eher einer programmatischen De finition des Phänomens folgen, wie wir sie im zweiten Abschnitt dieses Beitrags vorgenommen haben. Hieraus ergeben sich Forschungsdesiderata, die sich auf die effizientere Nutzung des In struments, Belege der Effekte und Wirkungen sowie die mögliche Weiterentwicklung und Opti mierung dieses Steuerungsinstruments beziehen. Dies wird besonders deutlich in Bezug auf die Schulinspektionsforschung innerhalb von Bildungsverwaltungen und Landesinstituten, die im Rahmen des Programms einer evidenzbasierten Schulsystemsteuerung zu eigenständigen Pro duzenten wissenschaftlichen Wissens und zu Evaluatorinnen und Evaluatoren der eigenen Ver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht734 fahren werden (Lambrecht & Rürup, 2012, S. 62f.). Im Fokus dieser »administrativen« Forschung  steht oftmals die Qualität der eingesetzten Datenerhebungs  ins trumente wie Unterrichtsbeobach tungsbögen (Pietsch & Tosana, 2008; Pietsch, 2010, 2011a) oder der Interviewführung (Tosana,  Lambrecht, Perels & Bardowiecks, 2011) sowie der Bewertungspraxis von Inspektorinnen und Inspektoren (Lankes, Vaccaro & Gegenfurtner, 2013). Darüber hinaus wird insbesondere die Ak zeptanz der Schulinspektionsverfahren sowie deren Wirkung auf die Schulund Unterrichtsent wicklung und die Schülerleistungen untersucht.  Generell wird angenommen, dass die Wirkungserfolge der Schulinspektion nicht nur von  der erfolgreichen Implementierung des Verfahrens, sondern wesentlich von der Einstellung der adressierten Akteurinnen und Akteure abhängen (Standaert, 2001; Chapman, 2002; Ferguson, Earley, Ouston & Fidler, 1999; Brimblecombe, Ormston & Shaw, 1995; Ehren, Leeuw & Schee rens, 2005). Schulleitungen scheinen das Instrument beispielsweise in der Regel positiver ein zuschätzen als Lehrerinnen und Lehrer (Kotthoff, 2003), auch wenn aus ihrer Sicht häufig der  Aufwand den Ertrag übersteigt (Cuckle & Broadhead, 1999; Fitz-Gibbon & Stephenson For ster,  1999). Während auf Sanktionen setzenden High-Stakes-Verfahren (Altrichter & Kemethofer, 2015, S. 37) wie der englischen Schulinspektion regelmäßig unerwünschte Nebeneffekte in Be zug auf die Akzeptanz des Verfahrens attestiert werden (Perryman, 2007; Cuckle & Broadhead, 1999; Gray & Gardner, 1999; Ferguson et al., 1999), ist die globale Akzeptanz des Verfahrens in Bezug auf die deutschsprachigen Low-Stakes-Verfahren (van Ackeren et al., 2013; Wurster, Rich ter, Schliesing & Pant, 2013), die in erster Linie auf eine »Entwicklung durch Einsicht« (Böttger-Beer & Koch, 2008; Rürup, 2008) setzten, erstaunlich hoch (Gärtner & Wurster, 2009; Pietsch, 2011b; Sommer, 2011; Schwank & Sommer, 2012). Dies bedeutet allerdings nicht zwangsläufig, dass dem Instrument auch eine hohe Wirksamkeit auf Schulentwicklungsprozesse und Schüler leistungen zugeschrieben werden kann  (Böhm-Kasper & Selders, 2013). Zwar geben viele Schu len im Rahmen von standardisierten Befragungen an, aus den Inspektionsergebnissen Schul entwicklungsmaßnahmen abzuleiten (Ehren & Visscher, 2008; Gärtner & Wurster, 2009) oder diese in Zielvereinbarungen mit der Schulaufsicht einfließen zu lassen (Huber, 2006; Gärtner &   Wurster, 2009). Fraglich ist jedoch, wie belastbar solche Ergebnisse forschungsmethodisch sind  (Husfeldt, 2011; Böttcher & Keune, 2010). Während die meisten englischen Studien – mit Aus nahme einer im Auftrag der Schulinspektionsagentur OFSTED selbst durchgeführten Studie von Matthews und Sammons (2004, kritisch dazu Husfeldt, 2011, S. 276) – tendenziell sogar einen negativen Effekt der Schulinspektion auf Schülerleistungen bei gleichzeitig generell ansteigenden Schülerleistungen zeigen (Cullingford & Daniels, 1999; Shaw, Newton, Aitkin & Darnell, 2003; Rosenthal, 2004), kommen Pietsch, Janke und Mohr (2014) auf der Basis einer umfassenden me thodischen Kritik der bisherigen schulinspektionsbezogenen Wirkungsforschung (Pietsch, 2013) für die Hamburger Schulinspektion zu dem Schluss, dass »bei Einsatz maßgeschneiderter kau salanalytischer Verfahren« (Pietsch et al., 2014, S. 466), teilweise positive Effekte der Inspektion auf die Schülerleistungen nachgewiesen werden können (ähnlich für die Niederlande Luginbuhl, Webbink & Wolf, 2009).  Insgesamt erscheint die Modellierung von Wirkmechanismen von Schulinspektionen kom plexer als zunächst angenommen (Ehren, Altrichter, McNamara & O’Hara, 2013). Innerhalb der programmimmanenten Perspektive auf das Steuerungsinstrument Schulinspektion bleibt die he terogene Befundlage somit in vielerlei Hinsicht erklärungsbedürftig.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulinspektion735 4.2 Schulinspektionsforschung als analytische Governanceforschung Nimmt man demgegenüber die historische Dimension mit in den Blick und fragt nach den  Gründen und Begleitumständen der Entstehung der neuen Institution Schulinspektion, so wird das Phänomen Schulinspektion eher als eigener Forschungsgegenstand gefasst, der nicht nur im manent in seinem Funktionieren oder Nicht-Funktionieren untersucht wird, sondern der sich auch hinsichtlich seiner Funktionalität in einer ausdifferenzierten Gesellschaft bzw. in einem ausdifferenzierten Schulsystem befragen lässt (Heinrich et al., 2014).  Durch die der kritischen Governance-Perspektive inhärente »Dezentrierung der Perspekti ve« (Dietrich, 2014, S. 202) können zum einen die Eigensinnigkeit und Eigenlogik von Akteuren der schulinspektionsbezogenen Handlungskoordination in den Blick genommen werden, und zwar unabhängig davon, ob sie klassische (staatliche) Steuerungseinheiten repräsentieren oder nicht. Forschungslogisch geht damit eine »Differenzierung zwischen der Position des (vermeint lichen) Steuerungssubjekts und der Position der Beobachterin und Interpretin bzw. des Beob achters und Interpreten des Steuerungsgeschehens« (ebd.) einher. Dadurch wird es möglich, die durch die aktuellen bildungspolitischen Steuerungsinstrumente mitgestaltete Handlungskoor dination im Mehrebenensystem Schule jenseits programmatischer Vorstellungen im Sinne ei ner governanceanalytischen Grundlagenforschung empirisch zu rekonstruieren. Die Differenz  zu dem zuvor skizzierten steuerungstheoretischen Zugang lässt sich an einem Beispiel verdeut lichen: Es liegt eine Reihe von governanceanalytischen Studien zu einzelnen Akteuren der  Schul  inspektion und zu schulinspektionsbezogenen Akteurs  kon stellationen vor, z.B. zur sozia len (Bewertungs-)Praxis von Inspektorinnen und Inspektoren (Sowada & Dedering, 2014; Lam brecht, Kotthoff & Maag Merki, 2011), zur Rolle der Schulleitung im Inspektionsprozess (Preuß, Brüsemeister & Wissinger, 2012) und zum Verhältnis von Schulaufsicht (Heinrich, 2015) bzw.   Schulträger (Preuß, 2013) und Schulinspektion. Anders als bei den zuvor diskutierten Studi en geht es bei den Studien zu Akteursperspektiven und Akteurskonstel  lat io nen vo r allem dar um, die Eigensinnigkeit und Eigenlogik der Akteure herauszuarbeiten. So zeigen die oben zitier ten Studien zur Bewertungspraxis von Inspektorinnen und Inspektoren, dass diese in der Regel nicht wissenschaftlichen Qualitätsmaßstäben wie Validität, Reliabilität und Objektivität entspre chen. Anders als im Fall der Studien zur Optimierung des Instruments wird die pragmatische Bewertungspraxis der Inspektorinnen und Inspektoren jedoch nicht als defizitär konzipiert, son dern als eigensinnige und funktionale Aneignung des Instruments zum Zweck der Nachsteue rung (Sowada & Dedering, 2014, S. 133).  Anhand dieses Beispiels wird deutlich, dass governanceanalytische Studien in der Regel ei nen rekonstruktiven  Anspruch verfolgen. Mit rekonstruktiver Forschung im weiteren Sinne sind  wissenschaftliche Zugänge gemeint, die auf die theoretisch-empirische Erfassung von Schulins pektionen als sozialer Praxis gerichtet sind und sich dabei von der offiziellen Programmatik der Schulinspektion lösen. Eine solche Forschung ist insofern nicht auf die evaluative Überprüfung der offiziell intendierten Wirkungen gerichtet, sondern fragt generell nach der Logik bildungspo litischer Steuerung. Dabei steht die Rekonstruktion von Praktiken der schulinspektionsbezoge nen Handlungskoordination im Mittelpunkt, und nicht die Ermittlung möglichst effektiver Me chanismen der schulischen Beeinflussung. Dabei kommen in der Regel qualitative Verfahren der Sozialforschung zum Einsatz. Im engeren Sinne rekonstruktiv  ist eine solche Forschung, wenn sie  sich sogenannter »interpretativer Methoden« (Rosenthal, 2008) bedient, also z.B. der Dokumen tarischen Methode (Bohnsack, 1989, 1997) oder der Objektiven Hermeneutik (Oevermann, 2000; Wernet, 2009; Dietrich, 2014).  Die Ergebnisse einer solchen rekonstruktiven Forschung stehen häufig quer zu den pro grammatischen Äußerungen zur Schulinspektion und den Vorannahmen einer wirkungsorien  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht736 tierten Schulinspektionsforschung, die das Instrument in erster Linie als Teil einer evidenzba sierten Schulsystemsteuerung konzipieren; im Spiegel der rekonstruktiven Forschungsbefunde  erscheint dies dagegen eher fraglich. Rekonstruktiv orientierte Analysen von Schulinspekti onsprozessen führen so zu empirisch fundierten alternativen Narrationen bezüglich der schu linspektionsbezogenen Handlungskoordination. So beschreiben Case, Case und Catling (2000) die englische Schulinspektion in ihrem Aufsatz »Please show you’re working« im Anschluss an Foucault als Prozess des Sichtbarmachens schulischer und professioneller Praxis, der einen kon trollierenden Zugriff auf die Einzelschule überhaupt erst ermöglicht. Baltruschat (2010) dage gen charakterisiert das bayrische Schulinspektionssystem als »zeremonielles Rollenspiel«, durch das die professionelle Gleichberechtigung von Inspektorinnen und Inspektoren und Inspizierten inszeniert wird, um so das Verfahren zu legitimieren. Dietrich und Lambrecht (2012) schließ lich haben in ihrem Aufsatz »Menschen arbeiten mit Menschen«  herausgearbeitet, dass die nor mative Aufladung der Schulinspektionssysteme einer Rationalisierung der Schulsystemsteuerung bzw. einem Steuerungsmechanismus der Entwicklung durch Einsicht in Evidenzen entgegen steht. Zum einen können sich die Inspektorinnen und Inspektoren in der Inspektionspraxis nicht auf den »zwanglosen Zwang der – vermeintlich oder tatsächlich – besseren Evidenz« (ebd., S. 68) verlassen, sondern müssen eine Vermittlung der generierten Evidenzen  leisten und inso fern »nachsteuern«. Wirksam sind hier insofern nicht die Evidenzen an sich, sondern es sind Überzeugungsbemühungen notwendig, die die generierten Evidenzen plausibilisieren und deren Hinterfragung durch die schulischen Akteurinnen und Akteure verhindern sollen. Wenn aller dings auf diese Weise »Evidenzen lediglich Vehikel einer latenten klassisch-hierarchischen Be einflussung« (ebd.) werden, konterkariert dies das Programm einer Rationalisierung der Schul systemsteuerung durch Einsicht in Evidenzen. Solche gegenläufigen Tendenzen zur postulierten  Evidenz  basierung zeigt auch eine weitere objektiv-hermeneutische Rekonstruktion der Bezug nahme eines für die Schulinspektion zuständigen administrativen Akteurs auf den Steuerungs impuls »Schulinspektion« (Dietrich, 2014), in der auf latenter Ebene nicht das Modell einer evi denzbasierten Schulsystemsteuerung, sondern das der charismatischen Führerschaft dominiert:  »Weder Verordnungen noch empirische Daten, sondern Initiationserfahrungen werden hier  zum Steuerungsmedium. Entsprechend zielt die Schulinspektion weniger auf die Erzeugung von Wissen über die inspizierten Schulen als vielmehr darauf, diese qua Erleben des Ins pektionsbesuchs auf den Kopf zu stellen« (ebd., S. 219).  Vor dem Hintergrund solcher Infragestellungen des Zusammenhangs von Programmatik und  Empirie soll im folgenden Abschnitt noch einmal abschließend die Frage diskutiert werden, in wiefern Schulinspektionen empirisch als Teil einer evidenzbasierten Schulsystemsteuerung ge fasst werden können.  5. Ausblick: Rekonstruktion des Governance -Regimes der Schulinspektion Wie in Abschnitt 2 skizziert, werden Schulinspektionen programmatisch als Teil einer evidenz basierten Schulsystemsteuerung gefasst. Eine solche evidenz  bas ierte Schulsystemsteuerung cha rakterisieren Ehren et al. (2013, S. 4) über die folgenden drei Merkmale: Sie (1) setzen Normen (»set expectations«), (2) generieren (empirische) Evidenzen (»produce evidence«), die dann ge mäß den vorgenommenen Normsetzungen (3) eine Entwicklung im Bezugsystem (»system de velopment«) initiieren sollen. Solche Evidenzen sollen u.a. durch Schulinspektionssysteme   generiert werden. In unserem BMBF-Projekt zum Thema »Funktionen von Schulinspektion:   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulinspektion737 Erkenntnisgene  rie rung, wissensbasierte Schulentwicklung und Legitimation« (  FKZ : 01JG1304A-B)   wird dementsprechend konsequent zwischen einem »Governance-Programm evidenzbasierter  Steuerung« und der Notwendigkeit einer empirischen Rekonstruktion des »Governance-Regimes evidenzbasierter Steuerung« (Heinrich et al., 2014) unterschieden. Unter der Rekonstruktion ei nes Governance-Regimes wird dabei der Versuch verstanden,  »[…] auf einer mittleren Abstraktionsebene die formgebenden Prinzipien und Muster der  Handlungskoordination in einem Bereich oder Handlungssektor herauszuarbeiten und zu  zeigen, wie die Handlungskoordination in einem spezifischen gesellschaftlichen Sys  tem   durch spezifische Relationierungen von Akteuren und Strukturen aufgebaut, aufrechterhal ten und transformiert wird« (Altrichter, Heinrich & Soukup-Altrichter, 2011, S. 37).  Vor diesem Hintergrund lassen es die zuvor dargestellten Befunde der analytischen Governance forschung fraglich erscheinen, ob im Fall der Schulinspektion der zentrale »Wirkmechanismus«  bzw. die empirisch rekonstruierte schulinspektionsbezogene Handlungskoordination tatsächlich maßgeblich an den generierten Evidenzen orientiert ist, und zwar unabhängig davon, ob sie eher einer (quantitativen) Wirkungslogik folgen oder aber eine governanceanalytische Rekonstrukti on der Handlungskoordination vornehmen. So konstatieren Altrichter und Ke  met hof er (2015)  auf Basis einer quantitativen Untersuchung in sechs EU-Ländern, dass die Rückmeldung durch Schulinspektionsverfahren generierter empirischer Evidenzen für die Schulentwicklung weit we niger wichtig zu sein scheint, als die Programmatik einer evidenzbasierten Schulsystemsteue rung vermuten lässt. In eine ähnliche Richtung weist beispielsweise die bereits erwähnte objek tiv-hermeneutische Fallrekonstruktion von Dietrich (2014), die latent auf administrativer Seite das Wirkmodell einer charismatischen Führerschaft und nicht das einer evidenzbasierten Steu erung zutage fördert. Insgesamt deutet vieles darauf hin, dass Schulinspektionen eher eine nor mative Intervention in einem quasi-empirischen Setting darstellen (Gilroy & Wilcox, 1997), bei der die druckerzeugende Normsetzung (Altrichter & Kemethofer, 2015) bzw. die normorientier te Vermittlung empirischer Evidenzen (Dietrich & Lambrecht, 2012) eine entscheidende Rolle spielen. So bilanziert Diegmann für die externe Evaluation in Sachsen (ähnlich Dietrich, 2012): »Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die externe Evaluation eine normative  Wirkung auf die Beteiligten entfaltet. Sie hat Effekte, die sich in den Erzählungen der Be fragten spiegeln, unter anderem in Erzählungen zur Inszenierung guten Unterrichts wäh rend des Schulbesuchs, zu (verschieden intensiven) Rezeptionsund Nutzungsmodi, zur Selbstkontrolle durch Sichtbarmachung. Weiterhin zeigen sich Effekte in Narrationen über neue Subjektkonstellationen und -positionierungen im schulischen Feld. Sie spiegeln sich im Zitieren des Evaluationsberichts in den Zielvereinbarungsprotokollen und in den abge schlossenen Zielvereinbarungen. Die normative Wirkung der externen Evaluation ist, be dingt durch den wirkmächtigen aktuellen Diskurs um Schulund Qualitätsentwicklung, selbst dann hoch, wenn die Beteiligten dem Verfahren eher kritisch gegenüberstehen. Eine Nicht-Beschäftigung mit dem Evaluationsbericht und mit Zielvereinbarungen gehört zum Bereich des Nicht-Sagbaren und findet in den Erzählungen der Untersuchten keinen Platz« (Sächsisches Bildungsinstitut, 2013, S. 93). Vor diesem Hintergrund muss das Konzept einer evidenzbasierten Schulsystemsteuerung via  Schulinspektion zumindest differenzierter als bisher betrachtet werden. Dies betrifft zum einen den Evidenzbegriff selbst, d.h. die Frage, was eigentlich als Evidenz gilt (Heinrich, 2015; van Ackeren et al., 2013; Dietrich & Lambrecht, 2012; Jornitz, 2008). Außerdem gilt es, das spezifi sche Verhältnis von Wissen bzw. Evidenzen und Steuerung und dessen Variationen systemver gleichend in den Blick zu nehmen. So können Evidenzen in unterschiedlichen schulinspekti Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht738 onsbezogenen Regierungssystemen sehr unterschiedliche Funktionen übernehmen. Ozga (2014)  unterscheidet hier beispielsweise Systeme, die dem Modell des »regulative governing« und solche, die dem Modell des »meditative governing« folgen. Während Wissen bzw. Evidenzen im ersten Modell eher disziplinierende Wirkung, z.B. über »accountability pressure« (Altrichter & Kemet hofer, 2015) entfalten, wirken sie im letzteren eher selbstdisziplinierend, entsprechend einer nor mativen Intervention. Allein von einer rationalisierenden Wirkung von Evidenzen in Bezug auf die Schulsystemsteuerung kann aktuell wohl eher nicht gesprochen werden. Evidenzen sind bil dungspolitische und bildungsadministrative Mittel zum Zweck, und nicht das vorrangig steuern de Element. Dietrich (2016) beschreibt Schulinspektionen denn auch weniger als Instrument zur evidenzbasierten Steigerung der Schulqualität denn als spezifische Bearbeitungsweise des admi nistrativen Steuerungsproblems: Über sie soll eine Anpassung der schulischen Binnenlogik an die administrative Binnenrationalität erfolgen.  Angesichts dieser Differenzierungen erscheint es bei der Bewertung von Befunden zur Schu linspektion hilfreich, sich zu vergewissern, mit welcher Perspektive man sich dem Phänomen nä hert. Beide Perspektiven – die der programmimmanenten Schulinspektionsforschung und die der analytischen Governanceforschung – können für sich eine genuine Rationalität beanspru chen: Einmal mit Blick auf die Optimierung des Steuerungsinstruments, einmal mit Blick auf die reflexive Einholung dessen, was sich steuerungstheoretisch und -praktisch im Feld ereignet. Zumindest ließen sich mit einem solchen differenzierenden Blick Missverständnisse in der Re zeption von Befunden vermeiden sowie eine ausdifferenziertere empirische Antwort auf die Fra ge geben: »Was ist eigentlich Schulinspektion?« Literatur Altrichter, H. & Heinrich, M. (2006). Evaluation als Steuerungsinstrument im Rahmen eines »neuen  Steuerungsmodells« im Schulwesen. In W. Böttcher, H. G. Holtappels & M. Brohm (Hrsg.), Eva­ luation im Bildungswesen. Eine Einführung in Grundlagen und Praxisbeispiele  (S. 51–64) . Wein heim/München: Juventa.  Altrichter, H., Heinrich, M. & Soukup-Altrichter, K. (Hrsg.). (2011). Schulprofilierung. Zur Verände ­ rung von Koordinationsmechanismen im Schulsystem . Wiesbaden: VS.  Altrichter, H. & Kemethofer, D. (2015). Does accountability pressure through school inspections pro mote school improvement? School Effectiveness and School Improvement, 26  (1), 32–56.  Baltruschat, A. (2010). Evaluation als zeremonielles Rollenspiel. Reflexion der externen Evaluation an  bayerischen Schulen. In W. Schönig, A. Baltruschat & G. Klenk (Hrsg.), Dimensionen pädago ­ gisch akzentuierter Schulevaluation  (S. 249–281). Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  Böhm-Kasper, O. & Selders, O. (2013). »Schulinspektionen sollten regelmäßig durchgeführt werden«?  Ländervergleichende Analyse der Wahrnehmung und Akzeptanz von Schulinspektionsverfah ren. In I. van Ackeren, M. Heinrich & F. Thiel (Hrsg.), Evidenzbasierte Steuerung im Bildungs system. Befunde aus dem BMBF-SteBis-Verbund. Die Deutsche Schule [12. Beiheft], 121–153.  Bohnsack, R. (1989). Generation, Milieu und Geschlecht. Ergebnisse aus Gruppendiskussionen mit Ju ­ gendlichen . Opladen: Leske + Budrich.  Bohnsack, R. (1997). Dokumentarische Methode. In R. Hitzler & A. Honer (Hrsg.), Sozialwissenschaft ­ liche Hermeneutik. Eine Einführung (S. 191–212) . Opladen: Leske + Budrich.  Böttcher, W. & Keune, M. (2010). Funktionen und Effekte der Schulinspektion. Ausgewählte nationale  und internationale Forschungsbefunde. In W. Böttcher, J. N. Dicke & N. Hogrebe (Hrsg.), Eva­ luation, Bildung und Gesellschaft. Steuerungsinstrumente zwischen Anspruch und Wirklichkeit  (S. 151–164). Münster: Waxmann.  Böttcher, W., Keune, M. & Neiwert, P. (2010). Evaluationsbericht zum Projekt »Schulinspektion in Hes ­ sen – Wirkungen auf die Qualitätsentwicklung von Schulen und die Arbeit der Schulaufsicht«. Münster: Westfälische Wilhelms-Universität.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulinspektion739 Böttger-Beer, M. & Koch, E. (2008). Externe Schulevaluation in Sachsen. Ein Dialog zwischen Wissen schaft und Praxis. In W. Böttcher, W. Bos, H. Döbert & H. G. Holtappels (Hrsg.), Bildungsmoni ­ toring und Bildungscontrolling in nationaler und internationaler Perspektive (S. 253–264). Mün ster: Waxmann.  Brimblecombe, N., Ormston, M. & Shaw, M. (1995). Teachers’ perceptions of school inspection. A  stressful experience. Cambridge Journal of Education, 25  (1), 53–61.  Case, P., Case, S. & Catling, S. (2000). Please show you’re working. A critical assessmanet of the im pact of OFSTED  inspection on primary teachers. British Journal of Sociology of Education, 21   (4), 605–621.  Chapman, C. (2002). Ofsted and school improvement. Teachers’ perceptions of the inspection process  in school facing challenging circumstances. School Leadership & Management, 22  (3), 257–272.  Cuckle, P. & Broadhead, P. (1999). Effects of Ofsted inspection on school development and staff mo rale. In C. Cullingford (Hrsg.), An inspector calls. Ofsted and its effect on school standards   (S. 176–187). London: Kogan.  Cullingford, C. & Daniels, S. (1999). Effects of Ofsted inspections on school performance. In C. Cull ingford (Hrsg.), An inspector calls. Ofsted and its effect on school standards (S. 59–69). London:  Kogan.  Dedering, K. & Müller, S. (2008). Schulinspektion in Deutschland. Forschungsbereiche und -desidera ta. In W. Böttcher, W. Bos, H. Döbert & H. G. Holtappels (Hrsg.), Bildungsmonitoring und Bil­ dungscontrolling in nationaler und internationaler Perspektive (S. 241–252). Münster: Waxmann.  Dietrich, F. (2012). Schulinspektion im Kontext von »Deregulierung«. Eine rekonstruktive Annähe rung an die Adaption des Steuerungsimpulses auf der Ebene der Schulleitung. In S. Hornberg  & M. Parreira do Amaral (Hrsg.), Deregulierung im Bildungswesen (S. 187–204). Münster: Wax mann.  Dietrich, F. (2014). Objektiv-hermeneutische Governance-Analysen. In K. Maag Merki, R. Langer & H.  Altrichter (Hrsg.), Educational Governance als Forschungsperspektive. Strategien, Methoden und  Forschungsansätze in interdisziplinärer Perspektive  (S. 199–227). Wiesbaden: Springer VS.  Dietrich, F. (2016). Schulinspektion als Steuerungsimpuls zur Schulentwicklung? Objektiv hermeneu tische Governance-Analysen zu Steuerungsformen im Kontext der Schulinspektionen. In O. Böhm-Kasper, T. Brüsemeister, F. Dietrich, L. Gromala, M. Heinrich, M. Lambrecht, B. Preuß, M. Rürup, O. Selders & J. Wissinger (Hrsg.), Schulinspektion als Steuerungsimpuls? (S. 119–167).  Wiesbaden: Springer VS.  Dietrich, F. & Lambrecht, M. (2012). Menschen arbeiten mit Menschen. Schulinspektion und die Hoff nung auf den zwanglosen Zwang der »besseren Evidenz«. Die Deutsche Schule, 104  (1), 57–70.  Döbert, H. & Dedering, K. (Hrsg.). (2008). Externe Evaluation von Schulen. Historische, rechtliche und  vergleichende Aspekte. Münster: Waxmann.  Ehren, M. C. M., Altrichter, H., McNamara, G. & O’Hara, J. (2013). Impact of school inspection on  improvement of schools. Describing assumptions on causal mechanisms in six European coun tries. Educational Assessment, Evaluation and Accountability, 25  (1), 3–43.  Ehren, M. C. M., Leeuw, F. L. & Scheerens, J. (2005). On the impact of the Dutch educational super vision act. Analyzing assumptions concerning the inspection of primary education. American  Journal of Evaluation, 26  (1), 60–76.  Ehren, M. C. M. & Visscher, A. J. (2008). The relationships between school inspections, school charac teristics and school improvement. British Journal of Educational Studies, 56  (2), 205–227.  Ferguson, N., Earley, P., Ouston, J. & Fidler, B. (1999). New heads, OFSTED inspections and the pros pects for school improvement. Educational Research, 41  (3), 241–249.  Fitz-Gibbon, C. T. & Stephenson-Forster, N. J. (1999). Is Ofsted helpful? In C. Culling  for d (Hrsg.), An  inspector calls. Ofsted and its effect on school standards, (S. 97–118). London: Kogan.  Füssel, H.-P. (2008). Schulinspektion und Schulaufsicht, Schulinspektion oder Schulaufsicht, Schulins pektion versus Schulaufsicht, Schulinspektion als Schulaufsicht? In H. Döbert & K. Dedering, (Hrsg.), Externe Evaluation von Schulen. Historische, rechtliche und vergleichende Aspekte.   (S. 153–164) Münster: Waxmann.  Gärtner, H. & Wurster, S. (2009). Befragung zur Wirkung von Schulvisitation in Brandenburg. Er ­ gebnisbericht . Herausgegeben vom Institut für Schulqualität der Länder Berlin und Branden burg (ISQ). Berlin. Verfügbar unter: http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-344890 [03.03.2015].   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht740 Gilroy, P. & Wilcox, B. (1997). Ofsted, criteria and the nature of social understanding. A Wittgenstein ian critique of the practice of educational judgement. British Journal of Educational Studies, 45   (1), 22–38.  Gray, C. & Gardner, J. (1999). The impact of school inspections. Oxford Review of Education, 25 (4),  455–468.  Heinrich, M. (2015). Zur Ambivalenz der Idee evidenzbasierter Schulentwicklung. Das Beispiel »Schu linspektion« – fortschrittlicher Rückschritt oder Innovation? Zeitschrift für Pädagogik, 61 (6),  778–792 .  Heinrich, M., Lambrecht, M., Böhm-Kasper, O., Brüsemeister, T. & Wissinger, J. (2014). Funktionen  von Schulinspektion? Zum Governance-Programm der Vergewisserung und Weiterentwicklung  der Qualität schulischer Arbeit. In C. Fischer (Hrsg.), Damit Unterricht gelingt. Von der Quali ­ tätsanalyse zur Qualitätsentwicklung  (S. 19–52). Münster: Waxmann.  Huber, F. (2006). Konsequenzen aus der externen Evaluation an Bayerns Schulen. Auswertung einer Be ­ fragung von Schulleiterinnen und Schulleitern zu den Entwicklungen an ihren Schulen. Heraus gegeben vom Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung. München. Verfügbar un ter http://www.isb.bayern.de/isb/download.aspx?DownloadFileID=7e7f68ed30a8d4371beb6f76725a7bc4  [16.09.2010] Husfeldt, V. (2011). Wirkungen und Wirksamkeit der externen Schulevaluation. Überblick zum Stand  der Forschung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 14 (2), 259–282.  Jornitz, S. (2008). Was bedeutet eigentlich »evidenzbasierte Bildungsforschung«? Über den Versuch  Wissenschaft für Praxis verfügbar zu machen am Beispiel der Review-Erstellung. Die Deutsche  Schule, 100  (2), 206–216.  Kotthoff, H.-G. (2003). Bessere Schulen durch Evaluation? Internationale Erfahrungen. Münster: Wax mann.  Lambrecht, M., Kotthoff, H.-G. & Maag Merki, K. (2011). Externe Evaluatoren als neue Akteure im  Schulsystem. In B. Schwarz, P. Nenniger & R. Jäger (Hrsg.), Erziehungswissenschaftliche For ­ schung – Nachhaltige Bildung. Beiträge zur 5. DGfE ­Sek tionstagung »Empirische Bildungsfor ­ schung«/AEPF ­KBB B, Frühjahr 2009  (S. 84–90). Landau: Verlag Empirische Pädagogik.  Lambrecht, M. & Rürup, M. (2012). Bildungsforschung im Rahmen einer evidence based policy. Das  Beispiel »Schulinspektion«. In. A. Wacker, U. Maier & J. Wissinger (Hrsg.), Schul ­ und Unter ­ richtsreform durch ergebnisorientierte Steuerung. Empirische Befunde und forschungsmethodische Implikationen  (S. 57–77) Wiesbaden: VS.  Lankes, E.-M., Vaccaro, D. & Gegenfurtner, A. (2013). Wie kommen Evaluationsteams zu ihrer Ein schätzung der Unterrichtsqualität bei externen Evaluationen? Unterrichtswissenschaft, 41  (3),  197–215.  Luginbuhl, R., Webbink, D. & de Wolf, I. F. (2009). Do inspections improve primary school perfor mance? Educational Evaluation and Policy Analysis, 31  (3), 221–237.  Maritzen, N. (2008). Schulinspektion. Zur Transformation von Governance-Strukturen im Schul wesen. Die Deutsche Schule, 100  (1), 85–95.  Matthews, P. & Sammons, P. (2004). Improvement through inspection. An evaluation of the impact of  of Ofsted’s work . Herausgegeben von OFSTED (HMI 2244). Verfügbar unter http://www.ofsted. gov.uk/content/download/1869/12462/file/Improvement%20through%20inspection%20%20an% 20evaluation%20of%20the%20impact%20of%20Ofsted%E2%80%99s%20work%20(PDF%20for mat).pdf [16. 09. 2010].  Oevermann, U. (2000). Die Methode der Fallrekonstruktion in der Grundlagenforschung sowie in der  klinischen und pädagogischen Praxis. In K. Kraimer (Hrsg.), Die Fallrekonstruktion. Sinnverste ­ hen in der sozialwissenschaftlichen Forschung  (S. 58–156) . Frankfurt a.M.: Suhrkamp.  Ozga, J. (2014). Knowledge, inspection and the work of governing. Journal of Education, 2  (1), 16–38.  Perryman, J. (2007). Inspection and emotion. Cambridge Journal of Education, 37  (2), 173–190.  Pietsch, M. (2010). Evaluation von Unterrichtsstandards. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 13 ,  121–148.  Pietsch, M. (2011a). Fehlende Daten bei Unterrichtsbeobachtungen. Eine Sensitivitätsanalyse anhand  von Daten der Schulinspektion Hamburg. Empirische Pädagogik, 25  (1), 47–87.  Pietsch, M. (2011b). Nutzung und Nützlichkeit der Schulinspektion Hamburg. Ergebnisse der Hambur ­ ger Schulleitungsbefragung . Herausgegeben von der Behörde für Schule und Berufsbildung/Ins  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulinspektion741 titut für Bildungsmonitoring/Schulinspektion. Hamburg. Verfügbar unter http://www.hamburg. de/contentblob/4022654/data/pdf-zufriedenheitsstudie-2011.pdf. [06.03.2015] Pietsch, M. (2013). Führt Schulinspektion wirklich nicht zu besseren Schülerleistungen? Eine Ein schätzung zur Belastbarkeit vorliegender Wirksamkeitsstudien aus programmtheoretischer Per spektive. In K. Schwippert, M. Bonsen & N. Berkemeyer (Hrsg.), Schul ­ und Bildungsforschung.  Diskussionen, Befunde, Perspektiven  (S. 167–185). Münster: Waxmann.  Pietsch, M., Janke, N. & Mohr, I. (2014). Führt Schulinspektion zu besseren Schülerleistungen? Diffe rence-in-Differences-Studien zu Effekten der Schulinspektion Hamburg zu Lernzuwächsen und Leistungstrends. Zeitschrift für Pädagogik, 60  (3), 446–470.  Pietsch, M. & Tosana, S. (2008). Beurteilereffekte bei der Messung von Unterrichtsqualität. Das Multifacetten-Rasch-Modell und die Generalisierbarkeitstheorie als Methoden der Qualitätssicherung in der externen Evaluation von Schulen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 11  (3), 430–452.  Preuß, B. (2013). Akteurkonstellation zwischen Schulträger und Schule. Empirische Analysen zur  Governance von Schulinspektion. In I. van Ackeren, M. Heinrich & F. Thiel (Hrsg.), Evidenz basierte Steuerung im Bildungssystem. Befunde aus dem BMBF-SteBis-Verbund. Die Deutsche Schule [12. Beiheft], 154–171.  Preuß, B., Brüsemeister, T. & Wissinger, J. (2012). Einführung der Schulinspektion und die Rolle der  Schulleitung aus governanceanalytischer Perspektive. Empirische Pädagogik, 26  (1), 103–122.  Rosenthal, G. (2008). Interpretative Sozialforschung. Eine Einführung . Weinheim [u.a.]: Juventa.  Rosenthal, L. (2004). Do school inspections improve school quality? Ofsted inspections and school ex amination results in the UK. Economics of Education Review, 23  (2), 143–151.  Rürup, M. (2008). Typen der Schulinspektion in den deutschen Bundesländern. Die Deutsche Schule,  100 (4), 467–477.  Sächsisches Bildungsinstitut (Hrsg.). (2013). Rezeption und Nutzung von Ergebnissen der externen  Evaluation an sächsischen Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien. Abschlussbericht.   Radebeul. Verfügbar unter https://publikationen.sachsen.de/bdb/ artikel/19652 [03.03.2015].  Schimank, U. (2007). Elementare Mechanismen. In A. Benz, S. Lütz, U. Schimank & G. Simonis  (Hrsg.), Handbuch Governance. Theoretische Grundlagen und empirische Anwendungsfelder   (S. 29–45.) Wiesbaden: VS.  Schwank, E. & Sommer, N. (2012). Wirkung der Schulinspektion anhand der Wahrnehmung der  Lehrkräfte. Ergebnisse einer Befragung im Rahmen der Inspektionsevaluation. Schulverwaltung  Niedersachsen, 23  (4), 106–110.  Shaw, I., Newton, D. P., Aitkin, M. & Darnell, R. (2003). Do OFSTED inspections of secondary schools  make a difference to GCSE results? British Educational Research Journal, 29 , 63–75.  Sommer, N. (2011). Wie beurteilen schulische Gruppen die erlebte Schulinspektion? Ergebnisse einer  Befragung. In S. Müller, M. Pietsch & W. Bos (Hrsg.), Schulinspektionen in Deutschland. Eine  Zwischenbilanz aus empirischer Sicht  (S. 137–164). Münster: Waxmann.  Sowada, M. G. & Dedering, K. (2014). Ermessensspielräume in der Bewertungsarbeit von Schulinspek tor/inn/en. Zeitschrift für Bildungsforschung, 4  (2), 119–135.  Standaert, R. (2001). Inspectorates of education in Europe. A critical analysis . Leuven: Acco.  Tosana, S., Lambrecht, M., Perels, F. & Bardowiecks, S. (2011). Die Protokollierung von Interviews im  Rahmen von Schulinspektionen. In S. Müller, M. Pietsch & W. Bos (Hrsg.), Schulinspektionen in  Deutschland. Eine Zwischenbilanz aus empirischer Sicht  (S. 57–78). Münster: Waxmann.  van Ackeren, I., Binnewies, C., Clausen, M., Demski, D., Dormann, C., Koch, A. R., Laier, B., Preisen dörfer, P., Preuße, D., Rosenbusch, C., Schmidt, U., Stump, M. & Zlatkin-Troitschanskaia, O. (2013). Welche Wissensbestände nutzen Schulen im Kontext von Schulentwicklung? Theoreti sche Konzepte und erste Befunde des EviS-Verbundprojektes im Überblick. In I. van Ackeren, M. Heinrich & F. Thiel (Hrsg.), Evidenzbasierte Steuerung im Bildungssystem. Befunde aus dem BMBF-SteBis-Verbund.  Die Deutsche Schule [12. Beiheft] , 51–73. van Ackeren, I., Heinrich, M. & Thiel, F. (Hrsg.). (2013). Evidenzbasierte Steuerung im Bildungssystem.  Befunde aus dem BMBF ­Ste Bis­Ver bund. Die Deutsche Schule  [12. Beiheft].  van Ackeren, I., Zlatkin-Troitschanskaia, O., Binnewies, C., Clausen, M., Dormann, C., Preisendör fer, P., Rosenbusch, C. & Schmidt, U. (2011). Evidenzbasierte Schulentwicklung. Ein Forschungs überblick aus interdisziplinärer Perspektive. Die Deutsche Schule, 103  (2), 170–184.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Martin Heinrich und Maike Lambrecht742 van Bruggen, J. (2012). »Vermessungsart« mit Historie. Die Geschichte der Schulinspektion. In N. Ber kemeyer, K. Dedering, M. Heinrich, W. Kretschmer, M. Schratz & B. Wischer (Hrsg.), Schule  vermessen (S. 57–59). Seelze: Friedrich.  Wernet, A. (2009). Einführung in die Interpretationstechnik der objektiven Hermeneutik. Wiesbaden:  VS.  Wurster, S., Richter, D., Schliesing, A. & Pant, H. A. (2013). Nutzung unterschiedlicher Evaluations daten an Berliner und Brandenburger Schulen. Rezeption und Nutzung von Ergebnissen aus  Schulinspektion, Vergleichsarbeiten und interner Evaluation im Vergleich In I. van Ackeren, M. Heinrich & F. Thiel (Hrsg.), Evidenzbasierte Steuerung im Bildungssystem. Befunde aus dem BMBF-SteBis-Verbund. Die Deutsche Schule [12. Beiheft], 19–50.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nils Berkemeyer Interne Steuerung 1. Einleitung Wenn im Nachfolgenden von interner Steuerung oder schulinternem Management (Berkemeyer  & Holtappels, 2007) gesprochen wird, dann sind jene Bereiche der Schule gemeint, die – neben den Prozessen des Unterrichts und Formen der bildungspolitischen sowie bildungsadministra tiven Steuerung der Einzelschule – für die Ausgestaltung der Einzelschule teils in Auseinander setzung mit den anderen Ebenen (Unterricht, System), teils eher in loser Verknüpfung zustän-dig sind. Es geht somit um die Schule als Organisation oder, wie Fend (1986) es nachdrücklich beschrieben hat, um die Schule als Handlungseinheit. Mit dieser Perspektive, die die Schulent wicklung und Schulentwicklungsforschung seit nunmehr gut 30 Jahren dominiert, ist die An nahme verbunden, dass Unterrichtsprozesse und das Lernen von Schülerinnen und Schülern auf eine Organisation angewiesen sind.  2. Die Entdeckung der Einzelschule: Rationalisierung durch Organisation  als Prinzip schulischer Modernisierung Die klassische Vorstellung der Organisation von Schule rekurriert weniger auf die Einzelschule, sondern vor allem auf die auf administrativen Regelungen und Erlassen basierenden Strukturen des Schulwesens insgesamt (Vogel, 1977; Geiss & De Vincenti, 2012). Lehrpläne, Stundentafeln, Fächerkanon und die Erwartungen des Systems sowie seiner Abnehmer (Eltern, Arbeitgeber) stellen das Grundgerüst schulischer Bildung zur Verfügung. Die Einzelschule muss diese Vor gaben nun eher verwalten und umsetzen, als dass sie selbst zur gestaltenden Kraft wird oder werden soll. Die Schulleitung ist in dieser Vorstellung der leitende Verwaltungsbeamte, der für die Umsetzung der Vorgaben verantwortlich ist, gleichzeitig aber die Autonomie der Lehrkräf te und die den Lehrkräften zugesprochene pädagogische Freiheit schützt. Dieses Grundmodell schulischer Organisation wurde von Weick (1976) als loosely coupled system  beschrieben. Dies  bedeutet, dass es zwar starre Vorgaben im System gibt (Stundentafel, Fächerkanon, etc.), diese jedoch durch die nur losen Verbindungen der Systemelemente (Lehrkräfte) enorm hohe Hand lungsspielräume zulassen. Organisationssoziologisch lässt sich auch von einem Zustand schwa cher Kontrolle sprechen (Etzioni, 2009).  Anfang der 1980er-Jahre, auch inspiriert durch US-amerikanische Forschungen (vgl. exem plarisch Bidwell, 1965; Baldridge & Deal, 1975), entstand zunehmend die Einsicht, dass Schule auch als Einzelschule zu begreifen und somit die Organisation der Einzelschule und ihre Ausge staltung von besonderer Bedeutung sei (Niederberger, 1984; Fend, 1986; Rolff, 1993). Nicht nur aufgrund der Bildungsexpansion der 1970er-Jahre und der Gesamtschulbewegung in Deutsch land, sondern auch aufgrund technischer Entwicklungen in der Gesellschaft und sich verän dernder Sozialisationsbedingungen von Kindern und Jugendlichen (Rolff & Zimmermann, 1997) wurde die Notwendigkeit für eine Modernisierung der Schule gesehen. Diese wurde in Deutsch land dann zunächst nicht als Gesamtsystementwicklung, sondern als Organisationsbzw. Ein zelschulentwicklung vorangetrieben. Somit erreichte ein typisches Prinzip der Moderne, die Ra tionalisierung durch Organisationsbildung und organisationale Ausdifferenzierung, auch das   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nils Berkemeyer744 Schulsystem (Jäger & Schimank, 2005). Zunächst geschah dies in Form der klassischen Orga nisationsentwicklung (French & Bell, 1994; Dalin & Rolff, 1990), die vor allem die Ideen der  Selbstevaluation und der Partizipation von Eltern, Lehrkräften sowie Schülerinnen und Schülern als Betroffene berücksichtigt hat, später dann als Qualitätsmanagement, wobei Fragen der Füh rung, des Managements und der Qualitätssicherung eine zunehmende Bedeutung erfahren ha ben (Kempfert & Rolff, 2005; Landwehr, 2009) – dies nicht zuletzt auch, weil die reinen Bottom-up-Ansätze der Organisationsentwicklung nicht immer von Erfolg gekrönt waren. Zum einen, weil die partizipationsorientierte und somit die Einzelinteressen der Organisationsmitglieder be rücksichtigende Organisationsentwicklung nicht immer auf die objektiven Problemlagen fokus sierte, zum anderen, weil kooperative Innovationsinitiativen aufgrund von Mikropolitiken in nerhalb der Einzelschule an ihre Grenzen stoßen (Altrichter & Posch, 1996). Rückblickend lässt sich diese Phase der Schulentwicklung als Beginn einer Bewusstwerdung der Einzelschule re konstruieren, die zunächst zu einer starken Beschäftigung mit sich selbst wurde. Dies bedeutet, es wurden Instrumente eingeführt, die die Aufgabe hatten und haben, die Schule systematisch zu beschreiben, um sie so Prozessen des Qualitätsmanagements zugänglich zu machen. Erst die Anfertigung von Dokumenten (Programme, Leitbilder, Evaluationsergebnisse) macht es mög lich, zweckrational, also datenund faktenbasiert sowie transparent und öffentlich, über Schu le zu diskutieren und so Perspektiven für deren Weiterentwicklung aufzuzeigen. Mit diesen Ent wicklungen wurde die pädagogische Freiheit der Lehrkräfte um eine organisationale Rationalität (Schimank, 2011) ergänzt. Anders gesprochen könnte man auch formulieren, dass Lehrkräfte mit der Rationalität von Organisationsprozessen konfrontiert wurden (Florian & Hillebrandt, 2004; Wilz, 2010). Konfrontativ ist diese Begegnung mitunter deswegen, weil pädagogische Freiheit ei nerseits sowie Verfahrensrationalität durch Standardisierung und Selbstbeschreibungsnotwen digkeiten in Form schriftlicher Dokumentationen andererseits um die Ressourcen der Organi sationsmitglieder konkurrieren. Wie auch immer man dies aber betrachten mag, innerhalb der Schule wurde so ein Legitimationszwang erzeugt, der selbst wiederum Gegenstand interner wie externer Steuerung geworden ist (vgl. Kapitel 4). Es ist vielleicht nicht übertrieben, die Einzel schulentwicklung rückblickend vor allem auch mit der Tatsache in Verbindung zu bringen, dass Ergebnisse des Lernens in Deutschland in der Öffentlichkeit nun viel stärker der Schule und den Lehrkräften zugeschrieben werden als den Schülerinnen und Schülern. Lernergebnisse sind so mit organisational und systemisch mitverant  wor tet. Hierauf muss die Einzelschule entsprechend  reagieren. 3. Instrumente schulinterner Steuerung Die interne Steuerung wird nachfolgend über die Beschreibung der Wirkungsweise von Instru menten der schulinternen Steuerung dargestellt. Damit bleibt der Aufsatz innerhalb einer bil dungspolitisch angenommenen Wirkungsweise von Steuerungsinstrumenten. Was über solche programmatischen Instrumente hinaus Steuerungswirkung in Schulen entfaltet, ist für die Ein zelschule kaum untersucht, nicht zuletzt, da der Feldzugang und das Thema selbst nicht un problematisch sind. Auf die Mikropolitiken (Neuberger, 2015) wurde in diesem Zusammenhang bereits hingewiesen, aber auch eher bildungssoziologische Zusammenhänge von Einstellungen, Haltungen und moralischen Überzeugungen dürften massiven Einfluss auf die wechselseitige Koordination in Schulen haben. Hierauf kann nachfolgend aber nicht weiter eingegangen wer den (Krais, 2014).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interne Steuerung745 3.1 Leitbildund Schulprogrammentwicklung als frühe Formen interner  Steuerung Leitbildund Schulprogrammarbeit lassen sich zunächst als Selbstbeschreibungsprozesse der Or ganisation verstehen. Solche Selbstbeschreibungen waren zu Beginn der 1990er-Jahre noch eher  die Ausnahme; aktuell ist in fast allen Bundesländern ein Schulprogramm Pflicht (Berkemey er, 2007). Die Vorstellung der Schulprogrammprotagonisten (Philipp & Rolff, 1998; Risse, 1998) war, dass durch die Erstellung eines Schulprogramms ein gemeinsames Verständnis von Schule und Unterricht diskursiv erzeugt wird und auf dieser Basis gemeinsame, handlungsleitende Ziele verabredet werden. Insbesondere sollte es aber als Anlass für die Weiterentwicklung der Koope rationskultur in deutschen Schulen wirken. Die empirischen Befunde zur Schulprogrammarbeit in Deutschland sind indes deutlich  überschaubarer als die mit der Schulprogrammarbeit verbundenen Erwartungen (Schlee, 2013). Berkemeyer (2007) stellt in einer Bilanz zur Schulprogrammarbeit fest:  »Damit ist ein Instrument in die Fläche der bundesdeutschen Schullandschaft getragen  worden, das sowohl ausreichend Ambivalenzen bereithält, um Schulen produktiv zu irritie ren, als auch sie kontraproduktiv zu verunsichern oder gar zu blockieren« (ebd., S. 6). Die Vorgabe zur Entwicklung von Schulprogrammen allein taugt also wohl kaum, um die inter nen Prozesse einer Schule zu steuern, sie also zielgerichtet und effektiv zu organisieren (Holtap pels, 2010). Auch haben sich kleinschrittigere Verfahren wie Jahresplanungen nicht als überzeu gendes Instrumentarium erwiesen (Berkemeyer, Kummer & Müller, 2007a). Ein Grund hierfür  könnte das mangelnde organisationale Verständnis bzw. die fehlende organisationale Identität von Lehrkräften sein, die sich eher als Einzelakteure mit losen Kooperationsmöglichkeiten im Kontext Schule (Lortie, 1972) und weniger als Mitarbeiter einer Organisation sehen und sich we der extern noch kooperativ formulierten Zielvorgaben verpflichtet sehen. 3.2 Interne Evaluation und Qualitätsmanagement Bereits im Kontext der Organisationsentwicklung von Schule war die Selbstevaluation oder in terne Evaluation zentrales Moment der Entwicklungsarbeit. Als Bestandsaufnahme einerseits und Zielüberprüfung andererseits bildet sie die Eckpfeiler klassischer Organisationsentwick lungsprozesse. Dies gilt in ähnlicher Weise auch für Prozesse des Qualitätsmanagements. Wäh-rend die Schulprogrammarbeit neben der Deskription schulischer Angebote vor allem normative Sätze als Resultat hervorgebracht hat, kommt mit der Evaluation die Idee in die Schulentwick lung, Entscheidungen datenbasiert oder sie zumindest dateninformiert zu treffen. Damit tritt neben die jeweilige Expertise und Erfahrung von Lehrkräften eine zusätzliche Rationalitätsdi mension, die über Verfahren sozialwissenschaftlicher Datenerhebung abgesichert werden soll (Altrichter & Heinrich, 2006). Mit der Einführung von Evaluationsmaßnahmen wurden also zu gleich überprüfbare Ziele formuliert, die handlungsleitend werden können. Die Ausrichtung pro fessionellen Handelns orientiert sich dann nicht mehr nur an einem wie auch immer gearteten pädagogischen Ethos, sondern auch an kooperativ verabredeten Zielvorgaben. In einer solchen Lesart kann Evaluation handlungsleitend werden und Prozesse der Schulgestaltung koordinieren und normieren. Sie wird dann zu einem Instrument, das Schulentwicklung steuern, Selbstrefle xion von Lehrkräften anleiten kann, wie auch Kontrolle und Rechenschaftslegung sowie Parti zipation ermöglicht (Berkemeyer & Müller, 2010, S. 205). Allerdings ist es so einfach wohl doch   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nils Berkemeyer746 nicht, denn unklar ist, warum sich Lehrkräfte an Ergebnissen orientieren sollen, die eher unbe quem sind oder aber für sie keinen Sinn (im Sinne der Anschlussmöglichkeit von Kommunika tion) ergeben. Schließlich ist ebenfalls unklar, warum Ergebnisse einheitlich interpretiert wer den sollten (dies wäre ja Voraussetzung für kollegiale Entscheidungen), und zudem bleibt offen,  ob die Qualität der Selbstevaluation überhaupt gängigen Standards genügt bzw. genügen kann. Nicht zuletzt aufgrund dieser Skepsis wurde die Idee der schulinternen Steuerung und  Selbst  organisation durch Verfahren externer Steuerung und Evaluation ergänzt. 4. Akteure schulinterner Steuerung Schulinterne Steuerung zielt letztlich immer auf die Koordinierung der in Schule handelnden Personen. Dabei geht es in erster Linie um die Koordination des Lehrpersonals. Die aktuellen Entwicklungen im Schulsystem erfordern im Zuge des Ganztagsausbaus und der Etablierung in klusiver Schulangebote zudem eine Koordinierung von Lehrkräften des Regelschulsystems, von Förderund Sozialpädagogen. Schulprogrammarbeit und interne Evaluation kann hier ein Ins trument zur Förderung der Kooperation und somit letztlich zur Koordinierung sein. Nachfol gend soll aber vor allem auf die Rolle der Akteure im Zuge interner Steuerungsprozesse einge gangen werden. 4.1 Fachund Schulkonferenzen Die gesetzlich verankerten Gremien bzw. Akteure der Selbstorganisation der Schule sind die Schul-, Lehrerund die Fachkonferenz. In der Schulkonferenz wird eine entscheidungsrelevan te Öffentlichkeit aus Eltern, Schülern, Lehrkräften und Schulleitung hergestellt. Hier werden grundsätzliche Belange der Schule besprochen und auch entschieden (z.B. das Schulprogramm). Die Lehrerkonferenz organisiert die relevanten Abläufe der Schule und entscheidet zum Beispiel in Form der Zeugniskonferenzen auch über Versetzungen. Die Fachkonferenzen hingegen orga nisieren und normieren den Fachunterricht, zum Beispiel durch die Auswahl von Lehrbüchern. In der Forschung sind diese gesetzlichen Gremien der schulischen Selbstverwaltung kaum  untersucht (Terhart & Klieme, 2006). Allgemein wird diesen Gremien in Bezug auf eine innova tive Selbstorganisation jedoch kaum ein Potenzial zugesprochen. Sie sind Verwaltungseinheiten, aber nur selten Innovationseinheiten. 4.2 Schulleitung Es besteht in der Schulund Schulentwicklungsforschung weitgehend Einigkeit darüber, dass die Schulleitung die herausragende Person bzw. Instanz ist, die maßgeblich für die Qualität der Ein zelschule und somit auch für die Steuerung der internen Prozesse verantwortlich ist. Dies gilt für so unterschiedliche Bereiche wie die Professionalisierung der Lehrkräfte (Helsper & Tippelt, 2011), das Gesundheitsmanagement an Schulen (Harazd, Gieseke & Rolff, 2009a), die Entwick lung der Schulkultur (Holtappels, 1995), die Kooperation von Lehrkräften (Schratz, 2009), die Ausgestaltung der Schulautonomie (Harazd, Berkemeyer & Bonsen, 2009b) und nicht zuletzt für die Sicherung der Ergebnisqualität von Schule (Bonsen, 2010).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interne Steuerung747 Es wäre jedoch unrealistisch und auch unzutreffend, Wohl und Wehe des deutschen Schul systems allein in den Händen von Schulleitungen zu vermuten. Die Erbringung der gesellschaft lich abgeforderten Leistung bleibt eine Kollektivaufgabe der an Schule beteiligten Akteure. Zwei  weitere Akteure sollen dabei benannt sein. Zum einen Steuergruppen, die eher organisational zu verorten sind, und zum anderen professionelle Lernoder Praxisgemeinschaften, die stärker pro fessionsgemäß agieren. Insbesondere Lernbzw. Praxisgemeinschaften werden zunehmend auch netzwerkbasiert initiiert, um so zusätzliche Perspektiven und Wissensbestände in die angestreb ten Lernprozesse zu integrieren (Berkemeyer, Manitius, Müthing & Bos, 2009). 4.3 Steuergruppen Schulische Steuergruppen werden gelegentlich als »Agenten des Wandels« (Feldhoff, 2011) be zeichnet. Ihr Aufgabenspektrum reicht von der Schulprogrammarbeit bis hin zu Prozessen der Gesamtkoordinierung schulischer Qualitätsentwicklung. Steuergruppen sind ein Gremium, wel ches zunächst als Adresse für alle Anfragen dienen kann, die nicht individuell bzw. solitär pro fessionell zu bearbeiten sind. Sie sind also ein Organ zur Selbstverwaltung, Selbstorganisation und Weiterentwicklung der Einzelschule. Berkemeyer, Brüsemeister und Feldhoff (2007b) haben Steuergruppen als Gremium zwischen Organisation und Profession  gedeutet, als intermediäres  Vermittlungsgremium, das zwischen externen Anforderungen, Schulleitungsentscheidungen und individuellen Ansprüchen an den Beruf vermitteln soll.  Forschungen zur schulischen Steuergruppenarbeit konnten zwar zeigen, dass Kooperation  und auch die Arbeit am Schulprogramm durch Steuergruppen begünstigt werden kann, aber dass sie zugleich auch Orte des Konflikts sind, wo sich zudem die typischen Entwicklungs hemmnisse reproduzieren (Rahm & Schröck, 2008). Rollen, Strukturen und Verantwortlichkei ten sind nicht kostenneutral zu klären bzw. auszuhandeln. Zudem stellt sich in einer Organisati on mit einer vergleichsweise flachen Hierarchie die Frage, wie Steuergruppen legitimiert werden können.  4.4 Professionelle Lernund Praxisgemeinschaften Weniger auf die Organisationserfordernisse als auf die professionsbedingten Anforderungen re agieren sogenannte professionelle Lerngemeinschaften oder allgemeiner (netzwerkbasierte) Pra xisgemeinschaften (Bonsen & Rolff, 2006; Berkemeyer et al., 2009). Professionelle Lerngemein schaften, so eines ihrer wichtigsten Definitionsmerkmale, haben unmittelbar die Verbesserung des Lernens der Schülerinnen und Schüler zum Ziel. Sie sind damit vor allem teamförmige Ein heiten zur Weiterentwicklung des Unterrichts und der konkreten Interaktionsprozesse. Sie be einflussen die Organisation gewissermaßen erst durch die Veränderung der Unterrichtsprozes se und der sich hieraus womöglich ergebenden Anforderungen an die Organisation. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn professionelle Lerngemeinschaften Diagnoseund Beurteilungs formen verändern und hieraus ein Kommunikationsbedarf der Organisation mit Eltern und/ oder Bildungsverwaltung entsteht, beispielsweise bei der Einführung von ziffernfreien Zeugnis sen oder Rasterbeurteilungen. Die Veränderung der Unterrichtspraxis bringt in solchen Fällen also eine Notwendigkeit zur Erläuterung einerseits und andererseits zur organisationalen Anpas sung (i.S. einer Standardisierung von Beurteilungsprozessen) mit sich. Professionelle Lerngemeinschaften oder auch netzwerkbasierte Praxisgemeinschaften wer den in der Forschungsliteratur als wirksame Akteure der Unterrichtsentwicklung beschrieben   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nils Berkemeyer748 (Bonsen & Berkemeyer, 2014). Insbesondere die Fokussierung auf die Entwicklung des Unter richts, die von Lehrkräften als professionsgemäß erfahren wird, scheint hierbei ein bedeutsamer  Punkt zu sein. Auch der hohe Grad an Autonomie und Selbstorganisation scheint diese korpora tive Arbeitsform an Schulen zu begünstigen. 5. Auf dem Weg zu einer integrierten Gesamtsystemsteuerung? Mittlerweile hat es kaum noch Sinn, lediglich die internen Steuerungsprozesse von Schule in den Blick zu nehmen, da es in der Schulpolitik nach PISA eine Reihe von Initiativen gegeben hat, die sich um eine Koppelung von Einzelschule und Bildungsadministration bemühen. Insbe sondere die flächendeckend von den Bundesländern eingeführten Vergleichsarbeiten und Lern standserhebungen (Wacker, Maier & Wissinger, 2012) sind hier genauso zu nennen wie die Schu linspektion, die im Unterschied zu den outputbeobachtenden Lernstandsdaten insbesondere die Prozessqualitäten der Einzelschule beobachten. Zu diesem Zweck wurde in fast allen Bundes ländern ein Qualitätsrahmen für Schulen implementiert (Berke  mey er, 2015), der Beobachtungs dimensionen und -kategorien für die Schulen transparent darlegt. Gleichzeitig sollen diese Qua litätsrahmen den Schulen bei der Einzelschulentwicklung als Orientierungsrahmen dienen, also verdeutlichen, in welchen Bereichen Schulen aktiv Schulentwicklung betreiben können und sol len. Insbesondere im Zusammenhang mit der Überprüfung der Schülerleistungen ist zudem ein Koppelungsversuch über die mittlerweile implementierten Bildungsstandards und die damit zu sammenhängenden kompetenzorientierten Lehrpläne unternommen worden. Diese Instrumente werden zusammenfassend auch als »Neue Steuerung« (Berkemeyer, 2010) oder New Educational Governance bezeichnet (Altrichter & Maag Merki, 2010). Insgesamt lassen sich die Maßnahmen als Rezentralisierung der Gesamtsystemsteuerung beschreiben. Quasitechnologien wie Schul inspektion und Lernstandserhebungen sollen Evidenzen für die Entwicklung der Einzelschule offenlegen, die dann von der Einzelschule im Zuge sogenannter Rekontextualisierungsprozes se (Fend, 2006, 2008) in Innovationen übersetzt werden. Diese sozialtechnologische Vorstellung der Steuerung der Einzelschule ist allerdings theoretisch nicht überzeugend, und empirisch fin den sich kaum Befunde, die Erfolge der neuen Steuerungsarchitektur belegen (Berkemeyer & van Holt, 2012).  6. Kritik an aktuellen Steuerungsvorstellungen Neben der insbesondere durch die Rezeption der anglo-amerikanischen Forschungsliteratur un terfütterten Behauptung zahlreicher nicht intendierter Steuerungswirkungen der »Neuen Steue rung« (Bellmann & Weiß, 2009) wird vor allem auch aus verschiedenen theoretischen Perspekti ven auf die Problematiken der »Neuen Steuerung« hingewiesen (zusammenfassend Berkemeyer, 2010).  Pointiert zusammengefasst lässt sich behaupten, dass die »Neue Steuerung« einen Versuch  darstellt, ein generalisiertes Kommunikationsmedium (Habermas, 1989) in Form von wissen schaftlicher Evidenz in das Schulsystem einzuführen. Dieses, so lässt sich jedenfalls aus der Be fundlage der empirischen Forschung zur neuen Steuerung festhalten, wird von den Schulen aber eben nicht als Kommunikationsanlass genutzt, jedenfalls nicht für automatisierte Anschluss kommunikation mit relativ sicheren Folgeergebnissen, so wie wir das zum Beispiel von Zahlun gen mit dem Kommunikationsmedium Geld gewohnt sind. Letztlich scheint hier das Problem   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interne Steuerung749 darin zu bestehen, dass Bildungspolitik sich an der Logik einer spezifischen Form der empi rischen Bildungsforschung orientiert und diese für die Weiterentwicklung des Systems nutzen  möchte, aber eben genau diese Logik von vielen Schulen nicht als professionsgemäße oder ad äquate Logik identifiziert wird oder identifiziert werden kann. So bleiben häufig Missverständ nisse und daraus resultierende Formen der Entfremdung, die sich bis hin zu Sozialpathologi en (beispielsweise in Form irrationaler und fundamentaler Wissenschaftsfeindlichkeit) steigern können (Honneth, 2007). 7. Perspektiven Perspektivisch wird man sinnvollerweise den Weg einer integrierten Gesamtsystemsteuerung weiter verfolgen. Dabei müssen aber Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten weiter geklärt werden, und auch auf die Konsequenz der initiierten Maßnahmen muss geachtet werden. Letzt lich geht es dabei um   –klare Zielvorgaben für das Gesamtsystem, die sich auch in Kennwerten formulieren lassen (Absolventenquoten, Kompetenzpunkte etc.),  –unterstützende Intervention bei wiederholter Verfehlung von Zielvorgaben,  –eine zuverlässige Unterstützung bei Innovationsvorhaben und  –eine ausdifferenzierte schulische Leitungsstruktur, um Schule als lernende Organisation zu konstituieren. Eine solche Gesamtsystemsteuerung muss zum Ziel haben, Schule leistungsfähig zu machen, um so die Schule in Bezug auf ihre staatlichen und gesellschaftlichen Aufgaben zu legitimieren. Da bei muss interne Steuerung immer auch selbst legitimiert werden und zwar in Bezug auf die für Schule übergeordneten Ziele. Interne Steuerung darf darum nicht zu einem bloßen Management verkommen, da die Schule immer auch Ort der Sozialintegration und nicht nur der Produktion von Qualifikationen sein muss. Eine demokratische Führung der Schule im Sinne Deweys (Oel kers, 2000; Honneth, 2000; Putnam, 1997) stellt somit die entscheidende Herausforderung für die Führung der Einzelschule und die Steuerung des Gesamtsystems dar. Dabei wird es darum gehen, experimentierend gemeinsam Erfahrungen zu erzeugen, die als Grundlage für Entschei dungsund Koordinierungsprozesse genutzt werden können. Ein solcher Weg wäre weder wis senschaftsfeindlich noch wissenschaftshörig. Vielmehr würde er die Aktivierung der Beteilig ten einfordern und so die Möglichkeit für Erfahrung und Verantwortung (Ostrom, 2015) bieten.  Literatur Altrichter, H. & Heinrich, M. (2006). Evaluation als Steuerungsinstrument im Rahmen eines »neuen  Steuerungsmodells« im Schulwesen. In W. Böttcher, H. G. Holtappels & M. Brohm (Hrsg.), Eva­ luation im Bildungswesen: Eine Einführung in Grundlagen und Praxisbeispiele (S. 51–64). Wein heim/München: Juventa. Altrichter, H. & Maag Merki, K. (Hrsg.). (2010). Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem.  Wiesba den: VS. Altrichter, H. & Posch, P. (Hrsg.). (1996). Mikropolitik der Schulentwicklung: förderliche und hemmen­ de Bedingungen für Innovationen in der Schule. Innsbruck: Studien Verlag. Baldridge, J. V. & Deal, T. E. (1975). Managing Change in Educational Organizations . Berkeley: Mc Cutchan. Bellmann, J. & Weiß, M. (2009). Risiken und Nebenwirkungen Neuer Steuerung im Schulsystem. The oretische Konzeptualisierung und Erklärungsmodelle. Zeitschrift für Pädagogik , 55 (2), 286–308.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nils Berkemeyer750 Berkemeyer, N. (2007). Zufrieden mit dem Ergebnis? Ein Review empirischer Arbeit zu Schulprogram men. SchulVerwaltung Spezial , 9 (4), 4–6. Berkemeyer, N. (2010). Die Steuerung des Schulsystems. Theoretische und praktische Explorationen.   Wiesbaden: VS. Berkemeyer, N., Brüsemeister, T. & Feldhoff, T. (2007b). Schulische Steuergruppen als intermediäre  Akteure in Schule. In N. Berkemeyer & H.G. Holtappels (Hrsg.), Schulische Steuergruppen und  Change Management: Theoretische Ansätze und empirische Befunde zur schulinternen Schulent ­ wicklung  (S. 61–84). Weinheim/München: Juventa. Berkemeyer, N. & Holtappels, H.G. (Hrsg.). (2007). Schulische Steuergruppen und Change Manage ­ ment . Weinheim/München: Juventa. Berkemeyer, N., Kummer, N. & Müller, S. (2007a). Fremd und Selbststeuerung von Schulen durch Jahresplanungen. Die Deutsche Schule , 99 (3), 287–302. Berkemeyer, N., Manitius, V., Müthing, K. & Bos, W. (2009). Ergebnisse nationaler und internationaler  Forschung zu schulischen Innovationsnetzwerken. Eine Literaturübersicht. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft , 12 (4), 667–689. Berkemeyer, N. & Müller, S. (2010). Schulinterne Evaluation – nur ein Instrument zur Selbststeuerung  von Schulen? In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsys ­ tem (S. 195–218). Wiesbaden: VS. Berkemeyer, N. & van Holt, N. (2012). Leistungsrückmeldung im Längsschnitt. In A. Wacker, U. Maier  & J. Wissinger (Hrsg.), Schul ­ und Unterrichtsreform durch ergebnisorientierte Steuerung . Empi­ rische Befunde und forschungsmethodische Implikationen  (S. 109–130). Wiesbaden: Springer VS. Bidwell, C. E. (1965). The school as a formal organization. In J. G. March (Hrsg.). Handbook of organ i­ sations (S. 972 –1022). Chicago: Rand McNally & Company. Bonsen, M. (2010). Die Bedeutung der Schulleitung für die Schulentwicklung. In T. Bohl, W. Helsper,  H.G. Holtappels & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung : Theorie – Forschungsbefunde  – Entwicklungsprozesse – Methodenrepertoire  (S. 199–202). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bonsen, M. & Berkemeyer, N. (2014). Lehrerinnen und Lehrer in Schulentwicklungsprozessen. In  E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf   (2. Aufl., S. 920–936). Münster: Waxmann.   Bonsen, M. & Rolff, H.-G. (2006). Professionelle Lerngemeinschaften. Zeitschrift für Pädagogik , 52 (2),  167–184. Dalin, P. & Rolff , H.-G. (1990). Institutionelles Schulentwicklungsprogramm : Eine neue Perspektive für  Schulleiter, Kollegium und Schulaufsicht. Soest: Soester Verlagskontor. Etzioni, A. (2009). Die aktive Gesellschaft . Eine Theorie gesellschaftlicher und politischer Prozesse    (2. Aufl.). Wiesbaden: VS. Feldhoff, T. (2011). Schule organisieren . Der Beitrag von Steuergruppen und Organisationalem Lernen  zur Schulentwicklung.  Wiesbaden: Springer VS. Fend, H. (1986). Gute Schule – schlechte Schule. Die Einzelschule als Handlungseinheit. Die Deutsche  Schule , 78 (3), 275–293. Fend, H. (2006). Neue Theorie der Schule : Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen . Wiesba den: VS. Fend, H. (2008). Schule gestalten : Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität . Wiesba den: Springer VS. Florian, M. & Hillebrandt, F. (Hrsg.). (2004). Adaption und Lernen von und in Organisationen. Beiträ ­ ge aus der Sozionik. Wiesbaden: Springer VS. French, W. L. & Bell jr., C.H. (1994). Organisationsentwicklung  (4. Aufl.). Bern: Haupt.  Geiss, M. & De Vincenti, A. (Hrsg.). (2012). Verwaltete Schule . Geschichte und Gegenwart. Wiesbaden:  Springer VS. Habermas, J. (1989). Vorstudien und Ergänzungen zur Theorie des kommunikativen Handelns (3. Aufl.).  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Harazd, B., Berkemeyer, N. & Bonsen, M. (2009b). Schule als Gestaltungsaufgabe. In N. Berkemey er, M. Bonsen & B. Harazd (Hrsg.), Perspektiven der Schulentwicklungsforschung: Festschrift für  Hans ­Günter Rolff (S. 50–69). Weinheim/Basel: Beltz. Harazd, B., Gieseke, M. & Rolff, H.-G. (2009a). Gesundheitsmanagement in der Schule . Lehrergesund­ heit als neue Aufgabe der Schulleitung . Köln: LinkLuchterhand.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interne Steuerung751 Helsper, W. & Tippelt, R. (Hrsg.). (2011). Pädagogische Professionalität. Zeitschrift für Pädagogik . Bei heft 57. Holtappels, H. G. (2010). Schulprogramm als Entwicklungsinstrument. In T. Bohl, W. Helsper, H. G.  Holtappels & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung : Theorie – Forschungsbefunde –  Entwicklungsprozesse – Methodenrepertoire  (S. 266 –272). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Holtappels, H. G. (Hrsg.). (1995). Entwicklung von Schulkultur: Ansätze und Wege schulischer Erneue ­ rung. Neuwied: Luchterhand. Honneth, A. (2000). Das Andere der Gerechtigkeit . Aufsätze zur praktischen Philosophie . Frankfurt  a.M.: Suhrkamp. Honneth, A. (2007). Pathologien der Vernunft . Geschichte und Gegenwart der Kritischen Theorie.   Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Jäger, W. & Schimank, U. (Hrsg.). (2005). Organisationsgesellschaft . Facetten und Perspektiven . Wies baden: Springer VS. Kempfert, G & Rolff, H.-G. (2005). Qualität und Evaluation : Ein Leitfaden für Pädagogisches Qualitäts ­ management  (4. Aufl.). Weinheim/Basel: Beltz. Krais, B. (2014). Bildungssoziologie. Die Deutsche Schule , 106 (3), 264–290. Landwehr, N. (2009). Ein Gesamtsystem des pädagogischen Managements (PQM). In N. Berkemey er, M. Bonsen & B. Harazd (Hrsg.), Perspektiven der Schulentwicklungsforschung: Festschrift für  Hans ­Günter Rolff (S. 180–197). Weinheim/Basel: Beltz. Lortie, D. C. (1972). Schoolteacher: A Sociological Study.  Chicago: University Press. Neuberger, O (2015). Mikropolitik und Moral in Organisationen: Herausforderung der Ordnung.   (2. Aufl.). Stuttgart: Lucius & Lucius. Niederberger, J. M. (198 4). Organisationssoziologie der Schule : Motivation, Verwaltung, Differenzierung .  Stuttgart: Enke. Oelkers, J. (Hrsg.). (2000). John Dewey. Demokratie und Erziehung . Weinheim/Basel: Beltz. Ostrom, E. (2015). Governing the Commons. The Evolution of Institutions for Collective Action.  Cam bridge: University Press. Philipp, E. & Rolff, H.-G. (1998). Schulprogramme und Leitbilder entwickeln: Ein Arbeitsbuch.  Wein heim/Basel: Beltz. Putnam, H. (1997). Für eine Erneuerung der Philosophie . Stuttgart: Reclam. Rahm, S. & Schröck, N. (2008). Wer steuert die Schule ? Zur Rekonstruktion dilemmatischer Ausgangs ­ lagen für Schulleitungshandeln in lernenden Schulen . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Risse, E. (Hrsg.). (1998). Schulprogramm . Neuwied: Luchterhand. Rolff, H.-G. (1993). Wandel durch Selbstorganisation . Theoretische Grundlagen und praktische Hinweise  für eine bessere Schule. Weinheim/München: Juventa. Rolff, H.-G. & Zimmermann, P. (1997). Kindheit im Wandel : Eine Einführung in die Sozialisation im  Kindesalter (5. Aufl.). Weinheim/Basel: Beltz. Schimank, U. (2011). Organisationsblockaden als Rationalitätsfallen. In A. Maurer & U. Schimank  (Hrsg.), Die Rationalitäten des Sozialen  (S. 163–179). Wiesbaden: VS. Schlee, J. (2013). Schulentwicklung gescheitert : Die falschen Versprechen der Bildungsreformer . Stutt gart: Kohlhammer. Schratz, M. (2009). Leistungsfähigkeit von Schule als geteilte Führungsaufgabe. In N. Berkemeyer, M.  Bonsen & B. Harazd (Hrsg.)., Perspektiven der Schulentwicklungsforschung: Festschrift für Hans ­ Günter Rolff (S. 84–102). Weinheim/Basel: Beltz. Terhart, E. & Klieme, E. (2006). Kooperation im Lehrerberuf – Forschungsproblem und Gestaltungs aufgabe. Zur Einführung in den Thementeil. Zeitschrift für Pädagogik , 52 (2), 163–166. Vogel, P. (1977). Die bürokratische Schule . Unterricht als Verwaltungshandeln und der pädagogische  Auftrag der Schule . Kastellaun: Henn. Wacker, A., Maier, U. & Wissinger, J. (Hrsg.). (2012). Schul ­ und Unterrichtsreform durch ergebnisori ­ entierte Steuerung . Empirische Befunde und forschungsmethodische Implikationen. Wiesbaden:  Springer VS. Weick, K. E. (1976). Educational Organizations as Loosely Coupled Systems. Administrative Science  Quarterly , 21 (1), 1–19. Wilz, S. M. (2010). Entscheidungsprozesse in Organisationen . Eine Einführung.  Wiesbaden: VS.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper Interprofessionelle Kooperation  1. Einleitung   Seit mehreren Jahrzehnten betonen Schulforscherinnen und -forscher fast einhellig die Bedeut samkeit kooperativer Aktivitäten für die Qualität und Entwicklung von Schule und Unterricht  (vgl. z.B. Ditton, 2000; Kolbe & Reh, 2008, S. 799; Scheerens, 2000; Terhart & Klieme, 2006). Über einen langen Zeitraum hinweg lag der Schwerpunkt der Forschungsarbeiten zu koopera tiven Tätigkeiten in Schule vorrangig auf Untersuchungen zur professionellen Lehrerkooperati on (vgl. z.B. Gräsel, Fussangel & Pröbstel, 2006; Kullmann, 2010; Steinert, Maag Merki, Döbrich, Halbheer & Kunz, 2006). Weiterhin stehen (gegenwärtig) Analysen zur schulischen Kooperation häufig im Zusammenhang mit der inklusiven Unterrichtsarbeit von sonderpädagogisch und für den Unterricht an allgemein bildenden Schulen ausgebildeten Lehrkräften, d.h. der sogenannten intra professionellen  Kooperation (vgl. z.B. Lütje-Klose & Urban, 2014). Die Gewichtigkeit interprofessioneller Kooperation, d.h. der Kooperation zwischen Angehö rigen verschiedener pädagogischer Professionen, hat im schulpädagogischen Diskurs in jüngs ter Zeit wieder an Aktualität gewonnen (vgl. z.B. Boller, 2012, S. 204ff.). In der Vergangenheit lieferten u.a. Forschungsarbeiten zu Jugendhilfe und Schule Erkenntnisse zu kooperativen Be strebungen verschiedener pädagogischer Berufsgruppen (vgl. z.B. Knauer, 2010; Olk, 2005). Zur zeit ist das Interesse an interprofessioneller Kooperation maßgeblich mit dem Ausund Auf bau an Ganztagsschulen verknüpft (vgl. z.B. Arnoldt, 2011; Arnoldt & Züchner, 2008; Böttcher, Maykus, Altermann & Liesegang, 2011; Böhm-Kasper, Dizinger & Heitmann, 2013; Dizinger & Böhm-Kasper, 2012; Dizinger, Fussangel & Böhm-Kasper, 2011; Höhmann, Bergmann & Gebau er, 2008; Olk, Speck & Stimpel, 2011; Reh & Breuer, 2012; Speck, Olk & Stimpel, 2011; Steiner & Tillmann, 2011; Tillmann & Rollett, 2011). An Ganztagsschulen stellen − neben Lehrkräften − verschiedene weitere Personenund Berufsgruppen außerunterrichtliche Angebote. Damit ist die Ganztagsschule auch als Ort interprofessioneller Kooperation zu verstehen (Holtappels, Klie me, Rauschenbach & Stecher, 2008; Kolbe & Reh, 2008). Das Zusammenwirken aller Berufsund Personengruppen erscheint erforderlich, um Ganztagsschule adäquat gestalten zu können. So sind Ziele von Ganztagsschulen – wie eine verbesserte individuelle Förderung von Schülerin nen und Schülern, der Abbau von Bildungsungleichheit, die Etablierung neuer Lehrund Lern kulturen und die sozialräumliche Öffnung von Schule – unmittelbar mit der Forderung nach mehr Zusammenarbeit der Akteure an Ganztagsschulen verbunden (vgl. z.B. Horstkemper, 2011, S. 128; Rollett, Lossen, Jarsinski, Lüpschen & Holtappels, 2011, S. 76). Vor diesem Hintergrund − und um den aktuellen Stand der Forschung zur interprofessionellen Kooperation angemessen abbilden zu können − beziehen sich die an die folgende allgemeine Definition anschließenden Ausführungen im Wesentlichen auf den Kooperationskontext Ganztagsschule. 2. Definition von interprofessioneller Kooperation  In Schulforschung und -praxis existiert eine Fülle von Begriffsverständnissen für das Phäno men der Kooperation (lat. »cooperari« = mitwirken). Interprofessionelle Kooperation an Schu len kann als Kooperationshandlung von zwei oder mehr pädagogisch tätigen Fachkräften aus   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation753 verschiedenen Professionsgruppen definiert werden. Die Zusammenarbeit auf individueller Ebe ne ist vom Zusammenwirken auf organisationaler Ebene, zwischen zwei oder mehr (Bildungs-)   Institutionen (z.B. der Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe), abzugrenzen. Zweifelsoh ne bedingen sich die verschiedenen Kooperationsebenen gegenseitig (vgl. z.B. Ahlgrimm, Krey &  Huber, 2012, S. 19ff.; Arnoldt, 2011). Im Rückgriff auf eine organisationspsychologische Sichtweise, die bereits in der Lehrerko operationsforschung Anwendung fand (Gräsel, Fussangel & Pröbstel, 2006), kann für die Be schreibung kooperativen Handelns zwischen Organisationsmitgliedern die folgende Begriffsbe stimmung genutzt werden: »Kooperation ist gekennzeichnet durch den Bezug auf andere, auf gemeinsam zu erreichen de Ziele bzw. Aufgaben, sie ist intentional, kommunikativ und bedarf des Vertrauens. Sie  setzt eine gewisse Autonomie voraus und ist der Norm von Reziprozität verpflichtet« (Spieß, 2004, S. 199).  Kernelement jeglicher kooperativer Handlung ist demnach der gemeinsame Zielbzw. Aufgaben bezug, welcher durch den Arbeitsauftrag vorgegeben ist oder gemeinsam erarbeitet wird (  Gräs el  et al., 2006; Kullmann, 2010, S. 18ff.; Steinert et al., 2006; Spieß, 2004). Folglich unterscheidet  sich Kooperation von Interaktion. Während Kooperation intentional und zielgerichtet ist, kann Interaktion auch ein rein zufälliges Zusammenkommen ohne Zielsetzungen einschließen (Spieß, 2004, S. 196). Weiterhin geht Kooperation über Koordination hinaus. Koordinierte Aufgaben können beispielsweise durch die Schulleitung verteilt werden, ohne dass Absprachen unter Kolle ginnen und Kollegen stattgefunden haben (Kullmann, 2010). Das konstituierende Element inter professioneller Kooperation ist zudem, dass Akteure un terschiedlicher (pädagogischer) Berufsgruppen, z.B. Lehrkräfte und Fachkräfte der Sozialen Ar beit, in einer Institution zusammenarbeiten. Davon abzugrenzen ist die professionelle Koopera tion an Schulen, welche die Zusammenarbeit von Angehörigen der gleichen Profession, z.B. im Lehrerkollegium, betrachtet. 3. Interprofessionelle Kooperationspartner an Ganztagsschulen Für die Bestimmung interprofessioneller Kooperationspartner an Schulen stellt sich die Frage, in welchen schulischen Kontexten verschiedene pädagogische Professionen berufsübergreifend zu sammenarbeiten. Pädagogische Fachkräfte ohne Lehramtsausbildung sind zumeist an Schulen  mit bestimmten pädagogisch-didaktischen Ausrichtungen oder (reform -)pä dagogischen Konzep ten beschäftigt, während an klassischen Halbtagsschulen in der Regel vorrangig Lehrkräfte tätig sind (vgl. z.B. Boller, 2012; Ludwig, 2008). Seit rund einem Jahrzehnt geht in Deutschland eine erhöhte Beschäftigung verschiedener  (pädagogischer) Berufsund Personengruppen Hand in Hand mit dem flächendeckenden Aus bau von Ganztagsschulen. Das sogenannte pädagogische Personal übernimmt – neben den Lehr kräften – die Gestaltung außerunterrichtlicher Angebote, um primär den erweiterten Bildungsund Betreuungsauftrag an Ganztagsschulen zu realisieren (Höhmann et al., 2008; Holtappels et al., 2008). Die potenziellen Kooperationspartner auf der Ebene des Personals sind in Ganztagsschu len auch davon abhängig, welche institutionellen Bildungspartner für die Gestaltung des Ganz tagsschulbetriebs mit verantwortlich sind. Nach der bundesweiten Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) sind 89  Prozent aller Ganztagsschulen Kooperationsbeziehungen mit   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper754 außerschulischen Partnern eingegangen. Dabei beträgt die Anzahl durchschnittlich sechs Ko operationspartner pro Schule (Arnoldt, 2011, S. 317f.). Außerschulische Institutionen oder Bildungs(kooperations)partner können dabei an Ganztagsschulen stundenweise Angebote stellen oder auch die Trägerschaft für das gesamte auße runterrichtliche Angebot übernehmen (vgl. z.B. Coelen, 2014, S. 29). Die bedeutendsten insti tutionellen Partner von Schulen sind Sportvereine sowie Träger der Kinderund Jugendhilfe  (Arnoldt, 2011, S. 317). Daraus ergibt sich u.a. auch eine recht heterogene Zusammensetzung des pädagogischen  Personals. Als einschlägig pädagogisch qualifizierte Berufsgruppen sind an deutschen Primar schulen Erzieherinnen und Erzieher am stärksten vertreten (41  %), während an Schulen mit  Sekundarstufe  I Fachkräfte der Sozialen Arbeit den größten Anteil stellen (13,2  %; vg l. ebd.,   S. 82f.; Thole & Pothmann, 2008, S. 778f.). Einen großen Teil der Beschäftigten stellen aber auch Personengruppen mit nicht pädagogischen Berufsoder Hochschulabschlüssen oder ohne be rufsspezifische (pädagogische) Vorbildung (Höhmann et al., 2008; Steiner & Tillmann, 2011, S. 49ff.; Thole & Pothmann, 2008, S. 778f.). Darüber hinaus besteht hinsichtlich des Beschäfti gungsstatus und -umfangs eine hohe Spannbreite, wobei eine einschlägige pädagogische Quali fizierung eher mit einem höheren Beschäftigungsumfang und einer Festanstellung verbunden ist (Beher et al., 2007; Steiner & Tillmann, 2011, S. 53). Die Beschäftigung von pädagogisch qualifiziertem Personal mit Festanstellung bzw. hohen  Stundenkontingenten gilt u.a. als Qualitätskriterium für Ganztagsschulen. Gleichzeitig wird die se Merkmalskombination auch als begünstigender Faktor für den Aufbau angemessener Ko operationsstrukturen angeführt (vgl. z.B. Arnoldt, 2011, S. 321). Für die interprofessionelle Zu sammenarbeit erweist sich weiterhin als Vorteil, dass für (pädagogisch) qualifizierte Fachkräfte eindeutige Aufgabenund Tätigkeitsfelder bestimmbar sind. Darüber hinaus ist für Pädagogin nen und Pädagogen, die über einen einschlägigen Berufsabschluss verfügen, der Status als »päd-agogisch-professionell» begründbar (vgl. z.B. Thole & Pothmann, 2008) . Empirische Arbeiten zur interprofessionellen Zusammenarbeit an Ganztagsschulen richten  demnach ihren Fokus häufig auf Angehörige verschiedener pädagogischer Berufsgruppen mit entsprechenden Ausbildungsoder Studiengängen, beispielweise auf Lehrkräfte und Erzieher/in nen oder Sozialarbeiter/innen und -päda  gog/ inn/en (vgl. z.B. Böhm-Kasper et al., 2013; Dizinger  et al., 2011; Reh & Breuer, 2012). Alternativ wird das pädagogische Personal als Gesamtheit in den Blick genommen und, je nach Schwerpunktsetzung, der Lehrerschaft als homogene Berufs gruppe gegenübergestellt (vgl. z.B. Arnoldt, 2011; Arnoldt & Züchner, 2008; Beher et al., 2007; Hänisch, 2010; Höhmann et al., 2008; Steiner & Tillmann, 2011; Tillmann & Rollett, 2011). 4. Merkmale und Herausforderungen interprofessioneller Kooperation Nachfolgend sollen die Merkmale sowie damit einhergehenden Herausforderungen der interpro fessionellen Kooperation beschrieben werden. Verschiedene Autorinnen und Autoren machen in diesem Zusammenhang auf potenzielle Problemfelder der interprofessionellen Kooperation auf merksam, welche sich u.a. aus andersgearteten beruflichen Hintergründen, unterschiedlichen professionellen Selbstverständnissen und Zugehörigkeiten ergeben (vgl. z.B. Reh & Breuer, 2012; Kolbe & Reh, 2008, S. 803; Maykus, 2009; Olk, 2005).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation755 4.1 Gemeinsame vs. divergierende Ziele und Aufgaben Der gemeinsame Zielbzw. Aufgabenbezug ist das zentrale Merkmal jeglicher Kooperation (vgl.  z.B. Gräsel et al., 2006; Kullmann, 2010, S. 18ff.; Spieß, 2004). Welche gemeinsamen Aufgaben und Ziele lassen sich in der interprofessionellen Arbeit an Ganztagsschulen finden? Auf einer pä dagogisch-konzeptionellen Ebene lassen sich durchaus unmittelbare Berührungspunkte ableiten: Die ganzheitliche Förderung, d.h., die fachliche, soziale und emotionale Förderung der Schüle rinnen und Schüler sowie die Gestaltung der Schule als gemeinsamer Lernund Lebensort sind geteilte berufsübergreifende Zielstellungen der schulischen Akteure (Knauer, 2010, S. 37f.). Dem gegenüber sind konkrete gemeinsame Zielsetzungen für die interprofessionelle Zusammenarbeit an Ganztagsschulen schwerer zu bestimmen oder müssen erst entwickelt werden (vgl. z.B. Di zinger, 2015, S. 54ff.). Beispielsweise illustriert Knauer (2010) aus der Perspektive der Jugend  hil fe  mögliche Konfliktfelder für Lehrkräfte und Tätige der Sozialen Arbeit: Konkrete Zielsetzungen von Lehrpersonen, vor allem, wenn sich diese auf die Umsetzung der Unterrichtsinhalte und die Vermittlung des fachlichen Wissens beziehen, können mit Zielstellungen von Fachkräften der Sozialen Arbeit konfligieren, welche eher eine ganzheitliche sozial-emotionale Förderung der Schülerinnen und Schüler anstreben (vgl. z.B. Knauer, 2010). So sind Interessenkonflikte zwi schen Lehrkräften und Fachkräften der Sozialen Arbeit aufgrund divergierender professioneller Selbstverständnisse denkbar (Olk, 2005, S. 46ff.). Eine Möglichkeit, diesen Konflikten entgegen zutreten, kann die gemeinsame Erarbeitung eines geteilten Bildungsverständnisses sein (vgl. z.B. Knauer, 2010). 4.2 Autonomieerweiterung und -einschränkung Nach Spieß (2004) ist eine gewisse Autonomie im Sinne von Entscheidungsund Handlungsräu men in der Arbeitstätigkeit Voraussetzung für jegliche kooperative Aktivität. Weiterhin kann gefragt werden, ob während der Kooperation die eigene Handlungsautono mie erweitert oder eingeschränkt wird (Spieß, 2004, S. 211). Dies ist für die interprofessionelle Kooperation von besonderer Bedeutung: Auf der einen Seite werden für eine interprofessionel le Zusammenarbeit u.a. die erweiterten (kollektiven) Entscheidungsund Handlungsmöglichkei ten als positive Effekte betont. Beispielsweise sind Wissenstransfer und -inte  gra tion unabdingba re Bestandteile eines gelingenden Zusammenwirkens (vgl. z.B. Kullmann, 2010; Maykus, 2009). Nach diesem Verständnis kann Kooperation auch der gemeinsamen pädagogischen Problemlö sung, Arbeitsentlastung und Professionalisierung dienen (Gräsel et al., 2006, S. 205f.; Reh, 2008). Auf der anderen Seite stellt sich die Frage, inwieweit durch die interprofessionelle Zusammenar beit die eigene pädagogische Fachlichkeit und die Handlungsautonomie Einschränkungen erfah ren. Die gemeinsame Bearbeitung von Aufgaben stellt immer auch die Frage nach geteilten und getrennten Zuständigkeitsbereichen. So kann beispielsweise das Aushandeln und die Teilung be stimmter Arbeitsbereiche und Verantwortlichkeiten – vor dem Hintergrund der andersgearteten Fachkenntnisse und -fertigkeiten – eine Möglichkeit bieten, die Autonomie der Kooperations partner in interprofessionellen Settings zu erhalten (Reh & Breuer, 2012).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper756 4.3 Vertrauen, gleichberechtigtes Handeln und unterschiedliche Positionierungen Das Vertrauen gegenüber weiteren pädagogischen Fachkräften, das Handeln auf gleicher Augen höhe und die gegenseitige Wertschätzung unter Kollegen sind für den Aufbau von Kooperati onen konstitutiv (vgl. z.B. Gräsel et al., 2006; Spieß, 2004; Lütje-Klose & Urban, 2014, S. 115).  Doch werden für die interprofessionelle Arbeit gerade potenzielle Schwierigkeiten, z.B. aufgrund unterschiedlicher institutioneller Einbindung, divergierender professioneller Selbstverständnis se oder hierarchischer Positionierungen, aufgedeckt (vgl. z.B. Reh & Breuer, 2012; Kolbe & Reh, 2008, S. 803; Maykus, 2009; Olk, 2005). Diese können wiederum die Vertrauensbildung und ein gleichberechtigt-reziprokes Handeln behindern. Verschiedene Forschungsarbeiten aus der Perspektive der Jugendhilfe skizzieren dabei Pro blemfelder, die u.a. aufgrund organisationaler Rahmenbedingungen und -vereinbarungen zu  Hier  archisierungen zwischen Schule und Jugendhilfe führen können (vgl. z.B. Deinet, 2010;  Knauer, 2010; Olk, 2005, S. 46ff.). Unter dieser Perspektive wird die Schule im Vergleich zu den Trägern der Jugendhilfe oftmals als die dominierende Institution in der interprofessionellen Zu sammenarbeit angesehen. Eine interprofessionelle Kooperation wirkt sich dann z.B. dahinge hend aus, dass eine Vereinnahmung von typischen Aufgabenfeldern der Jugendhilfe durch die Ganztagsschule befürchtet wird. So können interessengeleitetes Handeln und unterschiedliche Positionierungen, welche durch differente Systemlogiken und andersgeartete professionelle Zuge hörigkeiten bestimmt sind, die Qualität der Kooperation mindern (Deinet, 2010, S. 55ff.; Knau er, 2010, S. 36ff.). Reh und Breuer (2012) veranschaulichen in diesem Zusammenhang den Mehrwert einer  gleichberechtigten Zusammenarbeit verschiedener pädagogischer Professionen. Die Autorin nen kontrastieren zwei gängige Handlungspraktiken im interprofessionellen »Team-teaching« an Ganztagsgrundschulen: In einer asymmetrischen Beziehungskonstellation trifft eine Lehrerin Fachund Sachentscheidungen, während eine Erzieherin allein zuarbeitende Tätigkeiten über nimmt. Demgegenüber erfolgt in einer symmetrischen Kooperationsbeziehung eine gemeinsame pädagogische Problemlösung vor dem Hintergrund professionsspezifischer Verantwortlichkeiten der Kooperationspartner. Es zeigt sich, dass die Vorteile interprofessioneller Kooperation erst in einer gleichberechtigten Teamarbeit zum Tragen kommen: Auf Basis einer fachlich differenzier ten Aufgabenteilung können die vervielfältigten Handlungsmöglichkeiten für pädagogische Pro blemstellungen genutzt werden (Reh & Breuer, 2012, S. 196ff.). 4.4 Gruppenbindung und Institutionalisierungsgrad der Kooperation Eine Teamoder Gruppenarbeit ist voraussetzungsreicher als das bislang betrachtete kooperative Arbeiten nach Spieß (2004). In einer Gruppenarbeit erfolgt nicht alleine ein zielgerichtetes Zu sammenwirken von zwei oder mehr Personen. Darüber hinaus arbeiten Personen über einen be stimmten Zeitraum als eine Einheit zusammen, welche nach außen sichtbar und für die Grup penmitglieder als »Wir-Gefühl« greifbar ist (vgl. z.B. Antoni, 1994). Interprofessionelle Teams (oder Dyaden) bestehen beispielsweise, wenn Lehrkräfte und Erzieher gemeinsam Unterrichtsoder Projektverantwortung übernehmen. Dabei stellt sich grundsätzlich die Frage, inwieweit für eine enge interprofessionelle Zusam menarbeit nicht zwangsläufig eine Gruppenbindung notwendig und gewinnbringend ist. Gera de für das Arbeiten in Gruppen weisen organisationspsychologische Untersuchungen die Stei gerung der Arbeitsleistung und effizienteres Arbeiten nach (vgl. z.B. Schuler, 2004, S. 393ff.).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation757 Aus Forschungsarbeiten der Lehrerkooperation schließend sind die Teamarbeit und das Arbei ten in (professionellen) Lerngemeinschaften für den Aufbau geteilter Wissenssysteme und der  Weiterentwicklung der eigenen Kompetenzen besonders ertragreich (vgl. z.B. Gräsel et al., 2006,   S. 210f.; Hord, 1997; Keller-Schneider & Albisser, 2013). Eng mit der Frage nach einer Gruppenbindung verknüpft ist auch die Frage nach dem Grad  der Institutionalisierung von Kooperation. Als institutionalisierte Kooperationsformate sind u.a. regelmäßig stattfindende Konferenzen oder eine verpflichtende gemeinsame Unterrichtsverant wortung zu nennen. Institutionalisierte Formen der Kooperation bieten den Vorteil, dass ko operatives Handeln in Schule zwangsläufiger stattfindet. Einschränkend muss Erwähnung fin den, dass die schulischen Akteure eine institutionalisierte, d.h. verpflichtende, Zusammenarbeit auch als Zwang erleben können (vgl. z.B. Fussangel & Gräsel, 2011, S. 673; Idel & Ullrich, 2013). Unter Kooperationsforschern besteht weitestgehend Einigkeit, dass die klassische Organi sationsform in Schulen eher ein Hindernis für kooperative Arbeitsformen darstellt. Eine Lehr kraft trägt die Verantwortung für eine Unterrichtsstunde in der Regel allein, welche sich auch in der räumlichen und organisatorischen Trennung der Unterrichtsabläufe reflektiert (Lortie 1975,   S. 41). Demgegenüber kann argumentiert werden, dass an Ganztagsschulen günstigere Voraus setzungen für eine Zusammenarbeit bestehen (vgl. z.B. Maykus, 2009). Das wohl offensichtlichs te und übergeordnete Organisationsmerkmal von Ganztagsschulen, welches ein »Mehr« an Ko operation erzeugen kann, ist die Art des Ganztagsschulkonzepts. Dabei kann zwischen (teil-)gebundenen Ganztagsschulen, an denen die Teilnahme für (fast) alle Schülerinnen und Schü ler verpflichtend ist, und offenen Ganztagsschulen, an welchen nur einzelne Schülerinnen und Schüler die außerunterrichtlichen Angebote wahrnehmen, unterschieden werden (vgl. z.B. Kiel block & Stecher, 2014). Verschiedene Autoren argumentieren, dass gerade für gebundene gegen über offenen Ganztagsschulen eine engere Verzahnung von Vorund Nachmittagsangeboten be stehe, welche wiederum das Potenzial für eine engere Zusammenarbeit von Lehrkräften und Ganztagspersonal eröffne (vgl. z.B. Arnoldt & Züchner, 2008, S. 640f.; Maykus, 2009, S. 311ff.). Weiterhin ist der Grad institutionalisierter Kooperation im Detail anhand ausgewählter  Strukturund Prozessmerkmale bestimmbar (Floerecke & Holtappels, 2004, S. 915): Als Struk turmerkmale gelten u.a. der Kooperationsvertrag, die festgelegten Räume, Finanzen sowie Per sonaleinsatz und Qualifikation des beschäftigten Personals. Unter Prozessmerkmalen werden die gemeinsame Konzeptarbeit, Mitbestimmung bei Entscheidungen und Verbindung zwischen Un terricht und Angebot verstanden (Arnoldt, 2011, S. 320f.; Coelen, 2014, S. 29f.). Empirische Untersuchungen belegen, dass an gebundenen im Vergleich zu offenen Ganz tagsschulen auch eher ein berufsübergreifender Austausch stattfindet. Weiterhin erleben pä dagogische Ganztagsmitarbeiter an gebundenen Ganztagsschulen bzw. an Schulen mit stärker formalisierten Kooperationsstrukturen ein höheres Gefühl der Eingebundenheit (vgl. z.B. Böhm-Kasper et al., 2013; Dieckmann, Höhmann & Tillmann, 2008, S. 183f.; Steiner & Tillmann, 2011, S. 59; Olk et al., 2011). 5. Ebenen der interprofessionellen Kooperation Zur differenzierten Beschreibung der interprofessionellen Kooperation können Kooperationsstu fenmodelle dienen (vgl. z.B. Böhm-Kasper et al., 2013; Dizinger, 2015). Zurückgehend auf das Modell der professionellen Lehrerkooperation nach Gräsel et al. (2006), welches in der Koope rationsforschung breit rezipiert wurde (vgl. z.B. Keller-Schneider & Albisser, 2013; Lütje-Klose & Urban, 2014), wurden drei Ebenen der interprofessionellen Kooperation theoretisch abgeleitet und empirisch geprüft (vgl. z.B. Böhm-Kasper et al., 2013; Dizinger et al., 2011; Dizinger, 2015).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper758 Die bereits angeführten Merkmale ermöglichen eine Differenzierung der Kooperation auf ver schiedenen Ebenen (vgl. Kapitel 4):  1. Der wechselseitige Austausch  von Material und Informationen stellt die einfachste Form der  Zusammenarbeit dar. Dieser kann dazu dienen, die interprofessionellen Kooperationspartner  auf den gleichen Informationsstand zu bringen. Beispielsweise können sich Lehrkräfte und Ganztagsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter über bestimmte Ereignisse im Vorund Nach mittag informieren. Diese Form der Zusammenarbeit ist mit nur wenig Aufwand verbunden. Übergeordnete gemeinsame Zielstellungen und wenig Vertrauen sind für die Umsetzung die ser Form der Kooperation ausreichend. Die individuelle Autonomie der Kooperationspartner bleibt weitestgehend bestehen.  2. Die Arbeitsteilung , d.h. die Teilung einer Arbeitsaufgabe und das Zusammenfügen der Teiler gebnisse, stellt eine engere Form der Zusammenarbeit dar. Zum Beispiel teilen Pädagoginnen und Pädagogen eine themenbezogene Projektarbeit untereinander auf oder übernehmen Se quenzen eines Elterngesprächs nach professionellen Zuständigkeitsbereichen. Für diese Form des Zusammenwirkens ist eine Verständigung über die gemeinsamen Ziele, die Aufgabentei lung sowie die Zusammenführung der Ergebnisse zur Zielerreichung notwendig. Weiterhin muss ein gewisses Maß an Vertrauen vorhanden sein, dass der Kooperationspartner seinen Aufgabenteil erledigt. Doch bleiben die Kooperationspartner bei der Ausführung der Tätig keit weitestgehend autonom (Böhm-Kasper et al., 2013, S. 55f.; Gräsel et al., 2006, S. 209ff.).  3. Die Kokonstruktion  ist als engste Form der Zusammenarbeit zu verstehen, in welcher Wis sen aufeinander bezogen, eine gemeinsame Wissensbasis aufgebaut und gemeinsame Pro blemlösungen ermöglicht werden (ebd.). In welcher Form für kokonstruktives Handeln eine Gruppenbindung notwendig oder gewinnbringend ist, kann deshalb diskutiert werden (vgl. z.B. Dizinger, 2015, S. 34ff.). Zum Beispiel entwickelt in einer kokonstruktiven Zusammenar beit ein multiprofessionelles Steuerungsteam gemeinsame Ziele und Standards für die Ganz tagsorganisation oder eine Lehrkraft und ein Sozialarbeiter erarbeiten als Dyade individuelle Fördermaßnahmen für Schülerinnen und Schüler. Bei dieser engen Form der Zusammenar beit müssen Ziele und Aufgaben teilweise erst gemeinsam bestimmt werden. So ist ein enges Vertrauen notwendig, und die individuelle Autonomie der Kooperationspartner kann Ein schränkung erfahren (Böhm-Kasper et al., 2013, S. 55f.; Gräsel et al., 2006, S. 209ff.). Da mit bergen kokonstruktive Arbeitsformen auch ein höheres Konfliktpotenzial als einfache Formen der Zusammenarbeit: Unterschiedliche professionelle Selbstverständnisse, fachliche Differenzen sowie Statusund Hierarchieunterschiede kommen eher zum Vorschein. Nichts destotrotz haben diese Formen des Zusammenwirkens gerade das Potenzial, die eigenen Fä higkeiten und Kenntnisse weiterzuentwickeln, multiperspektivisch zu arbeiten und erweiter te kollektive Handlungsmöglichkeiten zu nutzen (Reh & Breuer, 2012; Gräsel et al., 2006,   S. 209ff.). Vor dem Hintergrund dieser theoretischen Differenzierung stellt sich die Frage, welche Ebenen  der interprofessionellen Kooperation an (Ganztags-)Schu  len b eobachtbar sind. Aktuelle quali­ tative empirische Befunde, welche die inhaltliche Ausgestaltung interprofessioneller Koopera tion an Ganztagsschulen untersuchen, deuten darauf hin, dass interprofessionelle Kooperati on vorrangig auf niedrigen Kooperationsstufen stattfindet. So beschreiben Böttcher et al. (2011,   S. 107ff.), dass sich Lehrpersonal und Ganztagskräfte eher als getrennte Funktionsgruppen ver stehen und in ihren zugewiesenen Handlungsdomänen, d.h. Schulbereich und Ganztagsbereich, agieren. Zwei Themenbereiche bzw. Aufgabenfelder für die interprofessionelle Zusammenarbeit von Lehrkräften mit Ganztagskräften − und damit zwei Formen des interprofessionellen Aus tauschs – lassen sich auf Basis weiterer empirischer Arbeiten anführen: Auf der einen Seite exis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation759 tiert ein schülerbezogener Austausch, welcher vorrangig punktuelle Absprachen und Auskünfte  bezüglich der individuellen Schülerförderung und -betreuung beinhaltet. Auf der anderen Seite gibt es einen unterrichtsbezogenen Austausch, in welchem die interprofessionellen Kooperations partner beispielsweise eine gemeinsame Projektarbeit umsetzen (Dizinger et al., 2011). Demge genüber scheinen engere Formen der interprofessionellen Zusammenarbeit von Lehrkräften und weiteren pädagogischen Fachkräften eher auf spezifische Settings begrenzt (Reh & Breuer, 2012) oder können allein idealtypisch entworfen werden (Speck et al., 2011). Zentrale quantitative  Forschungsbefunde zur interprofessionellen Kooperation aus jüngs ter Zeit belegen ebenfalls, dass die interprofessionelle Kooperation noch deutlich ausbaufähig ist (Arnoldt & Züchner, 2008, S. 641; Beher et al., 2007; Dizinger et al., 2011; Tillmann & Rol lett, 2011; Hänisch, 2010). Allerdings kann festgehalten werden, dass an Ganztagsgrundschulen geringfügig mehr kooperiert wird als an weiterführenden Ganztagsschulen (Tillmann & Rollett, 2011). Mögliche unterschiedliche Kooperationskulturen in den Professionen (vgl. z.B. Maykus,  2009, S. 309) reflektieren Tillmann und Rollett (2011) anhand ihrer Analysen: Pädagogische Mit arbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten untereinander, im Vergleich zu Lehrkräften, enger zu sammen. Damit Hand in Hand geht auch vonseiten des pädagogischen Ganztagspersonals ein Wunsch nach mehr Kooperation in interprofessioneller Zusammensetzung. Lehrkräfte hegen diesen Wunsch seltener. 6. Messung interprofessioneller Kooperation Die Arbeiten zur interprofessionellen Kooperation, gebunden an die Ganztagsschulforschung, sind als vergleichsweise junges Forschungsfeld zu verstehen (vgl. Kapitel 1). Entsprechend besteht zur differenzierten Messung der interprofessionellen Kooperation noch Untersuchungsbedarf. Bisher sind quantitative Messinstrumente zur interprofessionellen Kooperation insbesonde re aus der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) verfügbar: Die Erhebung ko operativer Aktivitäten an Schulen stellt einen Untersuchungsaspekt dieses bundesweiten und mehrperspektivisch angelegten Forschungsprojektes dar (vgl. z.B. Holtappels et al., 2008). Für Lehrkräfte stehen u.a. die Skala zur Messung der »Kooperation zwischen pädagogischem Per sonal und Lehrkräften« sowie für pädagogische Ganztagsmitarbeiter die Skalen zur »Häufigkeit des Austauschs zwischen pädagogischem Personal und Lehrkräften«, zur »Zusammenarbeit zwi schen Lehrkräften und weiterem pädagogisch tätigen Personal« oder zur »Einbindung des weite ren pädagogisch tätigen Personals in die Schulgemeinschaft« bereit (Quellenberg, 2009, S. 60 und   S. 81ff.). Explizites Ziel eines von den Autoren durchgeführten Forschungsprojektes war die Entwick lung eines Messinstruments zur interprofessionellen Kooperation und zum Entlastungserleben durch diese Kooperation für Lehrkräfte. Auf Basis einer qualitativen Interviewstudie wurden zwei Skalen zur interprofessionellen Zusammenarbeit sowie eine Skala zum Entlastungserleben durch Kooperation entwickelt und mittels konfirmatorischer Faktorenanalyse geprüft (Dizinger  et al., 2011; Dizinger & Böhm-Kasper, 2012). In Tabelle 1 sind Skalen und Items dieses Messin struments exemplarisch abgebildet.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper760 Tabelle 1:  Skalen zur interprofessionellen Kooperation von Lehrkräften mit weiteren pädagogischen Fachkräften Skala | Items  (1) Unterrichtsbezogene Kooperation (α=0,85)Mit dem weiteren päd. Personal unterrichte ich bei bestimmten Themen gemeinsam eine Klasse.  (ko_1) Das weitere päd. Personal und ich planen gemeinsam den Förderunterricht für einzelne  Schülerinnen und Schüler. (ko_5) Eine weitere päd. Kraft und ich arbeiten eng zusammen, wenn das Unterrichtsthema einen päd ­ agogischen Schwerpunkt hat. (ko_8)Wenn eine Verbindung zu der Arbeit des päd. Personals besteht, erarbeiten wir gemeinsam  Unterrichtseinheiten. (ko_10) Ich berate mich mit dem weiteren päd. Personal in Bezug auf ausgewählte Unterrichtsmethoden.  (ko_12) (2) Schülerbezogene Kooperation ( α =0,88)   Die Elternarbeit in meinen Klassen koordiniere ich mit dem pädagogischen Personal. (ko_2)Bei sozial schwierigen Schülern erarbeite ich gemeinsam mit dem weiteren päd. Personal individu­ elle Maßnahmen. (ko_3) Bei Problemen in meiner Klasse vereinbare ich mit einer weiteren päd. Kraft, dass sie/er eine  Klassenbeobachtung durchführt. (ko_7) Wenn ich Probleme in einer Klasse habe, versuche ich, diese zusammen mit dem päd. Personal zu  lösen. (ko_9) Bei Disziplinproblemen meiner Schüler/ ­innen berate ich mich mit dem weiteren päd. Personal.  (ko_13) (3) Entlastung durch Kooperation (α=0,88)Durch die Zusammenarbeit mit dem weiteren päd. Personal fühle ich mich bei Schülerproblemen  nicht auf mich alleine gestellt. (ko_4) Durch die Arbeit des päd. Personals fühle ich mich in denjenigen Aufgaben entlastet, die über  meinen Unterricht hinausgehen. (ko_6) Die Zusammenarbeit mit dem weiteren päd. Personal gibt mir bei der Bearbeitung von  Schülerproblemen emotionalen Rückhalt. (ko_11) Durch die Kooperation mit dem weiteren päd. Personal kann ich mich besser auf meine Rolle als  Lehrperson konzentrieren. (ko_14) Anmerkung: Die Skalen wurden auf Basis qualitativer Interviews mit Lehrkräften entwickelt und mittels konfirma ­ torischer Faktorenanalyse überprüft (Dizinger et al., 2011). Quelle: Dizinger et al., 2011. 7. Ausblick und Forschungsdesiderata Interprofessionelle Kooperation – im Sinne einer zielgerichteten Interaktion zwischen zwei oder  mehr professionell tätigen Pädagogen – ist im aktuellen schulpädagogischen Diskurs vor allem auf das Handlungsfeld Ganztagsschule ausgerichtet. Im Rahmen des Ausbaus eines inklusiven Schulsystems wird diese Thematik im Hinblick auf die Zusammenarbeit zwischen Lehrkräften und sonderpädagogisch ausgebildetem Personal weitere Beachtung finden. Die theoretische und empirische Reflexion des Aufeinandertreffens verschiedener pädagogischer Professionen in den Ganztagsschulen befasst sich aktuell vor allem mit den Herausforderungen und Problemfeldern der daraus resultierenden Zusammenarbeit, die ihren Ausdruck beispielsweise in unterschied lichen professionellen Selbstverständnissen oder hierarchischen Positionierungen zwischen den   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation761 beteiligten pädagogischen Professionen finden. In Anlehnung an vorliegende Forschungsarbei ten zur Kooperation innerhalb der Lehrerschaft kann die interprofessionelle Kooperation da bei zunächst theoretisch auf drei Ebenen ausdifferenziert werden, wobei der Austausch als eine  einfache und die Kokonstruktion als eine anspruchsvolle Form der Zusammenarbeit angesehen werden kann (Böhm-Kasper et al., 2013; Gräsel et al., 2006). In der empirischen Realität be schränkt sich die interprofessionelle Kooperation an Ganztagsschulen allerdings vor allem auf  Aus tauschaktivitäten. Engere Formen der interprofessionellen Zusammenarbeit sind in der Re gel eher in spezifischen Arbeitssettings beobachtbar, z.B. in der Zusammenarbeit zwischen aus gebildeten Lehrern und Erziehern im Rahmen eines »Team-teachings« in gebundenen Ganztags klassen.  Bevor diese empirischen Befunde nun dahingehend interpretiert werden, dass insgesamt zu  wenige kooperative Aktivitäten in Ganztagsschulen stattfinden, kann zunächst die Frage gestellt werden, welche Formen von interprofessioneller Kooperation sinnvoll und notwendig sind. Ent sprechende empirische Zusammenhangsanalysen zu den positiven und negativen Effekten der verschiedenen Kooperationsformen in ihrer Wirkung auf Schule und Unterricht stehen bislang weitestgehend aus. Vorliegende qualitative Studien beschreiben in ersten Ansätzen explorativ ein Entlastungserleben von Lehrkräften durch interprofessionelle Kooperation bzw. positive Auswir kungen eines durch verschiedene pädagogische Professionen begleiteten rhythmisierten Schul tags auf das Wohlbefinden der Schülerschaft (Böhm-Kasper et al., 2013; Dizinger et al., 2011). Negative Effekte der interprofessionellen Kooperation im Schulalltag, wie beispielsweise auftre tende Spannungen aufgrund divergierender professioneller Haltungen, sind ebenfalls im Rah men qualitativer Studien aufgedeckt worden (vgl. z.B. Reh & Breuer, 2012). Als Forschungsdesiderate sind somit einerseits Mixed-Methods-Studien zur Abschätzung  der Wirksamkeit interprofessioneller Kooperation, andererseits Interventionsstudien zur An regung interprofessioneller kooperativer Arbeitsformen anzusehen. Für die Erfassung des Aus maßes und der Wirkungen interprofessioneller Kooperationen bieten sich u.E. Mixed-Methods-Designs an, die eine weitergehende Analyse interaktiver Arbeitsprozesse gestatten. Während sich die Auswirkungen interprofessioneller Kooperation oder die dadurch angeregte Verände rung von professionsbezogenen Einstellungen durchaus mit quantitativen Instrumenten abbilden lassen, können subjektive Deutungsmuster und latente Konflikte besser über qualitative Metho den rekonstruiert werden. Insbesondere das sogenannte »Embedded design« (Creswell & Plano Clark, 2011) ist in der Lage, die jeweiligen Beschränkungen der einzelnen methodischen Ansät ze zu überwinden und zu einem umfassenden Bild des Phänomens »interprofessioneller Koope ration« beizutragen. Dieses Design zeichnet sich dadurch aus, dass in einem primär quantitati ven oder qualitativen Design die jeweils komplementäre Methodik in einer zusätzlichen Studie genutzt wird, um die bestehenden methodologischen Beschränkungen aufzuheben. In Zukunft  sind in diesem Zusammenhang weitere Anstrengungen notwendig, um zu testtheoretisch trag fähigen Instrumenten zur quantitativen Erfassung der Wirkung interprofessioneller Kooperation zu gelangen und durch die Kombination mit qualitativen Verfahren der Bildungsforschung eine angemessene Beschreibung dieser Form der Zusammenarbeit zu gewinnen. Eine forschungslei tende Frage sollte dabei u.a. sein, welche individuellen, kommunikativ-reflexiven beruflichen Einstellungen und Merkmale der Gestaltung von Kooperationsbeziehungen den Weg ebnen, um potenzielle Hindernisse und Spannungsfelder der interprofessionellen Arbeit zu überwinden (vgl. z.B. Boller, 2012). Erst nach der Klärung derartiger Fragen können sich Interventionsstu dien anschließen, die einer methodisch geleiteten Anregung engerer inter professioneller koope rativer Arbeitsformen dienen. Dabei ist neben der Frage nach den individuellen professionellen Einstellungsmustern gegenüber (interprofessionellem) kooperativem Handeln immer auch die   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper762 institutionell-organisatorische Struktur von (Ganztags-)Schulen und deren Auswirkungen auf  das Geund Misslingen interprofessioneller Kooperation in den Blick zu nehmen. Literatur  Ahlgrimm, F., Krey, J. & Huber, S.G. (2012). Kooperation – was ist das? Implikationen unterschied licher Begriffsverständnisse. In S.G. Huber & F. Ahlgrimm (Hrsg.), Kooperation. Aktuelle For ­ schung zur Kooperation in und zwischen Schulen sowie mit anderen Partnern  (S. 17–29). Müns ter: Waxmann. Antoni, C. (1994). Gruppenarbeit in Unternehmen. Konzepte, Erfahrungen, Perspektiven.  Weinheim:  Beltz. Arnoldt, B. (2011). Kooperation zwischen Ganztagsschule und außerunterrichtlichen Partnern. Ent wicklung der Rahmenbedingungen. In N. Fischer, H.G. Holtappels, E. Klieme, T. Rauschen bach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.), Ganztagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen:  Längsschnittliche Befunde der Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG)  (S. 312–329).  Weinheim: Juventa. Arnoldt, B. & Züchner, I. (2008). Kooperationsbeziehungen an Ganztagsschulen. In T. Coelen &   H.-U. Otto (Hrsg.), Grundbegriffe Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 633–644). Wiesbaden: VS. Beher, K., Hänisch, H., Hemens, C., Nordt, G., Prein, G. & Schulz, U. (2007). Die offene Ganztagsschu­ le in der Entwicklung. Empirische Befunde zum Primarbereich in Nordrhein ­Wes tfalen.  Wein heim: Juventa. Böhm-Kasper, O., Dizinger, V. & Heitmann, V. (2013). Interprofessionelle Kooperation an offenen und  gebundenen Ganztagsschulen. Zeitschrift für Grundschulforschung, 6  (2), 53–68. Boller, S. (2012). Multiprofessionalität als Weg der Schulentwicklung? Möglichkeiten und Grenzen be rufsfeldübergreifender Zusammenarbeit in der Schule. In S.G. Huber & F. Ahlgrimm (Hrsg.),  Kooperation. Aktuelle Forschung zur Kooperation in und zwischen Schulen sowie mit anderen Partnern  (S. 203–221). Münster: Waxmann. Böttcher, W., Maykus, S., Altermann, A. & Liesegang, T. (2011). Multiprofessionelle Kooperation an  Ganztagsschulen. In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kasper, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztagsschulische Kooperation und Professionsentwicklung. Studien zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 102–113). Weinheim: Juventa. Coelen, T. (2014). Kooperationen zwischen Ganztagsschulen und außerschulischen Organisationen.  In T. Coelen & L. Stecher (Hrsg.), Die Ganztagsschule. Eine Einführung  (S. 29–48). Weinheim:  Beltz. Creswell, J.W. & Plano Clark, V.L. (2011). Designing and conducting mixed methods research . Los An geles: Sage. Deinet, U. (2010). Schulsozialarbeit in der Kooperation von Jugendhilfe und Schule. In U. Deinet & M.  Icking (Hrsg.), Jugendhilfe und Schule. Analysen und Konzepte für die kommunale Kooperation   (S. 103–118). Opladen: Budrich. Dieckmann, K., Höhmann, K. & Tillmann, K. (2008). Schulorganisation, Organisationsstruktur und  Schulklima an ganztägigen Schulen. In H.G. Holtappels, E. Klieme, T. Rauschenbach & L. Ste cher (Hrsg.) , Ganztagsschule in Deutschland  (S. 164–185). Weinheim: Juventa. Ditton, H. (2000). Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung in Schule und Unterricht. Ein Überblick  zum Stand der empirischen Forschung. Zeitschrift für Pädagogik (41. Beiheft), 73–92. Dizinger, V. (2015). Professionelle und interprofessionelle Kooperation von Lehrerinnen und Lehrern im  Kontext schulischer Belastung und Beanspruchung . Dissertation. Bielefeld. Dizinger, V. & Böhm-Kasper, O. (2012). Mixed Methods zur Analyse interprofessioneller Kooperation  an Ganztagsschulen. In M. Gläser-Zikuda, T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner & S. Ziegelbauer (Hrsg.), Mixed Methods in der empirischen Bildungsforschung  (S. 135–149). Münster: Waxmann. Dizinger, V., Fussangel, K. & Böhm-Kasper, O. (2011). Interprofessionelle Kooperation an Ganztags schulen aus der Perspektive der Lehrkräfte – Wie lässt sie sich erfassen und wie wird sie im schulischen Belastungs-Beanspruchungs-Geschehen bewertet? In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kasper, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztagsschulische Kooperation und Professionsent ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interprofessionelle Kooperation763 wicklung. Studien zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 114–127).  Weinheim: Juventa. Floerecke, P. & Holtappels, H.G. (2004). Qualitätsentwicklung in der Kooperation von Jugendhilfe und  Schule. In B. Hartnuß & S. Maykus (Hrsg.), Handbuch Kooperation von Jugendhilfe und Schule.  Ein Leitfaden für Praxisreflexionen, theoretische Verortungen und Forschungsfragen  (S. 897–922).  Berlin: Eigenverlag des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge. Fussangel, K. & Gräsel, C. (2011). Forschung zur Kooperation im Lehrerberuf. In E. Terhart, H. Ben newitz & M. Rothland (Hrsg.), Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf (S. 667–682). Müns ter: Waxmann. Gräsel, C., Fussangel, K. & Pröbstel, C. (2006). Die Anregung von Lehrkräften zur Kooperation – eine  Aufgabe für Sisyphos? Zeitschrift für Pädagogik, 52 (2), 205–219. Hänisch, H. (2010). Bedingungen, Determinanten und Wirkungen der schulinternen Kooperation von  Lehrund Fachkräften in offenen Ganztagsschulen. In Serviceagentur »Ganztägig lernen in  Nordrhein-Westfalen« (Hrsg.), Kooperation im Ganztag. Erste Ergebnisse aus der Vertiefungsstu ­ die der wissenschaftlichen Begleitung zur OGS  (S. 31–51). Münster: Institut für Soziale Arbeit e.V. Höhmann, K., Bergmann, K. & Gebauer, M. (2008). Das Personal. In H.G. Holtappels, E. Klieme, T.  Rauschenbach & L. Stecher (Hrsg.), Ganztagsschule in Deutschland  (S. 77–85). Weinheim: Ju venta. Holtappels, H.G., Klieme, E., Rauschenbach, T. & Stecher, L. (Hrsg.).  (2008). Ganztags  schule in  Deutsch  land . Weinheim: Juventa. Hord, S.M. (1997). Professional learning communities: Communities of continuous inquiry and im ­ provement . Austin, Texas: Southwest Educational Development Laboratory. Horstkemper, M. (2011). Multiprofessionelle Kooperation an Ganztagsschulen: Herausforderung und  Chance für Schulund Professionsentwicklung. In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kasper, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztagsschulische Kooperation und Professionsentwicklung. Studi ­ en zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 128–137). Weinheim: Ju venta. Idel, T. & Ullrich, H. (2013). »Die Gruppe ist doch gut, auch wenn wir uns nicht ausgesucht haben.  Kooperation in Zwangsgemeinschaften. In M. Keller-Schneider, S. Albisser & J. Wissinger (Hrsg.), Professionalität und Kooperation in Schulen  (S. 56–70). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Keller-Schneider, M. & Albisser, S. (2013). Kooperation von Lehrpersonen und die Bedeutung von  individuellen und kollektiven Ressourcen. In M. Keller-Schneider, S. Albisser & J. Wissinger (Hrsg.), Professionalität und Kooperation in Schulen  (S. 33–56). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Kielblock, S. & Stecher, L. (2014). Ganztagsschule und ihre Formen. In T. Coelen & L. Stecher (Hrsg.),  Die Ganztagsschule. Eine Einführung  (S. 13–28). Weinheim: Beltz. Knauer, R. (2010). Kooperation von Jugendhilfe und Schule im Spannungsfeld unterschiedlicher An forderungen. In U. Deinet & M. Icking (Hrsg.), Jugendhilfe und Schule. Analysen und Konzepte  für die kommunale Kooperation  (S. 35–53). Opladen: Leske + Budrich. Kolbe, F.U. & Reh, S. (2008). Kooperation unter Pädagogen. In T. Coelen & H.-U. Otto (Hrsg.), Grund ­ begriffe Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 799–808). Wiesbaden: VS. Kullmann, H. (2010). Lehrerkooperation. Ausprägung und Wirkungen am Beispiel des naturwissen ­ schaftlichen Unterrichts an Gymnasien . Münster: Waxmann. Lortie, D.C. (1975). Schoolteacher. A sociological study . Chicago: University of Chicago Press. Ludwig, H. (2008). Geschichte der modernen Ganztagsschule. In T. Coelen & H.-U. Otto (Hrsg.),  Grundbegriffe Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 517–526). Wiesbaden: VS. Lütje-Klose, B. & Urban, M. (2014). Professionelle Kooperation als wesentliche Bedingung inklusiver  Schulund Unterrichtsentwicklung. Teil 1: Grundlagen und Modelle inklusiver Kooperation. Vierteljahresschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete, 83, 112–123. Maykus, S. (2009). Kooperation: Mythos oder Mehrwert? Der Nutzen multiprofessioneller Kooperati on der Akteure schulbezogener Jugendhilfe. In F. Prüß, S. Kortas & M. Schöpa (Hrsg.), Studi ­ en zur ganztägigen Bildung: Die Ganztagsschule: von der Theorie zur Praxis. Anforderungen und Perspektiven für Erziehungswissenschaft und Schulentwicklung  (S. 307–321). Weinheim: Juventa. Olk, T., Speck, K. & Stimpel, T. (2011). Professionelle Kooperation unterschiedlicher Berufskulturen  an Ganztagsschulen – Zentrale Befunde eines qualitativen Forschungsprojektes. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, Ganztagsschule – Neue Schule? Eine Forschungsbilanz (Sonderheft 15), 63–80.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vanessa Dizinger und Oliver Böhm-Kasper764 Olk, T. (2005). Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schule. In Sachverständigungskommission  Zwölfter Kinderund Jugendbericht (Hrsg.), Kooperationen zwischen Jugendhilfe und Schule    (S. 9–100). München: DJI Verlag. Quellenberg, H. (2009). Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen (StEG) – ausgewählte Hintergrun ­ dvariablen, Skalen und Indices der ersten Erhebungswelle. Frankfurt am Main. Verfügbar unter  http://www.pedocs.de/volltexte/2010/3128/pdf/MatBild_Bd24_D_A.pdf. [10.02.2015]. Reh, S. (2008). »Reflexivität der Organisation« und Bekenntnis. Perspektiven der Lehrerkooperation.  In W. Helsper, S. Busse, M. Hummrich & R.-T. Kramer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität  in Organisationen. Neue Verhältnisbestimmungen am Beispiel der Schule  (S. 163–183). Wiesba den: VS. Reh, S. & Breuer, A. (2012). Positionierungen in interprofessionellen Teams – Kooperationspraktiken  an Ganztagsschulen. In S.G. Huber & F. Ahlgrimm (Hrsg.), Kooperation. Aktuelle Forschung zur  Kooperation in und zwischen Schulen sowie mit anderen Partnern  (S. 185–201). Münster: Wax mann. Rollett, W., Lossen, K., Jarsinski, S., Lüpschen, N. & Holtappels, H.G. (2011). Außerunterrichtliche An gebotsstruktur an Ganztagsschulen. Entwicklungstrends und Entwicklungsbedingungen. In N. Fischer, H.G. Holtappels, E. Klieme, T. Rauschenbach, L. Stecher & I. Züchner (Hrsg.), Ganz ­ tagsschule: Entwicklung, Qualität, Wirkungen: Längsschnittliche Befunde der Studie zur Entwick ­ lung von Ganztagsschulen (StEG)  (S. 76–96). Weinheim: Juventa. Scheerens, J. (2000). Improving School Effectiveness . (Fundamentals of Educational Planning, No. 68).  Paris: SAGIM. Schuler, H. (2004). Organisationspsychologie . Göttingen: Hogrefe. Speck, K., Olk, T. & Stimpel, T. (2011). Professionelle Kooperation unterschiedlicher Berufskulturen an  Ganztagsschulen – Zwischen Anspruch und Wirklichkeit. In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kas per, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztagsschulische Kooperation und Professionsentwick ­ lung. Studien zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 69–84). Wein heim: Juventa. Spieß, E. (2004). Kooperation und Konflikt. In H. Schuler (Hrsg.), Enzyklopädie der Psychologie, The ­ menbereich D  (S. 193–247). Göttingen: Hogrefe. Steiner, C. & Tillmann, K. (2011). Koordinierte Vielfalt? Über die Arbeit in multiprofessionellen Ganz tagsteams. In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kasper, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztags ­ schulische Kooperation und Professionsentwicklung. Studien zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 48–68). Weinheim: Juventa. Steinert, B., Maag Merki, E., Döbrich, K., Halbheer, U. & Kunz, A. (2006). Lehrerkooperation in der  Schule: Konzeption, Erfassung, Ergebnisse. Zeitschrift für Pädagogik, 52 , 185–204. Terhart, E. & Klieme, E. (2006). Kooperation im Lehrerberuf – Forschungsproblem und Gestaltungs aufgabe. Zeitschrift für Pädagogik, 52 , 163–167. Thole, W. & Pothmann, J. (2008). Diplom-Pädagogen und Sozialpädagogen. In T. Coelen & H.-U. Otto  (Hrsg.), Grundbegriffe Ganztagsbildung. Das Handbuch  (S. 777–787). Wiesbaden: VS. Tillmann, K. & Rollett, W. (2011). Multiprofessionelle Kooperation und Partizipation an Ganztags schulen – Welche Auswirkungen hat die strukturellen Einbindung des weiteren pädagogischen Personals auf die berufsübergreifende Zusammenarbeit? In K. Speck, T. Olk, O. Böhm-Kasper, H.-J. Stolz & C. Wiezorek (Hrsg.), Ganztagsschulische Kooperation und Professionsentwicklung. Studien zu multiprofessionellen Teams und sozialräumlicher Vernetzung  (S. 29–47). Weinheim:  Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung   im Schulsystem 1. Einleitung Die Qualität von Schule und Unterricht ist für die Lernergebnisse, die Schülerinnen und Schü ler erzielen, mitentscheidend (Creemers & Kyriakides, 2008). Doch wie lässt sich eine hohe Qua lität von Schule und Unterricht erreichen und sicherstellen? Der Nutzung von Ergebnissen aus  Evaluationen und somit datengestützten Entscheidungen wird sowohl theoretisch als auch em pirisch eine zentrale Bedeutung für die Sicherung und Weiterentwicklung schulischer Qualität zugeschrieben (Creemers & Kyriakides, 2008; Schildkamp, Lai & Earl, 2013). Ein auf Daten ge stütztes Qualitätssicherungssystem zu etablieren sowie eine datengestützte Schulund Unter richtsentwicklung sind wesentliche Ziele gegenwärtiger Steuerungsbemühungen im deutschen Schulsystem. Seit Mitte der 2000er-Jahre sind deshalb in allen Bundesländern flächendeckend Bildungsund Qualitätsstandards sowie damit verknüpfte Evaluationsverfahren eingeführt wor den. Sie sind als fundamentaler Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung im Schul system Ausdruck einer Neuausrichtung der Steuerung im Schulwesen (Altrichter & Maag Mer ki, 2016). Mit der Einführung der Verfahren ist seitens der Bildungspolitik und -administration unter anderem die Erwartung verbunden, dass in Schulen und im Unterricht auf Basis der Eva luationsergebnisse Qualitätsentwicklungsprozesse initiiert werden, um so wiederum die Schüler leistungen zu verbessern.  In allen Bundesländern wurden verschiedene Verfahren zur Evaluation schulischer Arbeit  eingeführt. Diese sind Kern der Strategie der Kultusministerkonferenz (KMK) zur Qualitätssi cherung (KMK, 2015), zu der ebenfalls ein nationales Bildungsmonitoring in Form einer Bil dungsberichterstattung und der kontinuierlichen Teilnahme an nationalen und internationalen Schulleistungsstudien gehören, die primär Informationen auf Systemebene liefern. Zu den Eva luationsverfahren, die schulischen Akteuren Informationen zurückmelden, zählen die von der KMK beschlossenen und bundesweit durchgeführten Vergleichsarbeiten (VERA). Zudem sind mittlerweile in nahezu allen Bundesländern zentrale Abschlussprüfungen implementiert (Klein, Krüger, Kühn & van Ackeren, 2014; Kühn, 2013). Weitere wesentliche Evaluationsverfahren sind  die in den einzelnen Bundesländern ausgestaltete externe Evaluation von Schulen durch Schul inspektionen (Döbert & Dedering, 2008) und die z.T. gesetzlich verankerte Verpflichtung der Schulen zur internen Evaluation.  Im Fokus des vorliegenden Beitrags stehen mit VERA, zentralen Abschlussprüfungen,  Schul  inspektionen und internen Evaluationen Verfahren, die prinzipiell flächendeckend an allen  Schulen zur Verfügung stehen und die zur datenbasierten Schulund Unterrichtsent  wic klung  herangezogen werden können und sollen. Die gemeinsame Betrachtung dieser Evaluations verfahren ergibt sich aus der Idee, im Sinne eines umfassenden Ansatzes der Qualitätssiche rung und -entwicklung, der verschiedene Formen interner und externer Evaluation umfasst,   Möglichkeiten komplementärer Informationen zu ermitteln.  Ziel eines solchen Ansatzes ist es,  ein möglichst genaues Bild der komplexen schulischen Prozesse zu erzeugen. Im Folgenden wer den deshalb die Verfahren zunächst vorgestellt und deren Rolle für ein umfassendes Konzept der Qualitätssicherung und -entwicklung vergleichend analysiert. Im Anschluss daran werden die intendierte Funktionsweise der Verfahren und entsprechende empirische Befunde zur datenge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster766 stützten Schulund Unterrichtsentwicklung dargestellt. Abschließend folgen ein Fazit zum ge genwärtigen Stand der Implementation der Verfahren und ein Ausblick auf zukünftige Entwick lungen.  2. Evaluationsverfahren im Überblick 2.1 Evaluationsverfahren im deutschen Schulsystem In Schulen stehen mit  Vergleichsarbeiten  (VERA) und zentralen Abschlussprüfungen  zwei unter schiedliche Datenquellen zur Schülerleistung zur Verfügung. In beiden Verfahren wird die Schü lerleistung mit standardisierten und auf definierten Referenzrahmen basierenden Tests erfasst.  Als Referenzrahmen für VERA dienen die Bildungsstandards (Köller, 2009), für die zentralen Abschlussprüfungen sind es die Rahmenlehrpläne, die sich wiederum auf die Bildungsstandards beziehen (Kühn, 2013). VERA wurde explizit als Instrument zur datenbasierten Schulund Un terrichtsentwicklung implementiert (KMK, 2010). Bereits zwei Jahre vor dem in den Bildungs standards definierten Zeitpunkt des erwarteten Erreichens der Kompetenzen werden den schuli schen Akteuren objektive und durch den Bezug zu den Bildungsstandards kriteriale Informationen über die Schülerleistung in den Fächern Deutsch, Mathematik sowie in der ersten Fremdsprache zur Verfügung gestellt. VERA ist somit als Impuls für die Schulund Unterrichtsentwicklung ge dacht. Zentrale Abschlussprüfungen haben im Unterschied dazu primär die Funktion, die Schüler leistung zum Ende der Schullaufbahn zu zertifizieren, womit sie eine Selektionsfunktion erfüllen (Maag Merki, 2016).  Die Schulinspektion  stellt ein externes Evaluationsverfahren dar, in dessen Fokus Merkmale  der Prozessqualität stehen. Trotz unterschiedlicher Bezeichnungen des Verfahrens (z.B. »Schul inspektion« in Berlin oder »Schulvisitation« in Brandenburg) verbirgt sich im Kern ein ähn liches Vorgehen. Im Rahmen einer Schulinspektion werden die Unterrichtsund Schulqualität durch ein Inspektionsteam auf Basis von Orientierungsrahmen zur Schulqualität analysiert (Dö bert & Dedering, 2008). In den Orientierungsrahmen sind die (normativen) Zielvorstellungen von »guter Schule« beschrieben. Die verschiedenen Dimensionen der Schulund Unterrichts qualität sind darin operationalisiert. Dazu gehören unter anderem Prozesse wie Schulmanage ment, Maßnahmen der Qualitätsentwicklung und insbesondere der Unterrichtsqualität sowie zu Lehrerprofessionalität, Schulkultur und Erträgen einer Schule, wie z.B. Kompetenzen der Schü lerinnen und Schüler. Bei der Erfassung wird auf verschiedene Methoden, wie beispielsweise In terviews, Dokumentenanalysen, Surveys und Unterrichtsbeobachtungen, zurückgegriffen (Gärt ner & Pant, 2011).  Interne Evaluationen  oder Selbstevaluationen  in Schulen stellen einen Sammelbegriff für  zahlreiche Verfahren dar, die auf Initiative schulischer Akteure durchgeführt werden bzw. für deren Durchführung die Einzelschule verantwortlich ist und von dieser eigenständig gestaltet werden (Gärtner, 2013). Interne Evaluationen umfassen jede Form der systematischen Informa tionsbeschaffung und -bewertung in der Verantwortung schulischer Akteure. Hierzu zählen un ter anderem Bestandsaufnahmen im Rahmen von Entwicklungsprozessen, Schülerfeedback zum Unterricht oder das schulinterne Qualitätsmanagement, z.B. zur Evaluation des Schulprogramms (Berkemeyer, Müller & Holt, 2016). Ausgehend von einem konkreten Nutzungsinteresse sol len Interne Evaluationen Informationen generieren, anhand deren der Erfolg schulischer Arbeit überprüft und Schulentwicklung initiiert werden kann (Thiel & Thillmann, 2012). Evaluations gegenstand, Zeitpunkt und Verfahrensweise werden von den schulischen Akteuren selbst fest  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung im Schulsystem767 gelegt. Interne Evaluationen haben bildungspolitisch einen hohen Stellenwert, wie die gesetzli che Verpflichtung zu ihrer Durchführung und ihre Verankerung in den Schulqualitätsrahmen  in den meisten Bundesländern (z.B. Bayern und Berlin) zeigen. In den letzten Jahren wurden zu dem in allen Bundesländern standardisierte Instrumente zur Internen Evaluation bereitgestellt (z.B. Selbstevaluationsportal in Berlin und Brandenburg, Gärtner, 2010; SEfU in Thüringen und NRW, Groot-Wilken, 2011). 2.2 Die Rolle der Evaluationsverfahren in einem holistischen System der  Qualitätssicherung und -entwicklung Vergleicht man die Funktionen und Eigenschaften der vier Evaluationsverfahren, zeigen sich verschiedene inhaltliche Schwerpunkte sowie Gemeinsamkeiten und Möglichkeiten, komple mentäre Informationen zu ermitteln. Die gemeinsame Betrachtung aller Evaluationsverfahren ergibt sich aus der Idee eines systemischen Ansatzes der Evaluation und des Monitorings im Schulsystem (Scheerens, Glas & Thomas, 2003), der verschiedene Formen interner und externer Evaluation umfasst. Kernaspekt ist dabei eine Systematisierung verschiedener Daten, die alle Ele mente der Schulqualität, d.h. der Voraussetzungen (Input), schulischer Prozesse und Ergebnisse (Output) umfassen. Ein ausschließlicher Fokus auf Lernergebnisse ist aus Perspektive der Schu le als lernende Organisation unzureichend, da ebenfalls Wissen zu relevanten Prozessfaktoren vorliegen sollte, um zu wissen, an welchen Prozessen zur Qualitätsentwicklung angesetzt werden kann, um die Ergebnisse zu sichern und zu verbessern (Oelkers & Reusser, 2008). Folglich kön-nen in einer integrativen Betrachtung der Daten Synergien entstehen, wenn Informationen zu Prozessen (Schulinspektion und interne Evaluation) und Ergebnissen (VERA, zentrale Prüfun gen), aber auch zum Input miteinander in Beziehung gesetzt werden. Rückmeldungen zu Lern ergebnissen geben Hinweise, ob die schulischen Prozesse im Sinne der gemessenen Ergebnisse erfolgreich sind. Die Informationen über Prozesse weisen darauf hin, welche von diesen weiter entwickelt werden müssen. Der Konstellation der Evaluationsverfahren kommt somit eine beson dere Bedeutung im Rahmen des neuen Steuerungsparadigmas zu. Zur Veranschaulichung sind die Verfahren in Tabelle 1 gegenübergestellt.  Die Verfahren haben jeweils multiple Funktionen (z.B. Entwicklungsund Kontrollfunktion  [Landwehr, 2011]), die größtenteils deckungsgleich sind. Der wesentliche Unterschied ergibt sich nach ihrer primären Funktion, die bei zentralen Abschlussprüfungen in der Zertifizierung und Selektion der Schülerschaft, bei allen anderen Verfahren in der Schulund Unterrichtsentwick lung liegt. Die Kontrollfunktion knüpft an eine Rechenschaftspflicht der schulischen Akteure an, diese steht jedoch nicht im Vordergrund. Im Gegensatz zu anderen Bildungssystemen sind alle Evaluationsverfahren in den Bundesländern als  low­stakes -Verfahren implementiert, d.h. aus den  Ergebnissen folgen keine unmittelbaren Konsequenzen für die verschiedenen schulischen Akteu re (Dedering, 2012; Maag Merki, 2016). Eine Ausnahme besteht für die Ergebnisse der zentralen Abschlussprüfungen, die einen wesentlichen Einfluss auf die weiteren Bildungswege und berufli chen Möglichkeiten der geprüften Schülerinnen und Schüler haben. Bezüglich ihrer Eigenschaften zeigt sich, dass alle Evaluationsverfahren an einer Bezugs norm (Bildungsstandards oder Qualitätsrahmen) orientiert sind und somit die Erreichung vor gegebener Ziele erfassen. Diese Bezugsnormorientierung schlägt sich teilweise in den kriterialen Vergleichsmöglichkeiten in den Ergebnisrückmeldungen nieder, wobei hier trotz – in der Regel – sozialer und kriterialer Vergleichsmöglichkeiten große Unterschiede in den Vergleichsmöglich keiten zwischen den Verfahren (und Bundesländern) deutlich werden.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster768 Tabelle 1:  Evaluationsverfahren im Schulsystem am Beispiel des Landes Brandenburg  VERA ­3 und VERA ­8 Mittlerer Schulabschluss (MSA)/  Zentralabitur (ZA) A) Schulsystemkontext Primäre Funktion Schul ­ und Unterrichtsent ­ wicklung Zertifizierung und Selektion der  Schülerschaft  Rechenschaftspflicht Low-stakes: Schulen, Lehrkräfte, bildungspolitisch Verantwortliche (Pant, 2013)High-stakes: Schülerschaft  Low-stakes: Schulen, Lehrkräfte, bildungspolitisch Verantwortliche B) Eigenschaften des Testsystems bzw. Evaluationsverfahrens Evaluationsgegenstand Bildungsstandards   Fächer: Deutsch, Mathematik,   1. FremdspracheRahmenlehrpläne/orientiert an Bildungsstandards Fächer: Deutsch, Mathematik,  Englisch, weitere durch Schüle ­  r/innen gewählte Fächer Turnus Jährlich Jährlich Datenerhebung Standardisierte Leistungstests (Vollerhebung in Klasse 3 und Klasse 8;  Testadministration & Auswer ­ tung durch Lehrkräfte); z.T. Verpflichtung zur Teilnah ­ me (nicht alle Fächer)Standardisierte Leistungstests (Vollerhebung zum Ende der   Lernperiode (MSA: Sekundar  ­  stufe I; ZA: Sekundarstufe II); Administration und Auswertung der Tests durch Lehrkräfte); Verpflichtung zur Teilnahme Ausgestaltung der   Informationen Schul ­, Klassen ­ und In ­ dividualrückmeldung auf  Aufgaben ­ und Kompetenze ­ bene (Lösungshäufigkeiten, Kompetenzstufen)Nur durch Schulen selbst eingege ­ bene Prüfungsergebnisse in Form von Noten Vergleichsmöglichkeiten Sozial (Schulform als Ver ­ gleichsgruppe),   Kriterial (Kompetenzstufen)Sozial (Bundesland als Vergleichs ­ gruppe),   Kriterial (bestanden/nicht bestan ­ den) C) Merkmale der Implementation Unterstützungssystem Aufgabendatenbank, didak ­ tische Handreichungen, In ­ formationen zur Weiterarbeit,  Informationsveranstaltungen  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung im Schulsystem769 Tabelle 1 (Forts.):  Schulinspektion Interne Evaluation am Beispiel Selbst ­  evaluationsportal (Gärtner, 2010) Schul ­ und Unterrichtsentwicklung  Schul ­ und Unterrichtsentwicklung Low-stakes: Schulen, bildungspolitisch  Verantwortliche  Low-stakes: Schulleitungen, Lehrkräfte (Schulaufsicht) Erfüllung der Kriterien im Orientierungs­rahmen Schulqualität (MBJS, 2008) Selbst ­/Fremdeinschätzung der Qualität   des Schulmanagements und der Unter ­ richtsqualität (orientiert an Bildungsstan ­ dards und Schulqualitätsrahmen); eigene Inhalte Etwa alle 5 Jahre Entscheidung d. schulische Akteure Beobachtung, standardisierte Fragebögen, Interviews, Dokumentenanalyse;   Verpflichtung zur TeilnahmeOnlinebefragung mit standardisierten Fragebögen.   Freie Wahl des Instruments; gesetzl.   Verpflichtung zur internen Evaluation     Ausführlicher schriftlicher Bericht über   die erhobenen Merkmale,   Stärken ­Schwächen ­ProfilErgebnisbericht, inhaltliche Erläuterungen, Tipps zur Weiterarbeit;  Profilgrafik mit Vergleich der Selbst ­ und  Fremdeinschätzung Sozial (Vergleich mit Werten in Landes­berichten),   Kriterial (erfasste Bereiche Qualitäts­rahmen)  Sozial (Schulform, Fach und Jahrgangs­stufe; bei genügend großer Vergleichs ­ gruppe),   Kriterial (erfasste Qualitätsaspekte) Nicht flächendeckend vorgesehen;   Zielvereinbarung mit Schulaufsicht    Informationen und Anleitungen auf Web ­ seite Quelle: eigene Darstellung. Hinsichtlich der potenziell integrativen Verwendung der Daten liegt die größte Überschnei dung des Evaluationsgegenstandes bei VERA und zentralen Abschlussprüfungen, wo jeweils die  Schülerleistung erfasst wird. Trotz der Länderunterschiede bei der Ausgestaltung zentraler Ab schlussprüfungen (Kühn, 2013) und VERA (Maier, 2008) gibt es auch Gemeinsamkeiten (Wurs ter & Richter, 2016). Aufgrund der primären Funktion der Verfahren unterscheiden sich die rückgemeldeten Daten. So sind z.B. in Brandenburg und Berlin VERA-Rückmeldungen deut lich detaillierter als die Ergebnisdarstellungen aus zentralen Abschlussprüfungen. Aufgrund des   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster770 Durchführungszeitpunkts der Tests sind ausgehend von VERA-Ergebnissen Schulund Unter richtsentwicklungsmaßnahmen in der gleichen Klasse möglich, in der die Tests durchgeführt  wurden. Auf Grundlage der Ergebnisse zentraler Prüfungen ist dies nur für den mittleren Schul abschluss an solchen Schulen realisierbar, die eine Sekundarstufe II haben. Andernfalls können sich retrospektiv abgeleitete Maßnahmen nur auf nachfolgende Kohorten beziehen. Dennoch wird auch zentralen Prüfungen das Potenzial zugeschrieben, ein wichtiger Ausgangspunkt für datengestützte Entwicklungsaktivitäten zu sein (MBK, 2011). Die Ergebnisse aus VERA-8 lie fern Hinweise auf das spätere Abschneiden beim mittleren Schulabschluss, da sich die Bildungs standards für die Sekundarstufe I auf die erwartete Leistung zum Zeitpunkt des MSA beziehen (Graf, Harych, Wendt, Emmrich & Brunner, 2016). Somit können beide Verfahren konzeptuell  aufeinander bezogen werden, was bisher jedoch nicht dezidiert implementiert wurde. Die Überprüfung der Schülerleistung soll ein Ausgangspunkt der Schulund Unterrichts entwicklung sein. Allerdings enthalten beide Verfahren keine Informationen zu Unterrichtspro zessen. Um gezielte Maßnahmen ableiten zu können, sind diese Daten allein nicht unbedingt ausreichend. Weitere Informationen, insbesondere zum Unterricht, sind sehr sinnvoll. Eine ge eignete Möglichkeit, diese Daten zu generieren, ist die interne Evaluation. In Berlin und Bran denburg wird bspw. auf Landesebene ein Selbstevaluationsportal bereitgestellt, das eine interne Evaluation der Unterrichtsqualität mit Bezug zu den Schulqualitätsrahmen sowie Bildungsstan dards ermöglicht (Gärtner, 2010). In Informationsbroschüren wird explizit auf die Verzahnung von VERA und interner Evaluation verwiesen, um die Unterrichtsentwicklung zu unterstützen (ISQ, 2012). In anderen Bundesländern gibt es ähnliche Verfahren. In Schleswig-Holstein wird das Szenario komplementärer Evaluationsverfahren zur Unterrichtsentwicklung auch in Bezug auf zentrale Abschlussprüfungen und Formen interner Evaluation, wie bspw. Hospitationen und Parallelarbeiten, benannt (MBK, 2011). Interne Evaluationen haben innerhalb der Konstellation der verschiedenen Evaluationsverfahren die Funktion, mittels geeigneter Instrumente alle Be darfe schulischer Akteure an Daten zu decken. Im Gegensatz zu den anderen Verfahren ist der Zeitpunkt der Durchführung frei wählbar und kann somit an diesen Bedarf angepasst werden.  Ein ähnlich breites Spektrum schulischer Prozesse wird durch die Schulinspektion erfasst.  Sie spielt eine Schlüsselrolle in schulischen Evaluationsverfahren. Ergebnisse der Schulinspek tion bieten nicht nur umfangreiche Daten zu schulischen Prozessen, sondern stehen mit den anderen Verfahren in Beziehung. Der Umgang mit deren Ergebnissen wird unter den Quali tätskriterien der Schule erfasst. Ein weiteres Merkmal der Schulinspektion ist die vorgesehene Zusammenarbeit zwischen Schulen und Schulaufsicht sowie die Formulierung von Zielvereinba rungen im Anschluss an die Inspektion. Im Rahmen der Schulinspektion findet eine direkte In-teraktion mit dem Evaluationsteam bei der Durchführung und der Rückmeldung der Ergebnisse statt. Auch wenn in den meisten Bundesländern keine Empfehlungen zur Weiterarbeit vorgese hen sind, können zumindest Verständnisprobleme adressiert werden. Zudem wird sichergestellt, dass zumindest eine erste Rückmeldung von schulischen Akteuren rezipiert wird. Die Rückmel dung der Schulinspektion enthält Ergebnisse für alle evaluierten Qualitätskriterien und benennt diejenigen, für die Entwicklungsbedarf besteht. Die interne Evaluation kann, sofern sie sich auf vorher festgelegte Kriterien bezieht, ebenfalls spezifische Bereiche aufzeigen, in denen Entwick lungsmaßnahmen ansetzen können. Die Leistungstests VERA und zentrale Abschlussprüfungen setzen hingegen eine tiefergehende Reflexion und Ursachenanalyse voraus, um geeignete Berei che zu identifizieren. Im Sinne komplementärer Evaluationsergebnisse ist vor allem das Zusammenspiel von  Schulinspektion und interner Evaluation vonseiten der Bildungsadministration und Wissen schaft intendiert (Gärtner, 2013). Diese Verfahrenskombination ist im gesamten europäischen Raum implementiert (Eurydice, 2015). Hier stehen vor allem schulische Prozesse im Mittel  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung im Schulsystem771 punkt.1 Komplementäre Beziehungen bestehen weiterhin zwischen prozessbezogenen Verfah ren (Schulinspektion und interne Evaluation) und Evaluationen der Schülerleistung (VERA und  zentrale Abschlussprüfungen). Alle Evaluationsverfahren stellen zunächst nur beschreibendes Wissen (Diagnosewissen) als Ausgangspunkt für die Ableitung von Entwicklungsmaßnahmen zur Verfügung, jedoch kein Erklärungsoder Handlungswissen (Landwehr, 2011). Die Bereitstellung von Erklärungsoder Handlungswissen würde eine Analyse des Ist-Zustandes und die Ableitung von Entwicklungsmaßnahmen für schulische Akteure deutlich erleichtern, da mögliche Ursachen und Wege zur Weiterentwicklung bekannt wären und nicht selbst aufwendig entwickelt werden müssten. Durch die Integration unterschiedlicher Daten ist ein umfangreiches Bild möglich und die Transformation von Diagnosewissen in Erklärungswissen kann leichter erfolgen, wenn bspw. Ergebnisse unter Berücksichtigung der Prozesse analysiert werden. Zudem verhindern multiple Daten, dass schulische Arbeit lediglich auf einen bestimmten von nur einem Verfahren vorgege benen Entwicklungsbereich fokussiert wird. Multiple Daten sorgen, insbesondere bei komplexen Gegenständen wie dem Unterrichtsgeschehen,  für eine breitere Informationsbasis und verringern  im Vergleich zu einzelnen Daten das Risiko inkorrekter Entscheidungen, da die Messung der ein zelnen Daten fehlerbehaftet ist und in der Regel nur Ausschnitte des interessierenden Konstrukts erfasst werden können (Koretz, 2003). Allerdings können mit dem Einsatz mehrerer Verfahren durchaus widersprüchliche Ergebnisse zustande kommen und ein direkter Bezug zwischen Wissen über schulische Prozesse und Ergebnisse ist nicht ohne Weiteres möglich. 3. Intendierte Funktionsweise und empirische Befu nde zu datengestützter  Qualitätssicherung und -entwicklung 3.1 Intendierte Funktionsweise  Das intendierte Ziel der Einführung der verschiedenen Evaluationsverfahren ist, datengestützt schulische Qualität zu sichern sowie Schulund Unterrichtsentwicklung zu initiieren. Die Grundidee der Funktionsweise ist für alle Verfahren ähnlich (Altrichter, Moosbrugger & Zu ber, 2016). An die Rückmeldung der Ergebnisse, deren Informationen zunächst rezipiert werden müssen, schließt sich die Reflexion möglicher Erklärungen an, denen im idealtypischen Ablauf Entwicklungsmaßnahmen folgen, deren Wirksamkeit wiederum evaluiert wird. Auf diesen Zy klus haben verschiedene Faktoren Einfluss (Helmke, 2010). Es werden individuelle Bedingun gen (z.B. Akzeptanz der Evaluation), schulische Bedingungen (z.B. Kooperation im Kollegium) und externe Bedingungen (z.B. Unterstützungssysteme) als Einflussfaktoren auf den Qualitäts entwicklungszyklus benannt. Aber auch die Qualität und Inhalte der Rückmeldung sowie die Fähigkeit und Bereitschaft der Rezipienten, etwas zu ändern, sind bedeutsame Faktoren für das gelingende Durchlaufen eines solchen Zyklus, der keinesfalls einen Automatismus darstellt (Alt richter et al., 2016). Dies zeigt sich auch im nationalen und internationalen Stand der Forschung. 3.2 Empirische Befunde Internationale Studien berichten, dass datengestützte Schulund Unterrichtsentwicklung ge lingen kann und die damit intendierten Effekte in Form einer Verbesserung der Schülerleis 1 Prinzipiell kann sich interne Evaluation ebenfalls auf Ergebnisse der Schule wie Schülerleistung be ziehen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster772 tung eintreten können. Diese Wirkung ist jedoch äußerst voraussetzungsvoll (Schildkamp et al.,  2013). So zeigt sich in längsschnittlichen Forschungsdesigns, dass es einige Jahre dauert, bis die se Effekte sichtbar werden. Zudem spielt die Qualität der Implementation, insbesondere ein ela boriertes Unterstützungssystem, eine bedeutsame Rolle ( Borman, Hewes, Overman & Brown,  2003; Carlson, Borman & Robinson, 2011; Slavin, Cheung, Holmes, Madden & Chamberlain,  2013). Internationale Forschungsergebnisse sind jedoch nicht ohne Weiteres auf die hier analy sierten Verfahren übertragbar. Forschung zur datengestützten Schulund Unterrichtsentwick lung in Deutschland widmete sich primär der Schulinspektion und VERA, während zur inter nen Evaluation und insbesondere zu zentralen Prüfungen weniger bekannt ist. In Studien aus Deutschland zeigt sich, dass in Schulen mehrheitlich eine Auseinanderset zung mit den Ergebnissen aus der Schulinspektion, VERA, zentralen Prüfungen und interner Evaluation stattfindet. Schulund Fachkonferenzleitungen sowie Lehrkräfte berichten eben so von der Ableitung entsprechender Entwicklungsmaßnahmen. Maßnahmen auf Basis der In spektion werden vor allem in den Bereichen Schulprogrammarbeit, interne Evaluation und im Bereich des Unterrichts durchgeführt (Dedering & Müller, 2011; Gärtner, Hüsemann & Pant, 2009; Wurster, Feldhoff & Gärtner, 2016). Jedoch wird nicht in allen Studien von ausgeprägten Entwicklungsmaßnahmen berichtet (Böhm-Kasper & Selders, 2013). Eine quasi-experimentel le Studie, die die Entwicklung verschiedener Qualitätsmerkmale von inspizierten und nicht in spizierten Schulen analysiert, zeigt eine hohe Stabilität in den untersuchten Qualitätsmerkmalen  (Gärtner et al., 2014). Somit kann, wenn überhaupt, nur von einem kleinen Effekt der Inspek tion auf die Entwicklung dieser Merkmale ausgegangen werden. Studien zu standardisierten on linebasierten Instrumenten interner Evaluation zur Unterrichtsqualität zeigen, dass nur bei ei ner Minderheit der Lehrkräfte daraus Aktivitäten zur Unterrichtsentwicklung folgen (Gärtner, 2010; Groot-Wilken, 2011). Diese beziehen sich primär auf Verstärkung von Verhalten in Berei chen, die von der Schülerschaft positiv bewertet wurden (Gärtner, 2014). Aus VERA-Ergebnissen abgeleitete Maßnahmen beziehen sich vornehmlich auf den Unterricht einzelner Lehrkräfte und auf die Bereiche Aufgabenerledigung und Leistungsbeurteilung sowie Wiederholung von Berei chen, in denen Schwächen festgestellt wurden. Komplexere Maßnahmen der Schulund Unter richtsentwicklung sind selten, ebenso die Veränderung didaktischer Strategien wie bspw. stär kere Kompetenzorientierung (Diemer & Kuper, 2011; Groß Ophoff, 2013; Maier & Kuper, 2012; Richter, Böhme, Becker, Stanat & Pant, 2014; Wurster, Richter & Lenski, 2017).  Die Heterogenität im Forschungsstand zeigt sich auch in Studien, die differenzielle Wirkun gen der Verfahren untersuchen. Sie zeigen, dass sich schulische Akteure in der Verarbeitung und Verwendung von Ergebnissen aus Schulinspektionen und VERA (Demski, 2017; Groß Ophoff, 2013; Wurster & Gärtner, 2013; Wurster et al., 2013) sowie zentralen Abschlussprüfungen (Maag Merki, Klieme & Holmeier, 2008) unterscheiden, und beschreiben verschiedene Typen. Sie ver deutlichen, dass Faktoren auf Individualund Schulebene eine wichtige Rolle bei der Datennut zung spielen. Die bisherige Forschung beschränkt sich überwiegend auf die Analyse einzelner Verfahren.  Zur Verwendung multipler Datenquellen liegen nur wenige Studien vor. Eine verfahrensüber greifende Studie zeigt, dass sich Schulleitungen und Lehrkräfte mit Ergebnissen aus internen Evaluationen im Vergleich zu VERA intensiver auseinandersetzen und diese häufiger als Aus gangspunkt für Schulund Unterrichtsentwicklung genutzt werden (Demski, 2017). Ergebnis se der Schulinspektion werden durch Schulleitungen jedoch in gleichem Ausmaß für Weiterent wicklungen genutzt wie Resultate aus internen Evaluationen. Dass VERA etwas weniger häufig Ausgangspunkt für Entwicklungsmaßnahmen ist, zeigt sich ebenso in einer Studie zu Fachkon ferenzen (Wurster & Richter, 2016). Ausgehend von MSA-Ergebnissen werden im Vergleich zu VERA häufiger Entwicklungsaktivitäten initiiert. Allerdings zeigt sich auch, dass VERAund   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung im Schulsystem773 MSA-Ergebnisse in der Mehrzahl der Fachkonferenzen für die Weiterentwicklung von Aufgaben  verwendet werden. Die Initiierung datengestützter Unterrichtsentwicklung erfolgt dabei am häu figsten auf Basis beider Datenquellen gemeinsam. In einer repräsentativen Large-Scale Studie be richtet die überwiegende Mehrheit der Lehrkräfte, Ergebnisse aus VERA (70  %), d em MSA (77  %)  und interner Evaluation (80  %) al s Ausgangspunkt zur Unterrichtsentwicklung zu verwenden.  Allerdings zeigt sich Heterogenität zwischen einzelnen Unterrichtsentwicklungsaktivitäten und Lehrkräften. Zur Initiierung einzelner Entwicklungsaktivitäten werden auch mehrere Datenquel len simultan herangezogen (Wurster et al., 2017). Ob diese auch integrativ verwendet werden, bleibt in allen Studien bislang offen. Weitere Interdependenzen zwischen den verschiedenen Ver fahren zeigen sich darin, dass Ergebnisse aus der Schulinspektion und VERA Maßnahmen der internen Evaluation, z.B. Unterrichtshospitationen, initiieren (Wurster et al., 2013).  Ein uneinheitliches Bild findet sich ebenfalls in Bezug auf den Zusammenhang zur Schü lerleistung. Bischof, Hochweber, Hartig und Klieme (2013) berichten einen positiven Effekt der durch Schulleitungen berichteten Durchführung Interner Evaluation auf die Leseleistung von Schülerinnen und Schülern, während sich kein Effekt der Schulinspektion findet. Allerdings sind durchaus positive Effekte von Inspektionen auf die Entwicklung der Leistungen im Zentralabitur (Deutsch und Mathematik) sowie von Jahrgangsstufe 8 bis 10 im Fach Deutsch, allerdings nicht in Mathematik, feststellbar (Pietsch, Janke & Mohr, 2013). Von Lehrkräften berichtete datenba sierte Unterrichtsentwicklungsmaßnahmen, ausgehend von Ergebnissen aus interner Evaluation, zentralen Prüfungen und VERA, zeigen keinen direkten Zusammenhang mit der Mathematik leistung in der 9. Klasse (Wurster et al., 2017). Eine Studie in Grundschulen zeigt hingegen, dass Schülerinnen und Schüler in Klassen von Lehrkräften, die VERA als Mittel der Unterrichtsent wicklung wahrnehmen, bessere Leseund Mathematikleistungen erreichen (Richter et al., 2014). 4. Fazit und Ausblick Der Umgang mit unterschiedlichen Daten hat Einzug in den schulischen Alltag erhalten. Jedoch zeigt sich, dass die Bereitstellung der Ergebnisse aus Schulinspektionen, VERA und zentralen Prüfungen sowie von Instrumenten zur internen Evaluation nicht ausreicht, um die intendierte Schulund Unterrichtsentwicklung in allen Schulen bzw. bei allen schulischen Akteuren zu in itiieren. Die gegenwärtigen Unterstützungssysteme, bereitgestellten Informationen und Qualifi-zierungen der schulischen Akteure in Deutschland sind vor dem Hintergrund der Heterogenität in der Verwendung dieser Daten als nicht ausreichend zu bewerten. Defizite in der Verzahnung von Evaluationsverfahren und Unterstützungssystemen sind ein zentrales Problem. Beispiels weise steht gegenwärtig eine umfassende Beratung primär Schulen mit besonderem Entwick lungsbedarf zur Verfügung. Es bedarf allerdings eines Unterstützungssystems für unterschiedli che Akteure, wie Lehrkräfte, Schulleitungen oder die Schulaufsicht, das möglichst den gesamten Prozess beratend begleitet. Zudem fehlt ein holistisches Konzept zu Qualitätssicherung und -ent wicklung in nahezu allen Bundesländern. Dazu gehört nicht nur die Integration verschiedener Informationen aus unterschiedlichen Datenquellen, sondern auch eine engere Verbindung mit weiteren Instrumenten wie dem Schulprogramm und schulinternen Curricula, aber auch Schul qualitätsrahmen und Bildungsstandards. Neben der Orchestrierung bestehender Instrumen te sollte zudem über eine Weiterund Neuentwicklung von Qualitätsentwicklungsinstrumenten nachgedacht werden, die über die bisherige Praxis und die bisher bereitgestellten Informationen hinausgehen. Ein Beispiel ist das MET-Projekt aus den USA, in dem Tests zur Lernentwicklung der Schülerschaft mit Befragungen und Unterrichtsbeobachtungen kombiniert werden (Kane & Staiger, 2012). Trotz der Vorteile der Integration verschiedener Datenbestände besteht die Gefahr   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster774 widersprüchlicher Ergebnisse sowie des »data-overload «. Daher sollten nicht zu viele Daten be reitgestellt werden, denen nicht allen gleichermaßen Aufmerksamkeit gewidmet werden kann  (Hubbard et al., 2014). Eine Möglichkeit, diesem Problem zu begegnen, ist die Entwicklung und Implementation einer Gesamtstrategie mit aufeinander abgestimmten Evaluationsverfahren. Au ßerdem erscheint eine Ausrichtung am Bedarf der Schulen und eine auf die für den jeweiligen Schulkontext angepasste adaptive Gestaltung der Verfahren sinnvoll. Zur (Weiter-)Entwicklung und Implementation solcher Strategien und Verfahren fehlen  ebenso seitens der Forschung noch wichtige Erkenntnisse. Zum einen fehlt im deutschen Kon text dezidierte Forschung zur Gestaltung der Verknüpfung von Daten und zur integrativen Ver wendung verschiedener Datenquellen. Hinsichtlich der Initiierung von Schulund Unterrichts entwicklung fehlen zudem insbesondere Längsschnittanalysen zum Zusammenhang zwischen schulischer Evaluationspraxis sowie dafür förderlichen und hinderlichen organisationalen Merk malen der Schulen und der (Entwicklung der) Unterrichtsqualität sowie Schülerleistung. Zudem fehlen weitere spezifische Analysen bedeutsamer förderlicher und hinderlicher Bedingungen der Datennutzung, insbesondere zur adäquaten Gestaltung von Unterstützungssystemen. Die Mi kroprozesse der Rekontextualisierung und des »sense making« in Schulen sind ebenso bislang zu wenig erforscht wie bspw. die Rolle des Evaluationsergebnisses und dessen Interpretation im Hinblick auf die Notwendigkeit von Entwicklungsmaßnahmen. Literatur Altrichter, H. & Maag Merki, K. (Hrsg.). (2016). Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem . Wiesba den: Springer VS.  Altrichter, H., Moosbrugger, R. & Zuber, J. (2016). Schulund Unterrichtsentwicklung durch Daten rückmeldung. In Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem  (S. 235–277). Wiesbaden: Springer  VS.  Berkemeyer, N., Müller, S. & Holt, N. van. (2016). Schulinterne Evaluation – nur ein Instrument zur  Selbststeuerung von Schulen? In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steue ­ rung im Schulsystem  (S. 209–234). Wiesbaden: Springer VS.  Bischof, L. M., Hochweber, J., Hartig, J. & Klieme, E. (2013). Schulentwicklung im Verlauf eines Jahr zehnts – Erste Ergebnisse des PISA-Schulpanels. Zeitschrift für Pädagogik. Beiheft 59 , 172–199. Böhm-Kasper, O. & Selders, O. (2013). »Schulinspektionen sollten regelmäßig durchgeführt werden«?  Ländervergleichende Analyse der Wahrnehmung und Akzeptanz von Schulinspektionsverfah ren. DDS – Die Deutsche Schule , Beiheft 12 , 121–153. Borman, G.  D., Hewes, G.  M., Overman, L.  T. & Brown, S. (2003). Comprehensive school reform and  achievement: A meta-analysis. Review of Educational Research , 73 (2), 125–230. Carlson, D., Borman, G.  D. & Robinson, M. (2011). A Multistate District-Level Cluster Randomized  Trial of the Impact of Data-Driven Reform on Reading and Mathematics Achievement. Educa ­ tional Evaluation and Policy Analysis , 33 (3), 378–398.  Creemers, B. P. M. & Kyriakides, L. (2008). The Dynamics of Educational Effectiveness: A Contribution  to Policy, Practice and Theory in Contemporary Schools. London: Routledge. Dedering, K. (2012). Schulinspektion als wirksamer Weg der Systemsteuerung? Zeitschrift für Päda ­ gogik , 58 (1), 69–88. Dedering, K. & Müller, S. (2011). School improvement through inspections? First empirical insights  from Germany. Journal of Educational Change , 12 (3), 301–322.  Demski, D. (2017). Evidenzbasierte Schulentwicklung . Wiesbaden: Springer VS.  Diemer, T. & Kuper, H. (2011). Formen innerschulischer Steuerung mittels zentraler Lernstandserhe bungen. Zeitschrift für Pädagogik , 57 (4), 554–571. Döbert, H. & Dedering, K. (Hrsg.). (2008). Externe Evaluation von Schulen. Historische, rechtliche und  vergleichende Aspekte. Münster: Waxmann.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Datengestützte Qualitätssicherung und -entwicklung im Schulsystem775 Eurydice (2015). Assuring Quality in Education: Policies and Approaches to School Evaluation in   Europe.  Luxembourg: Publications Office of the European Union.  Gärtner, H. (2010). Das ISQ-Selbstevaluationsportal. Konzepte eines Online-Angebots, um die Selbst evaluation in Schule und Unterricht zu unterstützen. Die Deutsche Schule , 102 (2), 163–175. Gärtner, H. (2013). Praxis und Verhältnis interner und externer Evaluation im Schulsystem im inter nationalen Vergleich. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 16 (4), 693–712.  Gärtner, H. (2014). Effects of student feedback as a method of self-evaluating the quality of teaching.  Studies in Educational Evaluation , 42, 91–99.  Gärtner, H., Hüsemann, D. & Pant, H.  A. (2009). Wirkungen von Schulinspektion aus Sicht betrof fener Schulleitungen. Die Brandenburger Schulleiterbefragung. Empirische Pädagogik , 23 (1),  1–18. Gärtner, H. & Pant, H. A. (2011). How valid are school inspections? Problems and strategies for vali dating processes and results. Studies in Educational Evaluation , 37 (2–3), 85–93. Gärtner, H., Wurster, S. & Pant, H. A. (2014). The effect of school inspections on school improvement.  School Effectiveness and School Improvement , 25 (4), 489–508.  Graf, T., Harych, P., Wendt, W., Emmrich, R. & Brunner, M. (2016). Wie gut können VERA-8-Test ergebnisse den schulischen Erfolg am Ende der Sekundarstufe I vorhersagen? Zeitschrift für Pä ­ dagogische Psychologie , 30 (4), 201–211.  Groot-Wilken, B. (2011). Evaluation des Schüler-Lehrer-Feedbacksystems (SEfU). journal für schulent ­ wicklung , 15 (1), 48–54. Groß Ophoff, J. (2013). Lernstandserhebungen: Reflexion und Nutzung . Münster: Waxmann. Helmke, A. (2010). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts.  Seelze: Klett-Kallmeyer. Hubbard, L., Datnow, A. & Pruyn, L. (2014). Multiple initiatives, multiple challenges: The promise and  pitfalls of implementing data. Studies in Educational Evaluation , 42, 54–62.  ISQ (2012). Vergleichsarbeiten der Jahrgangsstufe 8 in Berlin als Beitrag zur Schul ­ un d Unterrichtsent ­ wicklung.  Berlin: Institut für Schulqualität der Länder Berlin und Brandenburg. Kane, T. J. & Staiger, D. O. (2012). Gathering Feedback for Teaching. Combining High ­ Qu ality Observa ­ tions with Student Surveys and Achievement Gains . Ohne Ort: Bill & Melinda Gates foundation.  Klein, E. D., Krüger, M., Kühn, S. M. & van Ackeren, I. (2014). Wirkungen zentraler Abschlussprüfun gen im Mehrebenensystem Schule. Eine Zwischenbilanz internationaler und nationaler Befunde  und Forschungsdesiderata. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 17 (1), 7–33.  KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik  Deutschland. (2010). Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstan ­ dards für die Unterrichtsentwicklung . Köln: Wolters Kluwer.  KMK = Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepu  blik   Deutschland. (2015). Text der überarbeiteten Gesamtstrategie zum Bildungsmonitoring . Ber lin: KMK. Verfügbar unter https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/ 2015/2015_06_11-Gesamtstrategie-Bildungsmonitoring.pdf [03.08.2018]. Köller, O. (2009). Bildungsstandards. In R. Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung   (S. 529–548). Wiesbaden: VS.  Koretz, D. (2003). Using Multiple Measures to Address Perverse Incentives and Score Inflation. Educa ­ tional Measurement: Issues and Practice , 22 (2), 18–26.  Kühn, S.  M. (2013). Vergleichbarkeit beim Mittleren Schulabschluss? Ein Überblick über die Vielfalt  schulstrukturell möglicher Bildungswege und Prüfungsverfahren in den deutschen Ländern. Die Deutsche Schule , 105 (1), 86–101. Landwehr, N. (2011). Thesen zur Wirkung und Wirksamkeit der externen Schulevaluation. In C. Que sel, V. Husfeldt, N. Landwehr & P. Steiner (Hrsg.), Wirkungen und Wirksamkeit der externen Schulevaluation  (S. 35–69). Bern: h.e.p. Maag Merki, K. (2016). Theoretische und empirische Analysen der Effektivität von Bildungsstandards,  standardbezogenen Lernstandserhebungen und zentralen Abschlussprüfungen. In H. Altrich ter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem (S. 151–181). Wiesba den: Springer VS. Maag Merki, K., Klieme, E. & Holmeier, M. (2008). Unterrichtsgestaltung unter den Bedingungen zen traler Abiturprüfungen. Differenzielle Analysen auf Schulebene mittels Latent Class Analysen. Zeitschrift für Pädagogik , 54 (6), 791–808.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Wurster776 Maier, U. (2008). Vergleichsarbeiten im Vergleich – Akzeptanz und wahrgenommener Nutzen stan dardbasierter Leistungsmessungen in Baden-Württemberg und Thüringen. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft , 11 (3), 453–474. Maier, U. & Kuper, H. (2012). Vergleichsarbeiten als Instrumente der Qualitätsentwicklung an Schulen  Überblick zum Forschungsstand. Die Deutsche Schule , 104 (1), 88–99. MBJS (2008). Orientierungsrahmen Schulqualität in Brandenburg. Qualitätsbereiche und Qualitäts ­ merkmale guter Schulen/Version 2.0 . Potsdam: Ministerium für Bildung, Sport und Jugend. MBK (2011). Leitfaden zur Nutzung der Ergebnisse zentraler Prüfungen . Kiel: Ministerium für Bildung  und Kultur des Landes Schleswig-Holstein.  Oelkers, J. & Reusser, K. (2008). Qualität entwickeln – Standards sichern – mit Differenz umgehen.  Bonn: BMBF, Referat Bildungsforschung.  Pant, H. A. (2013). Wer hat einen Nutzen von Kompetenzmodellen? Zeitschrift für Erziehungswissen ­ schaft, 16 (1), 71–79. https://doi.org/10.1007/s11618-013-0388-y. Pietsch, M., Janke, N. & Mohr, I. (2013). Führt Schulinspektion zu besseren Schülerleistungen? Diffe rence-in-Difference-Studien zu Effekten der Schulinspektion Hamburg auf Lernzuwächse und  Leistungstrends. Zeitschrift für Pädagogik , 60 (3), 446–470. Richter, D., Böhme, K., Becker, M., Stanat, P. & Pant, H. A. (2014). Überzeugungen von Lehrkräften  zu den Funktionen von Vergleichsarbeiten: Zusammenhänge zu Veränderungen im Unterricht und den Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler. Zeitschrift für Pädagogik , 60 (2), 225–244. Scheerens, J., Glas, C. & Thomas, S.  M. (2003). Educational Evaluation, Assessment, and Monitoring .  Lisse/Netherlands: Taylor & Francis B.V. Schildkamp, K., Lai, M.  K. & Earl, L. (2013).  Data ­based Decision Making in Education. Challenges  and Opportunities . Heidelberg, London, New York: Springer. Slavin, R.  E., Cheung, A., Holmes, G., Madden, N.  A. & Chamberlain, A. (2013). Effects of a Data  Driven District Reform Model on State Assessment Outcomes. American Educational Research Journal , 50 (2), 371–396.  Thiel, F. & Thillmann, K. (2012). Interne Evaluation als Instrument der Selbststeuerung von Schulen.  In A. Wacker, U. Maier & J. Wissinger (Hrsg.),  Schul ­ und Unterrichtsreform durch ergebnis­ orientierte Steuerung. Empirische Befunde und forschungsmethodische Implikation  (S. 35–55).  Wiesbaden: VS. Wurster, S., Feldhoff, T. & Gärtner, H. (2016). Führen verschiedene Inspektionskonzepte zu unter schiedlicher Akzeptanz und Verwendung der Ergebnisse durch Schulleitungen und Lehrkräfte? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 19 (3), 557–575.  Wurster, S. & Gärtner, H. (2013). Schulen im Umgang mit Schulinspektion und deren Ergebnissen.  Zeitschrift für Pädagogik , 59 (3), 425–445. Wurster, S. & Richter, D. (2016). Nutzung von Schülerleistungsdaten aus Vergleichsarbeiten und zen tralen Abschlussprüfungen für Unterrichtsentwicklung in Fachkonferenzen. Journal for Educa ­ tional Research Online , 8 (3), 159–183. Wurster, S., Richter, D. & Lenski, A. (2017). Datenbasierte Unterrichtsentwicklung durch Lehrkräf te und Zusammenhänge zur Schülerleistung. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , Online first ,  1–23. https://doi.org/10.1007/s11618-017-0759-x. Wurster, S., Richter, D., Schliesing, A. & Pant, H. A. (2013). Nutzung unterschiedlicher Evaluations daten an Berliner und Brandenburger Schulen. Rezeption und Nutzung von Ergebnissen aus  Schul  inspektion, Vergleichsarbeiten und interner Evaluation im Vergleich. DDS – Die Deutsche  Schule , Beiheft  12, 19–49.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter Schulpädagogik im Spiegel qualitativer Forschung –   Perspektiven und Desiderate 1. Schulpädagogik und qualitative Forschung – der Blick in den Spiegel Da alle Heranwachsenden in unserer modernen Gesellschaft die Schule durchlaufen und ihre  weiteren Lebenschancen ganz maßgeblich von ihren schulischen Leistungen beeinflusst werden, ist das Interesse an der Erforschung dieses Feldes sehr groß. In den Fokus geraten dabei unter anderem die Organisationsformen, Erziehungs-, Sozialisationsund Bildungsprozesse im Feld der Schule, die Allokationsund Selektionsprozesse, Unterrichtsformen, Lehrund Lernkonzep te, Lernumgebungen, Umgangsformen der Schülerinnen und Schüler mit Schule, Übergänge in, aus sowie innerhalb von Schulen, Leistungsmessung, Qualitätssicherungsmaßnahmen, die Aus bildung und das pädagogische Handeln der Lehrkräfte, der Beitrag der Schule zur Chancen gleichheit durch den Umgang mit Heterogenität oder die Umsetzung von Inklusion, aber auch ihr Beitrag zur Reproduktion sozialer Ungleichheit aufgrund von sozialer Herkunft, Geschlecht, Migrationshintergrund oder Behinderung. Dabei spielt stets auch der Vergleich unterschiedli cher Ansätze, Systeme oder nationaler Bildungssysteme eine wichtige Rolle. Schulforschungen agieren zwischen  Schulpraxis, Bildungspolitik und Erziehungswissenschaft (vgl. Böhme, 2010,  S. 738f.), sodass die Analyse und Reflexion schulischer Wirklichkeit unterschiedliche Ziele ver folgt. 1  Neben der wissenschaftlichen Erfassung, Begründung und Reflexion der Gestaltung von  Unterricht und Schule werden die Bedeutung der kindlichen und jugendlichen Lebenswelten, Sozialund Freizeitverhalten, Umgang mit elektronischen Medien und Gesundheitssituation im Hinblick auf die Effekte für die Schulpädagogik und die schulische Sozialisation untersucht. Die unterschiedlichen Studien werden nur selten systematisch aufeinander bezogen, sodass ein breit gefächertes Feld existiert. Die Ausdifferenzierung dessen, was sich unter dem Thema Schulpäda gogik behandeln lässt, dokumentiert bereits das Inhaltsverzeichnis dieses Handbuchs. Wie kön nen wir den Facettenreichtum dessen, wie qualitative Forschung dieses Feld der Schulpädagogik untersucht, wiederum in diesem Artikel darstellen?  Die Idee einer forschenden Annäherung an qualitative Studien im Feld der Schule reduziert  sich im Folgenden darauf, dass wir unter methodischen und methodologischen Gesichtspunkten einige Schneisen in die verschlungene Forschungslandschaft schlagen und einen groben Über blick über die Paradigmen und Perspektiven qualitativer Bildungsund Schulforschung geben. So kann der Beitrag die Spezifik dieses Forschungszugangs veranschaulichen und exemplarisch darstellen, was dabei in den Blick gerät. Für eine ausführlichere oder systematischere Darstellung der Themenvielfalt qualitativer  Forschungen von, über  bzw. in Schule verweisen wir auf die Beiträge in diesem Handbuch sowie  auf Überblicksartikel (Terhart, 1997; Prengel, Heinzel & Carle, 2008; Marotzki & Tiefel, 2010; Böhme, 2010). Wir lenken zunächst den Blick auf die Merkmale qualitativer Schulforschungen  1 Zur Entwicklung der Schulforschung vgl. u.a. Drewek (2008) und Leschinsky (2008). Forschungsmethodische Zugänge – Designs  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter778 sowie auf die möglichen Erkenntnisse (Kapitel 2). Die diversen methodischen Zugänge innerhalb  des Feldes geben – ohne Anspruch auf Vollständigkeit – Einblicke in diesen Forschungsstil (Ka pitel 3). Abschließend thematisieren wir das Problem der blinden Flecken, die jeder Forschungs ansatz aufweist sowie stets hinterlässt, und benennen einige Forschungsdesiderate (Kapitel 4). Diese Form des Ausblicks soll auch dazu dienen, weitere Forschungen im Feld der Schulpädago gik anzuregen. Mit der Metapher des Spiegels setzen wir eine grundlegende Erkenntnis qualitativer For schung um, die sich mit Lenk und Mayring (2003) unter der Formel »Welt ist real, aber Welter fassung interpretativ« zusammenfassen lässt. Im Bewusstsein dieses interpretativen Paradigmas qualitativer Forschung handelt dieser Beitrag von Erkundungen im Feld der qualitativen Schul forschung. Qualitative Forschung liefert kein Abbild, sondern eine begründete Auswahl und ei nen Spiegel, der stets nur spezifische Blicke gewährt und – abhängig von seinem Standort und seinen Möglichkeiten der Vergrößerung oder Verkleinerung – auch stets die Verzerrung bein haltet. Die Metapher des Spiegels erinnert daran, dass es aufgrund der Perspektivität und damit verbundenen eigenen blinden Flecken für jede Forschung wichtig ist, sich der Reichweite und Begrenzung der eigenen Erkenntnisse bewusst zu werden und diese zu reflektieren.  2. Merkmale qualitativer (Schul-)Forschung – ein Überblick Was kennzeichnet die qualitative Schulforschung bzw. was sind allgemeine Merkmale qualitati ver Schulforschungen? Qualitative Forschung in der Erziehungswissenschaft und im Kontext der Schulforschung sucht, Menschen im Kontext ihrer Lebenswelt zu verstehen, die Lern-, Entwick lungsund Bildungsprozesse zu rekonstruieren, die sich im Laufe des Lebens in schulischen und außerschulischen Kontexten vollziehen, Aktionen und Interaktionen in Gruppen und Milieus sowie die darin verborgenen Botschaften, Wirkungen und Effekte zu entschlüsseln. Qualitati ve Forschung interessiert sich für räumliche, zeitliche und soziale Strukturen, Logiken und Pro zesse, um Menschen, ihre Interaktionen und sozialen Situationen verstehen zu können. Aber wie gelingt es qualitativer Forschung, sich all diesen Phänomenen so zu nähern, dass sie nicht nur beschreibbar, sondern auch analysierbar und erklärbar werden? Um diese komplexe Frage nach vollziehbar beantworten zu können, sollen im Folgenden die zentralen Prämissen qualitativer Forschung erläutert und die Spezifik dargestellt werden.  Wie Ewald Terhart (1997) bereits beschrieben hat, verfolgt die qualitative Forschung das  Ziel einer  »möglichst gegenstandsnahen Erfassung der ganzheitlichen, kontextgebundenen Eigen schaften sozialer Felder. Diese ganzheitlichen Eigenschaften (qualia) stehen in enger Verbin dung zu den Bedeutungen, die sie für die in diesem sozialen Feld handelnden Personen ha ben« (Terhart, 1997, S. 27).  Terhart veranschaulicht die unterschiedlichen Forschungsinteressen von quantitativer und quali tativer Forschung an folgendem Beispiel:  »Die Zahl der jährlichen Abbrecher innerhalb des Gymnasiums läßt sich quantitativ ver gleichsweise leicht ermitteln – was es bedeutet, eine erfolglose Gymnasialkarriere zu erleben  und zu verarbeiten, ist damit noch nicht erfaßt.« (ebd.).  Damit ist das Erkenntnisinteresse qualitativer Schulforschung bereits treffend beschrieben: Es  geht vor allem um die Frage, wie Menschen ihr Leben bewältigen, ihren Alltag deuten und ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitative Designs779 stalten sowie um die dahinter liegenden oft unbewussten Logiken ihres Handelns oder die damit  einhergehenden Effekte. Untersucht werden können auch Interaktionen und Prozesse in sozialen Gruppen und ein komplexes Feld, in dem sich ein solches Verhaltensmuster ereignet, um weite re Einflussfaktoren zu ermitteln.  Qualitative Schulforschung interessiert sich für eine Vielzahl von Phänomenen im Kontext  von Schule, sie betrachtet dabei die Makro-, Mesound Mikroebene, ist verschiedenen Para digmen und theoretischen Perspektiven verpflichtet und wendet unterschiedliche methodische  Instrumente an. Als einen gemein  sam en Kern qualitativer Forschungsansätze kann man die  Erkenntnis betrachten, dass die gesellschaftliche Wirklichkeit in einem permanenten Konstruk tionsprozess hergestellt wird, indem die Handelnden Interpretationsleistungen vollziehen und das Leben mit Sinn und Bedeutung versehen (Berger & Luckmann, 1966). 2 Dieses »interpreta tive Paradigma« der qualitativen Forschung, das sich darum bemüht, diese Interpretationsleis tungen der Menschen zu rekonstruieren (Arbeitsgruppe Bielefelder Soziologen, 1973), hat sich in den vergangenen Jahren weiter ausdifferenziert. Forschungsmethodisch haben sich die Zugänge und die damit verbundenen Paradigmen ständig weiterentwickelt und verfeinert (vgl. die Beiträ-ge in Bohnsack, Marotzki & Meuser, 2011; Flick, Kardoff, Keupp, Rosenstiel & Wolff, 1991; Krü ger & Marotzki, 1999; Friebertshäuser, Langer & Prengel, 2010; Friebertshäuser & Seichter, 2013).  Wesentlich für das interpretative Paradigma ist die Erkenntnis, dass die soziale Welt in viel fältiger Weise betrachtet und gedeutet werden kann. Gesellschaftliche Wirklichkeiten, Selbstund Weltdeutungen sind somit soziale Konstruktionen, die sich in historischen, sozialen, kul turellen und biografischen Prozessen vollziehen, in denen Menschen miteinander handeln, kommunizieren und die Welt deuten und damit ihre Lebenswelt konstruieren (Mayring, 1990; Soeffner & Hitzler, 1994, S. 33f.). Wissenschaft sucht, diese Konstruktionen, die Prozesse der Selbstund Weltdeutung, zu rekonstruieren, sie bleibt jedoch selbst nur eine Deutung, eine An näherung an die Perspektiven des Erforschten und muss ihre eigenen Voreinstellungen (bias), die kollektiven und unbewussten Vor-Urteile und Fokussierungen (Doxa), die bereits in ihren Fragestellungen, den Zugängen und Kategorien der Auswertung liegen, aufzuklären versuchen (Bourdieu, 1993, 1995; Friebertshäuser, 2006). Um zu Theorien größerer Reichweite zu gelangen, gilt es, ausgehend von den untersuchten Fällen, Generalisierungen im Sinne von Schlüssen auf allgemeine Prozesse, weitere Zusammenhänge und Funktionsweisen vorzunehmen und zugleich die Grenzen der Erkenntnisse zu markieren. Heuristik wird für die Qualitative Forschung zu einem wichtigen Erkenntnisinstrument,  denn es werden nicht vorab bereits Hypothesen gebildet und dann anhand der Daten überprüft, sondern der Prozess der Hypothesenbildung begleitet den gesamten Forschungsprozess und voll zieht sich im stetigen Dialog zwischen Datenmaterial, empirischen Befunden und theoretischen Konzepten. Durch die Verschränkung von Erhebungsund Auswertungsphasen (permanen ter Wechsel zwischen Sammlung und Analyse von Daten) wird die Komplexität eines Unter suchungsgegenstandes erschlossen. So können erste Hypothesen, die aus der Analyse der Daten entstehen, in der nächsten Feldphase überprüft werden, indem weitere Daten erhoben werden, die geeignet sind, die Hypothese zu widerlegen, zu erweitern oder zu modifizieren. Somit voll zieht sich der Prozess des Erkenntnisgewinns während des gesamten Forschungsprozesses und im steten Wechsel zwischen Erhebung und Interpretation des Datenmaterials (iteratives Vorgehen). Das Verfahren entspricht dem erstmals von Glaser/Strauss (1967/1998) entworfenen und von Strauss und Corbin weiterentwickelten Konzept einer »gegenstandsbezogenen Theoriebildung« (»grounded theory«) (Strauss, 1991; Hülst, 2010), das darauf zielt, aus den Daten substanzielle Theorien zu generieren. Teilweise ist dabei der Einsatz und die Kombination unterschiedlicher  2 Vgl. dazu auch Bennewitz (2010, S. 43ff.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter780 methodischer Instrumente zielführend, welche am jeweiligen Forschungsgegenstand ausgerichtet  werden. Kategorien werden aus den Daten generiert und anhand weiterer Daten überprüft, er weitert oder verworfen. Auf diese Weise vollzieht sich ein Prozess der Datenerhebung, der durch das Prinzip der Offenheit zur sozialen Realität gekennzeichnet ist. Dabei wird auf vorab entwi ckelte Kategorien verzichtet, um die Perspektive der Erforschten, ihr Relevanzund Bedeutungs system kennen und verstehen zu lernen. Die Suche nach neuen Erkenntnissen basiert auf der »erkenntnisleitenden Idee des Entdeckens« (Amann & Hirschauer, 1997, S. 9), und diesem Prin zip trägt das Forschungsdesign Rechnung. Gefragt wird nach Strukturen und Mechanismen so zialen Handelns in einem historischen, gesellschaftlichen, sozialen, kulturellen und biografischen Kontext. Die unterschiedlichen Instrumente der Datenerhebung und -analyse sowie die Fokus sierungen hängen in erster Linie von den jeweiligen Forschungsinteressen und Untersuchungs gegenständen ab. Zwar kennzeichnet ein offenes Vorgehen diesen Forschungsansatz, jedoch spielen Theo rierahmen jeweils eine wichtige Rolle, denn sie helfen bei der Identifizierung des zu untersu chenden Falls, fokussieren den forschenden Blick und strukturieren die spätere Auswertung und Interpretation der Daten: Nur wer bereits Wissen über einen Forschungsgegenstand besitzt, kann das Interessante, Neue oder Irritierende in der Empirie entdecken und auf der Basis des vorhan denen Denkens analysieren, um neue Erkenntnisse herauszuarbeiten, da jede Forschung nach Verallgemeinerungen ihrer Erkenntnisse strebt. Gleichzeitig können über die Forschung bisheri ge Perspektiven irritiert und Wissensbestände hinterfragt bzw. modifiziert werden. Der Umgang mit dem vorhandenen Wissen ist im Prozess der Forschung stets zu diskutieren. Die Dynamiken zwischen Datenerhebung und Theoriearbeit, die jeweiligen Perspektiven auf den Forschungsge genstand und die damit einhergehenden Befruchtungen, Ergänzungen, Spannungen oder Irrita tionen gilt es im jeweiligen Forschungsdesign zu reflektieren (Breidenstein, Hirschauer, Kalthoff  & Nieswand, 2013, S. 166ff.; Friebertshäuser, Richter & Boller, 2010, S. 380ff.). Die Komplexität der sozialen Welt  wird für jede Forschung zur Herausforderung. Die An gemessenheit der methodischen Schritte im Kontext der Forschungsfragen und die damit ein hergehenden Möglichkeiten sowie Begrenzungen der Generierung von Ergebnissen gilt es zu be gründen und zu reflektieren. »Einzelne Forschungsmethoden oder auch der Verbund können immer nur Aspekte des  komplexen Gegenstandsbereichs erfassen. Damit ergibt sich, daß einige Teilgebiete auf grund vorhandener Forschungsmethoden und -instrumente mehr, andere weniger er forscht werden und ein Bild des Gegenstandsbereichs zeichnen, wie er de facto nicht zu sein braucht; er ist in seinen Teilbereichen nur unterschiedlich erforscht. Insofern konstituieren die Forschungsmethoden gleichzeitig den Gegenstand, den sie erforschen, und zwar in ih rem jeweiligen Zuschnitt« (Roth, 1994, S. 32). Wissenschaft muss die Komplexität von Wirklichkeit in ihren Untersuchungsgegenständen re duzieren, um sie erforschen zu können, dabei konstruiert sie diese zugleich (Maturana, 1996;  Knorr-Cetina, 1989, 2002). Wesentlich wird dabei, sich dieser Komplexitätsreduktionen bewusst zu sein und sie jeweils zu reflektieren. Wissenschaftliche Erkenntnisgewinnung vollzieht sich so mit als ein fortlaufender Kommunikationsprozess, der sich nur über die Reflexivität, die Selbst reflexion der Forschenden, kontrollieren lässt (Kelle, 2010; Prengel, Friebertshäuser & Langer, 2010). Die Reflexivität bezieht sich auch darauf, dass die Forschenden selbst sich im Bereich der Schulforschung in einem Feld bewegen, das selbst nicht unbeeinflusst ist von historischen, ge sellschaftlichen, politischen oder theoretischen Einflüssen, die sich prägend auf den Forschungs gegenstand auswirken. Hinzu kommt die Tatsache, dass auch die Forschenden selbst sich im Hinblick auf ihre biografischen, sozialen und kulturellen Prägungen sowie wissenschaftlichen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitative Designs781 Interessen reflektieren sollten. In einem engen Zusammenhang damit steht das Problem der Per spektivität, das in der qualitativen Forschung sowohl im Hinblick auf die im Untersuchungsfeld  existierenden Perspektiven als auch mit Blick auf die Forschenden zu reflektieren ist (Prengel et al., 2010, S. 23ff.).  Das wiederum wirft die Frage auf: Wessen Wirklichkeit wird wie repräsentiert?  (Berg &  Fuchs, 1995). Es gilt, mit Fokussierungen und Ausblendungen umzugehen und diese im Erhe bungsund Auswertungsprozess zu reflektieren. Welche Ebene wird ausgeleuchtet und welcher methodische und theoretische Standort wird dabei eingenommen? Welche Motive leiten das  Erkenntnis  interesse und welche biografischen, sozialen, kulturellen, generationalen Prägungen  aufseiten der Befragten und der Forschenden spielen hinein? Auch einen Ethnozentrismus bzw. Eurozentrismus gilt es zu vermeiden (Nieke, 1995). Verschiedene Vergleichsfolien des minimalen und maximalen Vergleichs innerhalb von Untersuchungsfeldern und zwischen unterschiedlichen Feldern helfen dabei, den Blick für die Spezifik zu schärfen und der Multiperspektivität inner halb eines Feldes gerecht zu werden.  3. Methodische Zugänge qualitativer Schulforschung – Einblicke Die Vervielfältigung der Forschungsaktivitäten auf dem Gebiet der qualitativen Schulforschung im Verlauf der vergangenen Jahrzehnte ging einher mit einer Ausdifferenzierung der methodi schen Zugänge, die in diesem Beitrag lediglich skizziert und in Form von Schlaglichtern be leuchtet werden sollen. Mit welchen methodischen Instrumenten bewegt sich qualitative For schung im Feld der Schule?  Qualitative Forschungen zeichnen sich dadurch aus, dass sie sich Einzelfällen (Menschen,  Gruppen, Situationen) oder thematischen Feldern (z.B. Unterricht, Umgang mit Unterrichts störungen, Übergänge, Rituale, Strafen, Umgang mit dem Körper, Helfen im Kontext Schule, Umgang mit schulischen Anforderungen oder mit Versagen und Scheitern) in ihrer Komplexi tät forschend annähern. Hierzu werden Lebenslagen, Lebenswelten, Lebensläufe oder Lebens situationen, Ordnungen, Strukturen, Handlungsweisen und Deutungsmuster analysiert und in ihrer perspektivischen Ausschnitthaftigkeit kontextualisiert mit dem Ziel, Verstehen und ver allgemeinerbare Aussagen zu generieren. Der Facettenreichtum der Gegenstände qualitativer Schulforschung bedarf zahlreicher unterschiedlicher methodischer Annährungen, mit denen wiederum mannigfaltige und differente Erkenntnisse einhergehen, die jedoch auch jeweils blinde Flecken hinterlassen. Zum Einsatz kommen beispielsweise teilnehmende Beobachtungen, schrift liche und mündliche Befragungen (Interviews, Gruppendiskussionen), Sammlungen von Doku menten und alltagskulturellem Material, Fotografie und Videografie; einige Methoden werden auch miteinander kombiniert eingesetzt, beispielsweise in der ethnografischen Feldforschung.  Je nach Forschungsinteresse erfolgt die Wahl der Methoden unter der Prämisse, den For schungsgegenstand adäquat zu erschließen. Häufig kommen Interviews zum Einsatz, da hierüber die Möglichkeit besteht, aus der Perspektive der subjektiven Deutungen von Personen Situatio nen, Interaktionen, Strukturen und Begründungszusammenhänge mit ihren tiefer liegenden Be weggründen zu erfassen. Um Gedanken, Überlegungen und Motive von Lehrerinnen und Leh rern, Schülerinnen und Schülern, Schulleitungen, Eltern und anderen Akteuren im schulischen Feld zu verstehen, gilt es, diese Menschen zunächst zu Wort kommen zu lassen. Narrativ fun dierte Interviews (Nohl, 2006; Jakob, 2010), Expertengespräche (Bogner, Littig & Menz, 2002), Leitfadeninterviews oder fokussierte Interviews (Friebertshäuser & Langer, 2010), seltener telefo nische Befragungen gehören zu den Erhebungsinstrumenten und können mithilfe diverser Aus wertungsstrategien ausgewertet werden. Biografieanalysen interessieren sich für die Einlagerung   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter782 von Handlungen und Haltungen in den Lebenslauf und die Biographie (Krüger & Marotzki,  1996). Die objektive Hermeneutik  (Oevermann, 1993; Wernet, 2000; Garz, 2010) ermittelt laten te Sinnstrukturen, um die hinter dem Denken und Handeln liegenden sozialen und strukturel len Logiken herauszuarbeiten. Die qualitative Inhaltsanalyse  (Mayring, 2010) hilft bei der Su che nach verallgemeinerungsfähigen Kategorien und Konzepten. Gruppendiskussionen  suchen  die kollektiven Sichtweisen und in kulturellen Milieus verankerten generationalen Muster zu er fassen und lassen sich mithilfe der dokumentarischen Methode  entsprechend auswerten (Bohn sack, 2010; Bohnsack, Nentwig-Gesemann & Nohl, 2013). Wer sich für das soziale Leben in der Institution Schule interessiert und für jene Prozesse, die oftmals einer Erzählung nicht würdig erscheinen, verschwiegen werden oder den Handelnden selbst nicht bewusst sind, kann auf die teilnehmende Beobachtung  zurückgreifen und die Auswertungsstrategie der Ethnografie wählen  (Breidenstein et al., 2013). Auf diese Weise können bspw. Hilfesituationen und soziales Lernen unter Gleichaltrigen (Krappmann & Oswald, 1995), der Umgang mit didaktischen Vorgaben und Lernarrangements vonseiten der Schülerinnen und Schüler (Huf, 2006), Strafpraktiken (Richter, 2019) und zahlreiche andere Aspekte in den Blick gerückt werden. In den Ansätzen ethnografi ­ scher Feldforschung  kommen neben der teilnehmenden Beobachtung verschiedene weitere Me thoden kombiniert zum Einsatz. So lassen sich Interviews, Befragungen, Gruppendiskussionen, Fotound Dokumentenanalyse ergänzend einsetzen. Gerade auch im Feld der Schule existie ren darüber hinaus auch zahlreiche Diskurse, deren Einflüsse sich über die Kombination mit der Diskursanalyse ermitteln lassen (Macgilchrist, Ott & Langer, 2014; Ott, Langer & Rabenstein, 2012; Langer & Richter, 2015). 3 Kennzeichnend für die Ethnografie sind dichte Beschreibungen,   die den Lesenden Einblicke in fremde soziale Kontexte gewähren, die das Geschehen möglichst lebendig werden lassen und mehrperspektivisch analysieren (Geertz, 1973; Richter & Frieberts häuser, 2012). Videokameras können (pädagogische) Situationen aufzeichnen und erlauben, in den Auswertungen weitere Aspekte sehr detailliert und systematisch zu analysieren (Reh & La bede, 2012). So ermöglichen Videoanalysen bspw., das Verhalten einer Lehrkraft im Unterricht zu rekonstruieren, das sich in Forschungsgruppen auf der Basis der Aufzeichnungen einer Fein analyse und Interpretation unterziehen lässt, um zu tiefer liegenden Elementen von Lernarrange ments und didaktischen Settings vorzudringen (Herrle, Kade & Nolda, 2010; Herrle, 2013). Ide al wäre für die Untersuchung einiger Themenkomplexe eine Kombination aus quantitativen und qualitativen Zugängen, um schulische Phänomene sowohl im Hinblick auf ihre Häufigkeit wie auch ihre Ausprägung und Entstehungsgeschichte in Form von Fallstudien zu rekonstruieren. So könnte zum Beispiel das Phänomen des Schulabsentismus im Rahmen ethnografischer Feldfor schung sowohl quantitativ als auch qualitativ erfasst werden. Die quantitativen Analysen bezie hen sich dann auf Häufigkeiten und Verteilungen. Welche Schülerinnen und Schüler schwänzen wie oft und zu welchen Anlässen die Schule? Gibt es einen Zusammenhang zu den Schulleistun gen, zu Ereignissen im Schulalltag (Zeugnisvergabe oder »Sitzenbleiben«) oder zu den sozialen und familiären Hintergründen der Schülerinnen und Schüler? Diese und ähnliche Fragen kön nen mithilfe von Fragebögen oder der Auswertung vorliegender Schulerhebungen erfasst werden. Eine Reihe von Forschungsfragen erfordert hingegen qualitative Zugänge. So kann es sinnvoll sein, Orte inund außerhalb der Schule aufzusuchen, an denen sich eine untersuchte Schüler gruppe gerne aufhält, um mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Welche Orte werden von ihnen als Alternative zur Schule präferiert? Wie sieht die alltägliche Praxis und Lebenswelt von »Schul schwänzern« konkret aus? Was sagen sie selbst zu ihren Motiven, Beweggründen und Handlun gen? Wie gestaltet sich die Reaktion der Lehrkräfte, Schulleitung, Eltern, Mitschüler/-innen und welche Effekte produzieren diese? 3 Ein Überblick über das Spektrum der Diskursforschungen findet sich bei Angermüller et al., 2014.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitative Designs783 Sichtbar wird jeweils, wie sehr Erkenntnisinteresse und Methode den Gegenstand konstitu ieren und die möglichen Ergebnisse vorstrukturieren. Darüber hinaus gehört zu den Prämissen  qualitativer Forschung die Reflexion des eigenen methodischen Vorgehens, der Beziehung zwi schen Forschenden und Erforschten sowie der sich daraus ergebenden Grenzen der Erkenntnis (Bourdieu, 1997). Das Problem des Verstehens und der Deutung gewinnt an Komplexität durch die Notwendigkeit, auch den wissenschaftlichen Blick selbst in den Interpretationsprozess einzu ­ beziehen . Pierre Bourdieu hat in seinen Schriften diese Form der wissenschaftlichen Reflexivität  wiederum als Erkenntnisquelle zu nutzen gesucht, indem er dazu angeregt hat, jene Vor-Urtei le und Selbstverständlichkeiten (die Doxa), die sich auch im wissenschaftlichen Alltag ausbilden und unsere Wahrnehmungen ebenso beeinflussen wie das, was in den Blick der Forschung ge rät, als Element unserer eigenen Denk-, Wahrnehmungs-, Bewertungsund Handlungsmuster zu beleuchten. Damit kommen wir zum letzten Punkt, dem Blick auf die blinden Flecken und For schungsdesiderate qualitativer Schulforschung.  4. Blinde Flecken und Desiderate – ein Ausblick Der Blick zurück auf das Feld der qualitativen Forschung rund um Schule und Schulpädagogik der vergangenen Jahrzehnte zeigt, dass es stets Themenkonjunkturen gab und gibt, aber auch ei nen Zuwachs an Forschung insgesamt und eine Ausdifferenzierung der methodischen Designs und methodologischen Debatten. Gibt es dennoch blinde Flecken und Desiderate, die in zukünf tigen Forschungen intensiver aufgegriffen werden könnten? Einige Aspekte sollen im Folgenden benannt werden – allerdings ohne Anspruch auf Vollständigkeit.  Zunächst sei jedoch das dahinterliegende theoretische Konzept einer reflexiven Forschung   kurz skizziert. Pierre Bourdieu und Loïc Wacquant formulieren im Ansatz einer »reflexiven An thropologie« (1996) die Forderung an Forschende, den eigenen Standort innerhalb eines wis senschaftlichen Feldes sowie die Beziehungen zu den Erforschten in ihre Reflexion einzubezie hen, um diese Aspekte für die Analysen fruchtbar zu machen. Ihnen kommt es dabei darauf an, die Voreinstellungen, die kollektiven und unbewussten Vor-Urteile, die bereits in den Fragestel-lungen, den Kategorien und dem jeweiligen Wissenschaftsverständnis der Forschenden liegen den blinden Flecken aufzuklären, um den analytischen Blick nicht nur auf die erforschte soziale Welt, sondern auch auf das eigene wissenschaftliche Tun zu richten (vgl. dazu auch King, 2004;  Frieberts  häuser, 2009, S. 234ff.). Dieser Verweis auf die Notwendigkeit zur kritischen Reflexi on des wissenschaftlichen Vorgehens auf theoretischer und methodologischer Ebene erweist sich gerade im Bereich der Schulund Unterrichtssowie der Bildungsforschung als besonders rele vant. Erst auf diesem Weg können auch diejenigen Aspekte in den Blick gerückt werden, die als selbstverständlich hingenommen oder ausgeblendet werden.  Exemplarisch sei dabei daran erinnert, dass der Blick auf Schule, Unterricht und Schülerin nen und Schüler möglicherweise dort zu kurz greift, wo er die Lebenswelt der Heranwachsen den, ihre soziale Herkunft, aber auch ihre Lebensund Problemlagen sowie die Herausforderun gen des Erwachsenwerdens kaum oder gar nicht berücksichtigt. Die Entwicklungsaufgaben der Heranwachsenden und ihre Bedeutung für Bildung und Schule werden zwar in theoretischen Beiträgen diskutiert, sind allerdings kaum in empirischen Studien umgesetzt (Schenk, 2005). Zu dem werden Aspekte wie soziale Ungleichheit, Geschlecht, Migrationshintergrund, Behinderung zwar in gesonderten Feldern erforscht, aber nicht systematisch als mögliche Einflussfaktoren in allen Forschungsdesigns berücksichtigt. Phänomene wie das Heranwachsen in Armut oder in problematischen Familiensituationen, Suizidalität im Jugendalter, Amok, Erkrankungen, wie   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter784 das Aufmerksamkeitsdefizit-Syndrom (ADHS)4 sowie die psychosexuelle Entwicklung, sexueller  Missbrauch, Medienkonsum und zahlreiche andere Erscheinungen, die das Leben der Schülerin nen und Schüler beeinflussen und beeinträchtigen können, werden zwar in Forschungen analy siert, sind aber bisher nur sehr begrenzt mit den Studien im schulischen Feld vernetzt. Einige  Themen – wie Identitätsentwicklung, Erwachsenwerden und die Jugendphase mit all ihren Irri tationen und Herausforderungen für Heranwachsende – kommen in den schulbezogenen qua litativen Studien weniger in den Blick. Längsschnittliche Perspektiven sind nicht nur im Feld der Schulpädagogik sehr selten. Qualitative und theoretisch ambitionierte Studien suchen, die subtilen Reproduktionsmechanismen des Bildungssystems aufzuklären. Dabei kommen weitere   Kategorien wie soziale Herkunft, Migration und Geschlecht in den Blick (Wigger, 2006; Weber,  2003). Die Qualität pädagogischer Beziehungen im Unterrichtsgeschehen zu untersuchen, wird zur methodischen Herausforderung. Dabei weisen die theoretischen, qualitativen und quantita tiven Studien von Annedore Prengel darauf hin, wie bedeutsam Anerkennung für Schülerinnen und Schüler ist (Prengel, 2013; Zapf & Klauder, 2014). Aktuelle Studien betrachten nicht nur die Adressaten pädagogischer Maßnahmen, sondern rücken auch die Lehrkräfte mit ihrem beruf lichen Denken und Handeln ins Zentrum der Aufmerksamkeit (Betz, 2015). Selten finden sich Replikationsstudien, die zu verschiedenen Zeitpunkten im Leben der Befragten Veränderungen ermitteln und so bestimmte Themen im biografischen Längsschnitt zu analysieren vermögen. Ein weiteres Forschungsdesiderat könnte durch das Zusammenführen und Zusammendenken verschiedener Studien (z.B. auch mit einem qualitativen und quantitativen Design) entstehen, die gemeinsam ein facettenreicheres Gesamtbild zu malen vermögen, als es Einzelstudien leis ten können. Im Kontext der Herausforderungen im Umgang mit Heterogenität und Inklusion gewinnen Forschungen zu den Effekten einer differenzierenden und individualisierenden Un terrichtsdidaktik an Bedeutung. Hier wären Forschungsdesigns mit fachdidaktischen und erzie hungswissenschaftlichen Fragestellungen mit quantitativem und qualitativem Design zukunfts weisend. Die Studien jüngeren Datums machen sichtbar, dass sich beim Einsatz der teilnehmenden  Beobachtung eine Fülle methodischer und methodologischer Fragen stellt. Im Bereich der schu lischen Unterrichtsforschung kommt hinzu, dass es hier die Forscherinnen und Forscher mit ei nem Gegenüber von Expertinnen und Experten (Lehrkräfte, Schulleitungen) zu tun haben, das sich kompetent in die Diskussion der Forschungsergebnisse einzumischen vermag. Insbesonde re dann, wenn die Lehrerinnen und Lehrer mit ihrem Handeln im Unterricht selbst zum Gegen stand der teilnehmenden Beobachtung werden, können unterschiedliche Wahrnehmungen und Einschätzungen aufeinandertreffen. Es wäre sicher lohnend, solche Probleme des qualitativen Ansatzes in der Schulforschung systematisch zu dokumentieren und gesondert auszuwerten, um die proklamierten Ansätze der Perspektiventriangulation unter forschungspragmatischen Ge sichtspunkten zu beleuchten. Oft sind es gerade die Schwierigkeiten und Probleme im Feld, die methodisch oder theoretisch einen Ansatz voranbringen können. Ein Verdienst qualitativer Schulforschung liegt darin, bisher Unsichtbares oder Verborgenes  in den Blick zu nehmen und damit die Perspektive auf das schulische Geschehen zu erweitern. Dieses Element von Forschung – unser Wissen zu erweitern – besitzt gerade in der Erziehungs wissenschaft und somit auch in der Schulforschung eine große Relevanz, um pädagogisches Handeln dadurch zu qualifizieren, dass die Komplexität eines Handlungsfeldes ins Bewusstsein gerückt wird, auch wenn das Agieren unter dem Handlungsdruck der Praxis darauf nicht immer  4 ADHS spielt inzwischen eine bedeutsame Rolle im Kontext schulischer Entwicklung. Dennoch wird  dieses Problemfeld eher von spezifischen Studien thematisiert und im Hinblick auf die Folgen für  die Schulpädagogik bisher kaum diskutiert. Zum Erleben der Betroffenen gibt es einige Befunde (Haubl & Liebsch, 2010).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitative Designs785 eingehen kann. Professionalisierung vollzieht sich auch im nachträglichen Analysieren und in  der Suche nach den tiefer liegenden Aspekten eines Problems. Dabei können Forschungsbefun de hilfreich sein, auch wenn sich daraus stets neue Fragen ergeben mögen. Die pädagogische Re levanz solcher Untersuchungen liegt auf unterschiedlichen Ebenen: Sie klären über Strukturen, Mechanismen, Wirkungsweisen und Effekte auf, die den schulischen Alltag prägen, aber weitge hend unsichtbar oder unreflektiert bleiben, sie geben Einblicke in Biografien oder Gruppenpro zesse, die in der Regel kaum zum Verstehen von Menschen und ihren Verhaltensmustern sowie zur Analyse des pädagogischen Handelns genutzt werden, und sie tragen damit zur Reflexion pädagogischer Kontexte und Handlungsstrategien bei. Bis heute eröffnen qualitative Zugänge in der Schulforschung neue Sichtweisen auf scheinbar vertraute oder unbekannte und überraschen de Phänomene; darin liegt sicher ihre Faszination. Jürgen Zinnecker hat in seiner Diskussion der Bedeutung der »Pädagogischen Ethnographie« (1995) darauf hingewiesen, dass Pädagogen darüber zu wissenschaftlich gebildeten Experten der nachwachsenden Generation werden kön nen. Dies kann beim Entdecken von Perspektiven helfen, die diesseits und jenseits didaktischen Denkens den Adressaten pädagogischer Maßnahmen einen Stellenwert geben. Qualitative Schul forschungen liefern einen wichtigen Beitrag dazu, Lehrkräfte immer wieder in Bezug auf ihre Klassifizierungen und Kategorisierungen zu irritieren. Die Befremdung selbstverständlicher An nahmen und Praktiken ermöglicht es Lehrkräften oder auch Schulsozialarbeiterinnen und -ar beitern, das eigene Handeln immer wieder kritisch zu hinterfragen.  Wie sich Schule unter dem Einfluss von Forschung verändert hat und weiter verändern  wird, lässt sich nicht beantworten, man kann jedoch davon ausgehen, dass die ständige forschen de Begleitung schulischer Entwicklungen und die intensiven Einblicke in das facettenreiche Ge schehen das Potenzial für Veränderungen besitzen. Und nicht zuletzt bleibt die Hoffnung, dass forschende Perspektiven diejenigen zum Nachdenken und zur Veränderung ihres Denkens und Handelns anregen, die Schule auf der politischen, theoretischen oder praktischen Ebene aktiv gestalten.  Literatur Amann, K. & Hirschauer, S. (1997). Die Befremdung der eigenen Kultur. Zur ethnographischen Her ausforderung soziologischer Empirie. Ein Programm. In S. Hirsch  auer & K. Amann (Hrsg.), Die  Befremdung der eigenen Kultur. Zur ethnographischen Herausforderung soziologischer Empirie    (S. 7–52). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Angermüller, J. , M. Nonhoff, E.  Herschinger, F.  Macgilchrist, M.  Reisigl, J.  Wedl, D.  Wrana & A.  Ziem  (2014). Diskursforschung: Ein interdisziplinäres Handbuch . Band 1 und 2. Bielefeld: transcript. Arbeitsgruppe Bielefelder Soziologen (1973). Alltagswissen, Interaktion und gesellschaft  liche Wirklichkeit .  Band 1: Symbolischer Interaktionismus und Ethnomethodologie. Reinbek: Rowohlt. Bennewitz, H. (2010). Entwicklungslinien und Situation des qualitativen Forschungsansatzes in der Er ziehungswissenschaft. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualita ­ tive Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft  (S. 43–59). Weinheim , München: Juventa. Berg, E. & Fuchs, M. (Hrsg.). (1995). Kultur, soziale Praxis, Text. Die Krise der ethnographischen  Repräsentation  (2. Aufl.). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Berger, P . L. & Luckmann, T. (1966). Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklich  keit. Eine Theorie der  Wissenssoziologie . Frankfurt a.M.: Fischer. Betz, T. (2015). Ungleichheitsbezogene Bildungsforschung – Lehrkräfte im Fokus. Zeitschrift für Soziolo ­ gie der Erziehung und Sozialisation , 35 (4), 339–343. Bogner, A., Littig, B. & Menz, W . (2002). Das theoriegenerierende Experteninterview. Erkenntnisinteres se, Wissensformen, Interaktionen. In A. Bogner, B. Littig & W . Menz (Hrsg.), Das Experteninter ­ view. Theorie, Methode, Anwendung (S. 33–70). Opladen: Leske + Budrich.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter786 Böhme, J. (2010). Schulund Unterrichtsforschung. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel  (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft  (3., vollst. über arb. Aufl., S. 733–754). Weinheim u.a.: Juventa. Bohnsack, R. (2010). Rekonstruktive Sozialforschung – Einführung in qualitative Methoden . Opladen ,  Farmington Hills: Barbara Budrich. Bohnsack, R., Marotzki, W . & Meuser, M. (Hrsg.). (2011). Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung    (3., durchgesehene Auflage). Opladen , Farmington Hills: Barbara Budrich.  Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, H. & Nohl, A.-M. (2013) . Die dokumentarische Methode und ihre  Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozialforschung. Wiesbaden: VS. Bourdieu, P . (1993). Soziologische Fragen . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . (1995). Narzißtische Reflexivität und wissenschaftliche Reflexivität. In E. Berg & M. Fuchs  (Hrsg.), Kultur, soziale Praxis, Text. Die Krise der ethnographischen Repräsentation  (2. Aufl.,   S. 365–374). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bourdieu, P . (1997). Verstehen. In P . Bourdieu et al., Das Elend der Welt. Zeugnisse und Diagnosen all ­ täglichen Leidens an der Gesellschaft  (S. 827–838). Konstanz: UVK. ( zuerst Paris 1993) . Bourdieu, P . & Wacquant, L. D. J. (1996). Reflexive Anthropologie . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Breidenstein, G., Hirschauer, S., Kalthoff, H. & Nieswand, B. (2013). Ethnografie. Die Praxis der Feldfor ­ schung . Konstanz,  München: UVK.  Drewek, P . (2008). Entwicklungsformen der Schulforschung in Deutschland und in den Vereinig ten Staaten vom Beginn des 20. Jahrhunderts bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg. In W .   Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2., durchgesehene Aufl., S. 35–68).  Wiesbaden: VS. Flick, U., Kardoff, E. von, Keupp, H., Rosenstiel, L. von & Wolff, S. (Hrsg.). (1991). Handbuch Qualitative  Sozialforschung.  München: Psychologie Verlags Union. Friebertshäuser, B. (2006). Verstehen als methodische Herausforderung für eine reflexive empirische  Forschung. In B. Friebertshäuser, M. Rieger-Ladich & L. Wigger (Hrsg.), Reflexive Erziehungswis ­ senschaft. Forschungsperspektiven im Anschluss an Pierre Bourdieu (S. 231–251). Wiesbaden: VS.  Friebertshäuser, B. (2009). Qualitative Methoden. In S. Andresen et al. (Hrsg.), Handwörterbuch Erzie ­ hungswissenschaft (S. 698–712). Weinheim, Basel: Beltz.  Friebertshäuser, B. & Langer, A. (2010). Interviewformen und Interviewpraxis. In B. Friebertshäuser, A.  Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissen ­ schaft  (3., vollst . überarb . Aufl.). (S. 437–456). Weinheim , München: Juventa. Friebertshäuser, B., Langer, A. & Prengel, A. (Hrsg.). (2010). Handbuch Qualitative For  schungsmethoden  in der Erziehungswissenschaft . Weinheim , München: Beltz Juventa. Friebertshäuser, B., Richter. S. & Boller, H. (2010). Theorie und Empirie im For  schungsprozess und die  »Ethnographische Collage« als Auswertungsstrategie. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Pren gel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 379–396).  Weinheim , München: Juventa.  Friebertshäuser, B. & Seichter, S. (Hrsg.). (2013). Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswis ­ senschaft – eine praxisorientierte Einführung . Weinheim , München: Beltz Juventa. Garz, D. (2010). Objektive Hermeneutik. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Hand ­ buch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 249–262). Weinheim ,  München: Juventa.  Geertz, C. (1973). Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme . Frankfurt a.M.:  Suhrkamp Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1998). Grounded Theory. Strategien qualitativer Forschung . Bern,  Göttin gen: Huber.  (zuerst 1967). Haubl, R. & Liebsch, K. (Hrsg.). (2010). Mit Ritalin leben. ADHS Kindern eine Stimme geben . Göttingen:  Vandenhoeck & Ruprecht.  Herrle, M. (2013). Mikroethnographische Interaktionsforschung. In B. Friebertshäuser & S. Seichter  (Hrsg.), Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. Eine praxisorientierte Ein ­ führung (S. 119–152). Weinheim , Basel: BeltzJuventa. Herrle, M., Kade, J. & Nolda, S. (2010). Erziehungswissenschaftliche Videographie. In B. Friebertshäuser,  A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswis ­ senschaft (S. 599–620). Weinheim , München: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Qualitative Designs787 Huf, C. (2006). Didaktische Arrangements aus der Perspektive von SchulanfängerInnen. Eine ethnogra ­ phische Feldstudie über Alltagspraktiken, Handlungsperspektiven und Deutungsmustern von Schüler ­ Innen der Bielefelder Laborschule . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Hülst, D. (2010). Grounded Theory. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.),  Handbuch  Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 281–300). Weinheim , München:  Juventa. Jakob, G. (2010). Biographische Forschung mit dem narrativen Interview. In B. Friebertshäuser, A.  Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissen ­ schaft (S. 219–234) . Weinheim , München: Juventa. Kelle, H. (2010). Die Komplexität der Wirklichkeit als Problem qualitativer Forschung. In B. Frieberts häuser, A. Langer & A. Prengel, Annedore (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in  der Erziehungswissenschaft  (3., vollst. überarb. Aufl., S. 101–118). Weinheim, München: Juventa. King, V . (2004). Das Denkbare und das Ausgeschlossene. Potenziale und Grenzen von Bourdieus  Konzeptionen der ›Reflexivität‹ und des ›Verstehens‹ aus der Perspektive hermeneutischer Sozial forschung. Sozialer Sinn , 1, 49–69. Knorr -Cetina, K. (1989). Spielarten des Konstruktivismus – Einige Notizen und Anmerkungen. Soziale  Welt , 40, (1 und 2 ): »Über Soziologie« – Jubiläumsheft zum 40. Jahrgang , 86– 96.  Knorr -Cetina, K. (2002). Wissenskulturen. Ein Vergleich naturwissenschaftlicher Wissensformen . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Krappmann, L. & Oswald, H. (1995). Alltag der Schulkinder. Beobachtungen und Ana  lysen von Interak ­ tionen und Sozialbeziehungen . Weinheim: München. Krüger, H. & Marotzki, W . (Hrsg.). (1996). Erziehungswissenschaftliche Biographie  forschung . Opladen: Leske + Budrich. Krüger, H. & Marotzki, W . (Hrsg.). (1999). Handbuch erziehungswissenschaftliche Bio  graphieforschung.   Opladen: Leske + Budrich. Langer, A. & Richter, S. (2015). Disziplin ohne Disziplinierung. Zur diskursanalytischen Ethnographie  eines »Disziplinproblems« von Schule und Pädagogik. In S. Fegter, F. Kessl , A. Langer , M. Ott , D.  Rothe &  D. Wrana  (Hrsg.), Erziehungswissenschaftliche Diskursforschung. Empirische Analysen zu  Bildungs ­ und Erziehungsverhältnissen  (S. 211–229). Wiesbaden: Springer VS.  Lenk, H. & Mayring, M. (2003). Welt ist real, aber Welterfassung interpretativ. Zur Reichweite der inter pretatorischen Erkenntnis. In B. Friebertshäuser & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative For ­ schungsmethoden in der Erziehungswissenschaft  (S. 209–220). Weinheim , München: Juventa. Leschinsky, A. (2008). Die Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung der Schulforschung seit den  1970er Jahren. In W . Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2. durchges .  Aufl., S. 69–90). Wiesbaden: VS. Macgilchrist, F., Ott, M. & Langer, A. (2014). Der praktische Vollzug von »Bologna«. Eine ethnogra phische Diskursanalyse. In J. Angermüller, M. Nonhoff, E.  Herschinger, F. Macgilchrist, M. Reisigl,  J. Wedl, D.  Wrana & A . Ziem (Hrsg.), Diskursforschung: Ein interdisziplinäres Handbuch . Band 2.  (S. 37 –57). Bielefeld: transcript.  Marotzki, W . & Tiefel, S. (2010). Qualitative Bildungsforschung. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A.  Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 73– 88). Weinheim , München: Juventa. Maturana, H. (1996). Was ist erkennen?  München: Piper.  Mayring, P . (1990). Einführung in die qualitative Sozialforschung. Eine Anleitung zu qualitativem Denken .  München: Psychologie Verlags Union. Mayring, P . (2010). Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken  (11., vollständig neu überarbei tete Aufl.). Weinheim, München: Beltz. Nieke, W . (1995). Interkulturelle Erziehung und Bildung. Wertorientierungen im Alltag . Opladen: Leske +  Budrich. Nohl, A.-M. (2006). Interview und dokumentarische Methode. Anleitungen für die Forschungspraxis .  Wiesbaden: VS. Oevermann, U. (1993). Die objektive Hermeneutik als unverzichtbare methodologische Grundlage für  die Analyse von Subjektivität. In T. Jung & S. Müller-Doohm (Hrsg.), ›Wirklichkeit‹ im Deutungs ­ prozess: Verstehen und Methoden in den Kultur ­ un d Sozialwissenschaften (S. 106–189) . Frankfurt  a.M.: Suhrkamp.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Friebertshäuser und Sophia Richter788 Ott, M., Langer, A. & Rabenstein, K. (2012). Integrative Forschungsstrategien – Ethnographie und Dis kursanalyse verbinden. In B. Friebertshäuser et al. (Hrsg.), Feld und Theorie. Herausforderungen  erziehungswissenschaftlicher Ethnographie  (S. 169–184). Opladen: Barbara Budrich. Prengel, A. (2013).  Pädagogische Beziehungen zwischen Anerkennung, Verletzung und Ambivalenz . Opladen & Farmington Hills: Barbara Budrich. Prengel, A., Friebertshäuser, B. & Langer, A. (2010). Perspektiven qualitativer Forschung in der Er ziehungswissenschaft – eine Einführung. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.),  Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 17–39). Weinheim &  München: Juventa.  Prengel, A., Heinzel, F. & Carle, U. (2008). Methoden der Handlungs-, Praxisund Evaluationsfor schung.  In W . Helsper & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (2. durchges. Aufl.,   S. 181–197). Wiesbaden: VS-Verlag. Reh, S. & Labede, J. (2012). Kamera-Interaktion. Videographie im geöffneten Unterricht. In B. Frieberts häuser, H. Kelle, H. Boller, S. Bollig, Ch. Huf, A. Langer, M. Ott & S. Richter (Hrsg.), Feld und  Theorie. Herausforderungen erziehungswissenschaftlicher Ethnographie  (S. 89–104). Opladen: Bar bara Budrich. Richter, S. (2019). Pädagogische Strafen in der Schule. Eine Ethnographische Collage . Weinheim, Mün chen: Beltz Juventa (im Erscheinen). Richter, S. & Friebertshäuser, B. (2012). Der schulische Trainingsraum – Ethnographische Collage als  empirische, theoretische und methodologische Herausforderung. In B. Friebertshäuser, H. Kelle, H. Boller, S. Bollig, Ch. Huf, A. Langer, M. Ott & S. Richter (Hrsg.), Feld und Theorie. Herausfor ­ derungen erziehungswissenschaftlicher Ethnographie (S. 71–88). Opladen: Barbara Budrich. Roth, L. (1994). Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft. In L. Roth (Hrsg.), Pädagogik: Hand ­ buch für Studium und Praxis. (S. 32–67). München: Ehrenwirt. Schenk, B. (2005). Entwicklungsaufgaben und Schule. In B. Schenk (Hrsg.), Bausteine einer Bildungs ­ gangtheorie. Studien zur Bildungsgangforschung (S. 275–289). Band 6. Wiesbaden: VS.  Soeffner, H.-G. & Hitzler, R. (1994). Hermeneutik als Haltung und Handlung. Über methodisch kontrol liertes Verstehen. In N. Schröer, Norbert (Hrsg.), Interpretative Sozialforschung. Auf dem Weg zu  einer hermeneutischen Wissenssoziologie  (S. 28–54). Opladen: Westdeutscher Verlag.  Strauss, A. L. (1991). Grundlagen qualitativer Sozialforschung. Datenanalyse und Theoriebildung in der  empirischen und soziologischen Forschung . München: Fink. (zuerst 1987). Terhart, E. (1997). Entwicklung und Situation des qualitativen Forschungsansatzes in der Erziehungswis senschaft. In B. Friebertshäuser & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschungsmethoden  in der Erziehungswissenschaft (S. 27–42). Weinheim, München: Juventa.  Weber, M. (2003). Heterogenität im Schulalltag. Konstruktion ethnischer und geschlechtlicher Unterschiede .  Opladen: Leske + Budrich.  Wernet, A. (2000). Einführung in die Interpretationstechnik der objektiven Hermeneutik . Wiesbaden: VS.  Wigger, L. (2006). Habitus und Bildung. Einige Überlegungen zum Zusammenhang von Habitustrans formationen und Bildungsprozessen. In B. Friebertshäuser, M. Rieger-Ladich & L. Wigger (Hrsg.), Reflexive Erziehungswissenschaft. Forschungsperspektiven im Anschluss an Pierre Bourdieu  (S. 101– 118). Wiesbaden: VS.  Zapf, A. & Klauder, D. (2014). Narrative Fallvignetten in großer Zahl auswerten – Methodische Schrit te und Befunde aus empirischen Studien zur Qualität pädagogischer Beziehungen. In A. Prengel & U. Winklhofer (Hrsg.), Kinderrechte in pädagogischen Beziehungen – Studien und Forschungs­ methoden  (S. 157–172) . Band 2. Opladen: Barbara Budrich. Zinnecker, J. (1995). Pädagogische Ethnografie. Ein Plädoyer. In I. Behnken & O. Jaumann-Graumann  (Hrsg.), Kindheit und Schule  (S. 21–38). Weinheim: Juventa.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns 1. Einleitung  Empirische Forschung dient in der Regel der Entwicklung, Adaptation, Optimierung oder Prü fung von Theorien oder Modellen, die als Grundlage oder Orientierung für das Entscheiden und  Handeln in praktischen Anwendungssituationen dienen. Theorien entsprechen dabei im Wesent lichen abstrahierten Modellen eines Merkmalsbereichs, die den Anspruch erheben, die relevan ten Phänomene, Prozesse und Wirkungen für eine definierte Grundgesamtheit von Personen oder Objekten (Population) vor dem Hintergrund eines spezifischen Forschungsinteresses ad äquat abzubilden bzw. zu simulieren (Aeppli, Gasser, Gutzwiller & Tettenborn, 2011; Döring & Bortz, 2016). Sie können als deduktiv geordnetes System von Aussagen zu einem gemeinsamen Gegenstandsbereich verstanden werden (Gadenne, 1994) und sollen dazu beitragen, Sachverhalte logisch konsistent, widerspruchsfrei, informativ und sparsam zu beschreiben, diese zu erklären sowie vorherzusagen (Hussy & Jain, 2002).  Dabei können in Abhängigkeit von Forschungsstand und Erkenntnisinteresse verschiede ne paradigmatische Ansätze empirischer Forschung unterschieden werden (Forschungsprozess, 2014; Wirtz & Schulz, 2012): (1) Vorwiegend induktiv orientierte, Theorie generierende Ansät ­ ze gelten als besonders geeignet, wenn für ein bisher unzureichend beschriebenes Inhaltsgebiet  neue Erkenntnisse (z.B. relevante Variablen oder Zusammenhänge; Gültigkeitsbereich) gewon nen werden sollen. Forschungsmethoden werden hier explorativ und nicht hypothesenprüfend eingesetzt, sodass insbesondere qualitative Verfahren aufgrund ihrer Offenheit für neue Infor mationen und Gegenstandsangemessenheit methodologisch günstige Eigenschaften besitzen (Kruse, 2014). (2) Vorwiegend deduktiv orientierte, theorieprüfende Ansätze , die sich anschließen,  wenn die Phase der Theoriebildung (vorläufig) abgeschlossen ist und eine Entscheidung über die Gültigkeit oder Nützlichkeit der Theorie getroffen werden soll. Dabei werden in der Regel auch Modifikationsoptionen und Implementierungsaspekte evaluativ analysiert. In der empirischen Forschung erfolgt die Theorieprüfung, indem für die Gültigkeit der The orie kritische empirische Implikationen in Form von Hypothesen abgeleitet werden: Hypothe sen beschreiben dabei eine angenommene Beziehung zwischen zwei oder mehreren Variablen, die unter bestimmten Bedingungen für bestimmte Personen, Objekte oder Ereignisse gelten soll. Hypothesen sind meist in Form von Konditionalsätzen formuliert, die sich auf Zusammenhänge (»Das Ausmaß des Einsatzes metakognitiver Lernstrategien hängt mit dem Leistungsniveau zu sammen«), Gruppenunterschiede (»Mädchen und Jungen unterscheiden sich in der Nutzung me takognitiver Lernstrategien«) oder Veränderungen (»die Nutzung metakognitiver Lernstrategien verändert sich mit zunehmendem Alter«) beziehen (Döring & Bortz, 2016). Forschungsdesigns charakterisieren in diesem Kontext die konkrete methodische Vorge hensweise im Rahmen empirischer Studien. Sie beziehen sich im weitesten Sinne darauf, wel che Zielgruppen untersucht werden (Überlegungen zu Population und Stich  pro be), welche Art  der Daten (Datenform und -bescha ff  enhe it), wann (Erhebungszeitpunkte) bzw. wie erhoben wer den (Vorgehen und Erhebungsinstrumente), ob Gruppen, Bedingungen oder Interventionsfor men kontrastiert werden sowie welche möglicherweise einflussreichen Rahmenbedingungen oder verzerrenden Drittvariablen (konfundierende Variablen) kontrolliert werden (Aeppli et al., 2011; Schnell, Hill & Esser, 2008). Hierfür müssen verschiedene wissenschaftstheoretische, methodo logische, methodische, inhaltliche sowie kontextuelle Faktoren berücksichtigt werden (Döring,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz790 2014). Die Entscheidung, welches Design zu wählen ist, steht am Beginn eines empirischen For schungsprozesses und ist auf die Anforderungen des zu lösenden Forschungsproblems sowie auf  die gegebenen Ressourcen und Bedingungen abzustimmen. Verschiedene Formen theorieund hypothesenprüfender Designs werden im Folgenden exemplarisch in Bezug auf Auswahlund Umsetzungskriterien vorgestellt und diskutiert. 2. Zentrale Begrifflichkeiten im Kontext theorieund   hypothesenprüfender Designs In der Regel werden durch theorieund hypothesenprüfende Designs kausale Zusammen  häng e  bzw. Wirkbeziehungen getestet, da Theorien zumeist als Grundlage dafür dienen, relevante Ziel merkmale (Konsequenzen) durch manipulierbare Ursachen (Antezedenzen) gezielt beeinflussen zu können.  Kausalität  bezeichnet hierbei eine Ursache-Wirkungs-Beziehung bzw. einen gerichteten Zu sammenhang zwischen Variablen (z.B. unabhängige Variable: Training zur Förderung metako gnitiver Lernstrategien; abhängige Variable: Nutzung metakognitiver Lernstrategien). Ermöglicht ein Forschungsdesign den Nachweis von Kausalität, so können die Befunde zur Erklärung und Veränderung von Sachverhalten (abhängige Variable) durch die identifizierten kausalen Ante zedenzbedingungen (unabhängige Variablen) herangezogen werden (Wester  man n, 2000). Damit  man von kausalen Wirkungen ausgehen kann, muss die Ursache der Konse  quen z zeitlich vor ausgehen, es muss ein Zusammenhang zwischen den Variablen bestehen, und alternative Erklä rungsmöglichkeiten müssen durch die Kontrolle weiterer möglicher Einflussvariablen und durch die Wahl eines geeigneten Designs ausgeschlossen werden (Eid, Gollwitzer & Schmitt, 2013). Interne Validität  ist gegeben, wenn ein Untersuchungsergebnis eindeutig und zweifelsfrei  Aufschluss über die Gültigkeit der Hypothese geben kann. Dies bedeutet für Wirkungsaussagen, dass die Ausprägung des abhängigen Merkmals durch die Ausprägung eines bestimmten an deren, unabhängigen Merkmals ursächlich beeinflusst wird. Hierfür muss insbesondere ausge schlossen werden, dass ein messbarer Zusammenhang durch den Einfluss unkontrollierter Dritt variablen (konfundierte Merkmale)  erzeugt oder überlagert wird (Shadish, Cook & Campbell,  2001). Wenn man beispielsweise davon ausgeht, dass das Training zur Nutzung metakognitiver Lernstrategien diese fördert, so sollten im Rahmen einer kontrollierten Studie hohe Ausprägun gen bei der Nutzung metakognitiver Lernstrategien möglichst tatsächlich auf das Training und nicht auf andere Einflüsse wie z.B. den Lerninhalt oder die Lehrkraft zurückzuführen sein. Die Sicherstellung der internen Validität kann vor allem dann schwierig werden, wenn untersuch te abhängige Variablen durch mehrere Aspekte multikausal beeinflusst werden (z.B. – zusätzlich zum Training – durch Unterschiede im Alter, im allgemeinen Leistungsniveau, dem Interesse oder der fachlichen Vorbildung). Zudem können Reifungsprozesse, Regressions-, Übungsoder Selektionseffekte, aber auch motivationale Effekte (z.B. Demoralisierung der Vergleichsgruppe) die interne Validität gefährden (Döring & Bortz, 2016; Rossi, Lipsey & Freeman, 2004). Externe Validität  bezeichnet die Verallgemeinerbarkeit empirischer Befunde, also das Aus maß, in dem eine Erkenntnis auf andere Personen, Objekte, Situationen oder Zeitpunkte über tragen werden kann. Dabei ist zentral, inwieweit die in der Untersuchung hergestellten oder auf gesuchten Bedingungen repräsentativ sind bzw. inwieweit die Prüfungen, die die zu beurteilende  Hypothese bestanden hat, der Verschiedenartigkeit von Personen, Situationen und Operationali sierun  gen gerecht werden (Brennan, 2001; Shadish et al., 2001). Wichtige Überlegungen zur Si cherstellung der externen Validität betreffen u.a. die Stichprobenauswahl, vorgenommene Ope  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns791 rationalisierungen und die Validität der eingesetzten Instrumente oder die Vermeidung von  experimenteller Reaktivität (Rossi et al., 2004).  3. Varianten theorieund hypothesenprüfender Designs Die Auswahl des Designs theorieund hypothesenprüfender Untersuchungen orientiert sich maßgeblich am Kriterium der internen Validität: Damit kausale Ableitungen zulässig sind, muss das Studiendesign eine kausale Interpretation der Zusammenhangsstrukturen erlauben. Die  wichtigsten Unterscheidungen be  tre ffen dabei die Frage, ob ein experimentelles, nichtexperimen telles oder korrelatives Studiendesign gewählt wird und in welchem Maße eine adäquate Kon trolle potenzieller Störfaktoren gegeben ist (Rossi et al., 2004; Shadish et al., 2001). 3.1  Designs mit aktiver Manipulation der unabhängigen Variable(n) 3.1.1  Das Experiment Experimente oder kontrollierte randomisierte Studien gelten als Königsweg zum Nachweis kau saler Beziehungen zwischen Variablen (Rossi et al., 2004). In Experimenten werden Merkma le verändert, die gemäß der Theorie entscheidende Ursachen für die Ausprägung der zu beein flussenden Zielkriterien darstellen. Der Versuchsleiter dokumentiert dabei nicht nur – wie z.B. in Beobachtungsstudien (s. Abschnitt 3.2.1) – natürlich stattfindende Prozesse, sondern er greift  durch eine Intervention systematisch in das Geschehen ein und kontrolliert dieses nach a prio ri festgelegten Kriterien. Die Grundstruktur eines Experiments besteht darin, dass ein angenommener Ursachenfak tor (unabhängige Variable) in mindestens zwei Ausprägungen realisiert oder ausgewählt wird (z.B. Treatmentvs. Kontrollgruppe) und Unterschiede in einer Zielgröße (abhängige Variable) nach Applikation des Treatments bzw. Unterschiede in der Veränderung über die Zeit (prä-post-Veränderung) zwischen den Vergleichsgruppen geprüft werden (Westermann, 2000). Der Effekt des Treatments entspricht der Veränderung in der Treatmentgruppe, die über die Veränderung in der Kontrollgruppe hinausgeht. »Experimentell« bedeutet dabei zum einen, dass mindes tens zwei verschiedene Gruppen untersucht werden, die sich hinsichtlich der Untersuchungsbe dingung (Treatmentvs. Kon  tro llbedingung) unterscheiden. So könnte die sogenannte »Treat mentgruppe« ein Training zur Förderung metakognitiver Lernstrategien erhalten, während die  Kon trollgruppe kein Training bzw. ein anderes Treatment (z.B. ein Training zur Förderung ko gnitiver Lernstrategien) erhält. Zum anderen müssen die Versuchsteilnehmer den verschiedenen Untersuchungsbedingungen zufällig zugeordnet werden (Randomisierung), sodass im Idealfall alle (auch vorab nicht als solche identifizierten) personengebundenen Störvariablen in den Ver gleichsbedingungen keine systematisch verschiedenen Verteilungen aufweisen und das Ergebnis nicht systematisch verzerren können (Eid et al., 2013). Die Randomisierung stellt somit Struk turhomogenität der Ausgangsbedingungen zwischen den Vergleichsgruppen sicher.  Durch diese beiden Aspekte erreicht man insbesondere folgende Vorteile hinsichtlich der in ternen Validität (Rossi et al., 2004; Shadish et al., 2001): (1) Durch die Kontrollgruppe kann aus geschlossen werden, dass ein isoliert in der Treatmentgruppe identifizierter Effekt durch etwas anderes als das Treatment zustande kommt, da sich Reifungseffekte, externe zeitliche Einflüsse, Testübungseffekte oder – dies kann allerdings nur beim Einsatz alternativer Treatments ermittelt   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz792 werden – motivationale und (Zuwendungs-)Effekte sonst in beiden Gruppen zeigen müssten. (2)  Durch die Zufallszuweisung kann in ausreichend großen Vergleichsgruppen sichergestellt wer den, dass keine systematischen Unterschiede hinsichtlich anderer Merkmale (Konfundierungen), z.B. Unterschiede im Alter, im allgemeinen Leistungsniveau, dem Interesse oder der fachlichen Vorbildung) zwischen den beiden Vergleichsgruppen bestehen, die Einfluss auf das gemessene Ergebnis nehmen könnten.  Während im klassischen Experiment Einzelpersonen randomisiert den Vergleichsgruppen  zugewiesen werden, werden in clusterrandomisierten Studien ganze Gruppen (sogenannte »Clus ter«; z.B. Schulklassen) per Zufall zu Treatmentbzw. Kontrollgruppe zugeordnet (Campbell, El bourne, Altmann & Consort Group, 2004). Die interessierenden abhängigen Variablen sind je doch weiterhin Individualmerkmale (z.B. Kompetenzen einzelner Schülerinnen und Schüler). So könnte z.B. die Hälfte aller an einer Untersuchung teilnehmenden Schulklassen ein Training zur Förderung metakognitiver Lernstrategien erhalten, die andere Hälfte hingegen kein Trai ning (oder ein Alternativtraining), wobei die Zuweisung der einzelnen Schulklassen zu Treat mentund Kontrollgruppe zufällig erfolgt. Die Gruppenzugehörigkeit der Schülerinnen und Schüler wird also indirekt durch die Klassenzugehörigkeit festgelegt. Dieses Design ist bei In terventionsstudien insbesondere dann indiziert, wenn entweder keine Zufallszuweisung auf In dividualebene möglich ist (z.B. weil Schulklassen im Alltag nicht einfach aufgebrochen und die Schülerinnen und Schüler zufällig zugeteilt werden können) oder wenn die Clusterzugehörigkeit (die Schulklasse, der eine Schülerin oder ein Schüler angehört) die Merkmalsausprägungen al ler dem Cluster angehörenden Einzelpersonen (hier: die Nutzung metakognitiver Lernstrategien) mitbestimmt (z.B. durch guten bisherigen Unterricht) oder untersuchte Wirkbeziehungen mo deriert (z.B. indem die Lehrerin bzw. der Lehrer der Klasse das Training besonders effektiv um setzt). Clusterrandomisierte Designs werden zudem immer dann eingesetzt, wenn Treatments gezielt auf Clusterebene (d.h. für eine bestimmte zusammengehörige Gruppe, z.B. eine bestimm te Schulklasse) umgesetzt werden (z.B. Training der Lehrkraft) oder wirken (z.B. Verbesserung des Sozialklimas) sollen (Hox, 2002). Insgesamt haben clusterrandomisierte Untersuchungen den Vorteil, dass sie aufgrund der zufälligen Zuweisung der Gruppen zu Treatmentbzw. Kontroll bedingung eine gute interne Validität aufweisen und gleichzeitig durch ihre alltagsund praxis nahen Rahmenbedingungen eine gute externe Validität angenommen werden kann (Donner & Klar, 2000). Dass dieses Design trotz der sehr guten Eigenschaften selten eingesetzt wird, ist vor allem durch die erforderlichen Stichprobengrößen bedingt: Erst wenn mindestens 40 Cluster zur Randomisierung zur Verfügung stehen, kann von einem Zufallsausgleich auf Clusterebene bzw.  Treatmentqualität ausgegangen werden (Kerry & Bland, 1998).   3.1.2  Das Quasiexperiment Im Rahmen von Quasiexperimenten werden ebenfalls verschiedene Bedingungen (Treat mentgruppe[n], Kontrollgruppe[n] – als unabhängige Variable) untersucht, jedoch erfolgt die Zuweisung der Teilnehmenden zu den Vergleichsgruppen nicht zufällig (fehlende Randomisie rung). Dies ist zumeist durch praktische Restriktionen (z.B. im Schulalltag) bedingt. Gleichzeitig besteht oft nicht die Möglichkeit, clusterrandomisiert vorzugehen, z.B. weil aus pragmatischen Gründen (Zeit, Aufwand, Geld) nicht ausreichend viele Schulklassen (Cluster) teilnehmen, die zufällig verteilt werden könnten. Ein quasiexperimentelles Vorgehen liegt also vor, wenn zwei oder mehrere bestehende Gruppen (Treatmentvs. Kontrollgruppe) miteinander verglichen wer den, ohne die gegebene Zusammensetzung der Cluster durch eine Randomisierung aufbrechen und die einzelnen Teilnehmer zufällig zuweisen zu können (z.B. eine Schulklasse erhält ein Trai  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns793 ning zur Förderung metakognitiver Lernstrategien, eine andere erhält kein gesondertes Trai ning).  Somit kann die Strukturgleichheit der Gruppen nicht per Design gewährleistet werden. Dies  impliziert die Gefahr von Konfundierung en. Eine Konfundie  rung l iegt vor, wenn ein Merkmal  sowohl mit der unabhängigen als auch mit der abhängigen Variablen kovariiert (Shadish et al.,  2001): Besitzen Schülerinnen und Schüler in der Treatmentgruppe eine höheres Vorwissen und ist Vorwissen mit einem höheren Wissenszuwachs assoziiert, so wird durch die konfundieren de Variable ›Vorwissen‹ der Treatmenteffekt überschätzt. Somit kann nicht kontrolliert werden, hinsichtlich welcher personengebundenen Variablen (z.B. Vorwissen) und hinsichtlich welcher bedingungsgebundenen Variablen (z.B. Unterrichtsstil der Lehrperson) sich die Personen zwi schen den verschiedenen Bedingungen unterscheiden (Eid et al., 2013). Hierdurch kann die in terne Validität beeinträchtigt und eine eindeutige Kausalbeziehung (z.B. Annahme des Trainings als Ursache für die vermehrte Nutzung metakognitiver Lernstrategien) nicht abgeleitet werden: Eine Unteroder Überschätzung der Beziehungsstärke/das fälschlicherweise Nicht-Beachten ei ner weiteren relevanten Variablen kann nicht ausgeschlossen werden.  In Quasiexperimenten ist es besonders wichtig, potenzielle verzerrende Drittvariablen zu  Studienbeginn zu erheben: Diese Daten können zur Identifikation und ggf. statistischen Kontrol le verzerrender Effekte mittels regressionsanalytischer Ansätze (Rosenbaum & Rubin, 1983) ge nutzt werden. Bei Anwendung statistischer Kontrolltechnik werden die Unterschiede, die vor der  Treatment  applikation zwischen den Vergleichsgruppen in den kontrollierten Drittvariablen be stehen, rechnerisch eliminiert. Trotz statistischer Kontrolltechniken wird aber nicht die interne Validität eines experimentellen Ansatzes erreicht, da nur explizit vermutete und empirisch gut erfassbare Merkmale kontrolliert werden können. Zudem kann durch die statistische Kontrol le die Validität der abhängigen Variablen beeinträchtigt werden: Beispielsweise könnte ein sta tistisches Auspartialisieren der kognitiven Leistungs  fäh igkeit aus der Nutzung metakognitiver  Lernstrategien dazu führen, dass man nur noch einen »Restanteil« metakognitiver Lernstrate gien misst, weil die allgemeine kognitive Leistungsfähigkeit – im Sinne der Konstruktvalidität  – als Teil metakognitiver Lernstrategien angesehen werden muss. Zudem lösen statistische Kon trolltechniken das Problem der Konfundierung nicht vollständig, wenn die initiale Ausprägung der konfundierten Variablen mit der Stärke der Veränderung im Verlauf der Studie in Interakti on steht (Rossi et al., 2004). Statistische Kontrolltechniken erhöhen somit i.d.R. lediglich die in terne Validität, ohne diese jedoch methodisch begründet hinreichend sicherstellen zu können. Gleicht man alternativ Gruppenunterscheide durch Parallelisierung aus, indem man auf die glei che Verteilung potenziell konfundierter Variablen bei der Gruppenbildung (z.B. Geschlecht, Vor wissen) achtet, so ist auch hier die Fairness nur in Bezug auf diejenigen Variablen gewährleistet, die als potenziell verzerrend vermutet werden: Bezüglich verzerrender Einflüsse aller nicht be rücksichtigter Drittvariablen besteht keine Kontrolle. 3.1.3  Kontrollgruppe(n) und Prätestung als zentrale Merkmale experimenteller und  quasiexperimenteller Designs Abbildung 1 zeigt schematisch die Ablaufstruktur experimenteller und quasiexperimenteller Studien. Der Treatmentgruppe (TG) wird typischerweise mindestens eine Kontrollgruppe vom Typ 1 (alternatives Treatment) und/oder Typ 2 (kein Treatment, »treatment as usual«) gegen übergestellt, Typ 3 bzw. 4 wird zusätzlich v.a. dann eingesetzt, wenn die Effekte des Vortests (z.B. Übungseffekte, Sensitivierung für die Studieninhalte) explizit von Interesse sind:  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz794 Obwohl die Prätestung kein definierendes Merkmal eines Experiments oder Quasiexpe riments darstellt, sollte in Studien zur Lehr-Lernforschung möglichst immer der Ausgangszu stand (initiale Ausprägung der abhängigen Variablen oder eines relevanten Referenzmerkmals;  z.B. Vorwissen oder Vorläuferfertigkeiten) vor der Treatment  pha se in beiden Vergleichsgrup pen erfasst werden. Zum einen, um empirisch Hinweise zu erhalten, ob bei Experimenten die  Randomisierung angemessen umgesetzt wurde (Gleichheit der Ausgangsbedingungen). Zum an deren, um die Möglichkeiten zur differenzierten statistischen Datenanalyse zu verbessern und die Genauigkeit der Analysen zu erhöhen (Eid et al., 2013). Muss vermutet werden, dass durch die Messung des Ausgangszustands die Validität der Untersuchungsbefunde eingeschränkt wird (z.B. Sensitivierung der Studienteilnehmer für die Untersuchungsziele, Übungseffekte), kann der  Solomon-Vier-Grup  penPlan zur Anwendung kommen: Hier wird zusätzlich zum Treatment die  Bearbeitung des Prätests in einem 2x2-Design experimentell variiert (Döring & Bortz, 2016; in Abbildung 1: Vergleich von TG, KG Typ 1 oder Typ2, KGTyp 3, KGTy p 4). Um die Verstetigung der durch  das Treatment induzierten Veränderungen prüfen zu können, sollte zudem zusätzlich zu den Präund Postmessungen mindestens eine Follow-up-Erhebung (z.B. 4 Wochen oder 6 Monate nach Treatment) vorgesehen werden.  Abbildung 1:  Studienverlauf bei experimentellen oder quasiexperimentellen Designs Quelle: eigene Darstellung. Zuteilung zu den Vergleichsbedingungen: Experiment: Randomisiert auf Individualebene; Cluster-randomisierte Studie:  Randomisiert auf Gruppenebene; Quasiexperiment: Nicht randomisiert  Ein weiteres entscheidendes Gütemerkmal ist die Wahl einer angemessenen Kontrollbedingung.  Falls durch ein spezifisches Treatment (z.B. Förderung metakognitiver Strategien) der Wissensoder Kompetenzerwerb (abhängige Variable) gefördert werden soll, so muss bestmöglich sicher gestellt sein, dass sich die Treatmentund Kontrollgruppe ausschließlich hinsichtlich des Treat ­ ments  unterscheiden. Würde sich die Kontrollgruppe z.B. nicht oder weniger intensiv mit der  inhaltlichen Thematik beschäftigen, wäre ein Vorteil der Treatmentgruppe in der abhängigen Variable nicht eindeutig auf die angenommene Wirkvariable »Anwendung metakognitiver Stra tegien« zurückzuführen (Problem der »time on task«, Stallings, 1980). Zudem muss sicherge stellt werden, dass die Operationalisierung der abhängigen Variablen die Treatmentgruppe nicht dadurch bevorteilt, dass diese konkrete Unterrichtsinhalte repräsentiert, deren Lösung in der Treatmentbedingung eingeübt wurde und so ggf. einfach nur erinnert werden muss (Problem des »teaching to the test«; Popham, 2001). Die Testleistung würde ggf. ansteigen, ohne dass ein          Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns795 wirklicher Kompetenzzuwachs zugrunde läge. Bei der Anwendung eines experimentellen bzw.  quasiexperimentellen Studiendesigns muss also darauf geachtet werden, dass die Kontrollbedin gung eine wirklich faire Referenz gewährleistet, in dem Sinne, dass der kritische Unterschied zur Experimentbedingung eindeutig die unabhängige Variable widerspiegelt. Zum anderen muss das Vergleichskriterium (abhängige Variable) valide und fair sein, sodass spezifische Veränderungen in der Experimentalgruppe die Wirkung des Treatments bzgl. der untersuchten Konstrukte ein deutig widerspiegeln.  3.1.4  Eingruppen-Prä-P osttest-Design Wenn keine Kontrollgruppe als Referenz herangezogen werden kann, kann ein Eingruppen-Prä-Post-Design zur Bestimmung der Veränderungen abhängiger Variablen im Zeitverlauf vor und nach der Implementation eines Treatments angewendet werden. Diese Designvariante ist allen Kontrollgruppendesigns hinsichtlich der internen Validität unterlegen und sollte nur zur An wendung kommen, wenn prinzipiell keine Kontrollgruppe untersucht werden kann. Dies könn te z.B. dann der Fall sein, wenn eine (bildungspolitische) Neuerung für alle Teilnehmenden gleichermaßen (flächendeckend) umgesetzt werden muss und z.B. für Lehrerinnen und Leh rer im Alltag nicht die Möglichkeit besteht, diese Neuerung einer Gruppe vorzuenthalten (z.B. verpflichtende Einführung eines Treatments zur Erfassung und Förderung der überfachlichen Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern einer bestimmten Klassenstufe). Diese Eingrup pen-Prä-Posttest-Messung bedeutet somit die wiederholte Messung eines Merkmals in einer be stimmten Gruppe, wobei zunächst die sog. Baseline der abhängigen Variablen durch mehrere Messungen vor dem ersten Einsetzen des Treatments ermittelt und schließlich die im Zeitraum der Implementierung des Treatments nachweisbare Veränderung erfasst wird. So könnte z.B. die Nutzung metakognitiver Lernstrategien vor und nach dem Training bei allen Schülerinnen und Schülern erfasst werden. Die Aussagekraft eines solchen Designs beschränkt sich auf Hinwei se, dass ein Anstieg der Nutzung metakognitiver Lernstrategien zumindest unspezifisch mit der Trainingsteilnahme einhergeht. Da aber keine Referenz bzgl. der Merkmalsveränderung ohne Treatment vorliegt, bleiben alle potenziellen Störeinflüsse bzgl. der internen Validität (z.B. Rei fungs-, Regressions-, Testübungseffekte, externe zeitliche Einflüsse sowie motivationale und (Zu wendungs-)E ff  ekt e; Rossi et al., 2004) unkontrolliert und es ist nicht möglich, einen Wirksam keitsnachweis abzuleiten.  3.2  Ex-post-facto-Designs:  Designs ohne aktive Manipulation der unabhängigen  Variable(n)  Die Studientypen dieses Abschnitts zeichnen sich dadurch aus, dass bestehende Ausprägungen von Variablen erhoben und Zusammenhänge bestimmt werden, ohne dass die Variationen der vermuteten Einflussvariablen durch den Studienleiter kontrolliert beeinflusst werden. Diese wer den als Ex-post-facto-Designs bezeichnet, da empirische Zusammenhangsstrukturen analysiert werden, die sich unabhängig von der Studienanlage natürlich  ergeben.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz796 3.2.1  Längsund querschnittliche Untersuchungsanlagen Querschnittsstudien  messen die Ausprägung von Variablen zu einem Messzeitpunkt. Ziel ist die  Bestimmung von Zusammenhängen (korrelative Designs, s. Abschnitt 3.2.2) zwischen verschie denen Merkmalen zum Erhebungszeitpunkt (z.B. Zusammenhang der Nutzung metakognitiver  Lernstrategien und Tiefe der Verarbeitung) sowie die Ermittlung von Unterschieden zwischen verschiedenen Gruppen zu diesem Zeitpunkt (z.B. Unterscheiden sich Jungen und Mädchen in der Häufigkeit der Nutzung metakognitiver Lernstrategien). Hierbei stehen interindividuelle Un terschiede zwischen Personen im Mittelpunkt (auch »between-subjects-design«). Neben dem Vorteil der Einfachheit und Ökonomie ergibt sich das Problem, dass keine zeitlichen Abhängig keiten und Entwicklungen abgebildet werden: Auch wenn zeitliche Abfolgen vermutet werden (z.B. die Nutzung metakognitiver Strategien bewirkt in der Folge eine erhöhte Verarbeitungstie fe), so können sämtliche Aussagen zur kausalen Beeinflussung und zeitlichen Entwicklung nur spekulativ gemutmaßt werden.  Längsschnittstudien  ohne aktive Manipulation erheben Merkmale zu mehreren Messzeit punkten an denselben Studienteilnehmerinnen und -teilnehmern (z.B. Kompetenzausprägungen eines Jahrgangs in Jahresabständen). Hier werden tatsächlich zeitliche Veränderungen und Ent wicklungsverläufe abgebildet. Jedoch können nicht im Studienfokus stehende Variablen, die mit der Zeit konfundiert sind, unkontrolliert die abhängige Variablen beeinflussen. Beispielsweise könnten Kompetenzverbesserungen von der 1. bis zur 4. Klasse alternativ durch Reifungsprozes se, schulische oder außerschulische (z.B. familiäre) Einflüsse teilweise oder vollständig bedingt sein (Trautner, 1992).  Da für diese beiden Studientypen erhebliche Verzerrungen und Interpretationsambiguitä ten aufgrund von Konfundierungsproblemen resultieren können, wurden von Schaie und Baltes (1975) alternativ Kohorten-Sequenz-Designs vorgeschlagen. Durch die Kombination längsund querschnittlicher Elemente kann die Interpretierbarkeit empirischer Datenstrukturen insbeson dere eindeutiger und besser begründet erfolgen. In Tabelle 1 ist dargestellt, dass verschiedene Schülerjahrgänge (Kohorten) im Verlauf der Grundschulzeit untersucht werden. In den Spalten ergeben sich Querschnittsdesigns, in den Zeilen Längsschnittdesigns.  Tabelle 1:  Beispiel eines sequenziellen Kohorten-Designs nach Schaie & Baltes (1975)  Messzeitpunkt Geburtsjahre  2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Kohorte 2010 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse Kohorte 2011 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse Kohorte 2012 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse Kohorte 2013 1. Klasse 2. Klasse 3. Klasse 4. Klasse Quelle: Schaie & Baltes (1975). Dieses Design ermöglicht es, folgende Effekte zu isolieren: 1. Effekte des Alters: Effekte, die sich für alle Kohorten übergreifend im Zeitverlauf (in den Zei len) zeigen, sind auf stabile Alterseffekte zurückzuführen (z.B. Reifungsprozesse). Alterseffek te können durch den Vergleich der Diagonalen analysiert werden.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns797 2. Effekte der Kohorte: Effekte, die sich isoliert im Vergleich der verschiedenen Kohorten zei gen, sind für kohortenspezifische, altersunabhängige Effekte indikativ (z.B. Ausbildungskon zepte). Kohorteneffekte können durch den Vergleich der Zeilen analysiert werden. 3. Effekte des Testzeitpunkts: Effekte, die sich isoliert beim Vergleich verschiedener Testzeit punkte zeigen, sind für kohortenund altersunabhängige Testzeiteffekte indikativ (z.B. ver änderte mediale Umwelt; abnehmende Werte durch Testmüdigkeit). Testzeitpunkteffekte  können durch den Vergleich der Spalten analysiert werden. 3.2.2  Bestimmung und Interpretation von Zusammenhängen bei Designs ohne aktive  Manipulation der unabhängigen Variablen/korrelativen Designs Mittels korrelativer Designs wird der Zusammenhang zwischen Merkmalen analysiert (Wirtz & Ulrich, 2010). Sowohl Längsals auch Querschnittstudien stellen dabei Spezialfälle korrelati ver Designs dar, da der Zusammenhang der Zeit mit Merkmalsausprägungen oder die Assoziati on von Merkmalen zu einem Zeitpunkt untersucht wird. Ein typisches korrelatives Design liegt  z.B. vor, wenn untersucht wird, ob die Zugehörigkeit zu einer Gruppe oder die Aus  prä gung eines  metrischen Merkmals mit einem oder mehreren anderen Merkmalen in Zusammenhang steht, ohne dass eine durch den Untersucher kontrollierte Intervention stattfindet (Rossi et al., 2004). Angenommen, es könnten zwei Gruppen von Schülern identifiziert werden, die metakognitive Strategien in geringem vs. in hohem Maß nutzen (dichotomes Merkmal), und es bestünde ein bedeutsamer Unterschied in der mathematischen Kompetenz (metrisches Merkmal) zugunsten der zweiten Gruppe. Dann ließe sich aus dem Zusammenhang der Merkmale lediglich schlie ßen, dass die Zugehörigkeit zur Gruppe mit höherer Nutzung metakognitiver Strategien mit be deutsam höherer mathematischer Kompe  tenz e inhergeht, ohne dass auf die Existenz oder gar die  Richtung einer kausalen Wirk  be zie hung geschlossen werden könnte. Dies gilt, da eine Korrela tion zwischen Merkmalen durch sehr unterschiedliche kausale Wirkgefüge bedingt sein kann (Döring & Bortz, 2016). Abbildung 2:  Mögliche Kausalmodelle, die eine Korrelation zwischen zwei Merkmale A und B bedingen würden Quelle: eigene Darstellung. In Abbildung 2 sind schematisch mögliche Wirkgefüge dargestellt (z.B. zwischen Merkmal A ›Nutzung metakognitiver Strategien‹ und Merkmal B ›Mathematische Kompetenzen‹). Neben der Möglichkeit, dass die stärkere Nutzung metakognitiver Strategien die Entwicklung höhe rer mathematischer Kompetenzen unterstützt (A → B), könnte auch eine höhere mathematische Kompetenz dazu führen, dass mehr Ressourcen zum Einsatz metakognitiver Strategien zur Ver fügung stehen (B  →  A). Der Zusammenhang könnte auch durch eine wechselseitige Beeinflus sung bedingt sein (A  ← →   B) und somit nicht  als gültige Schätzung der Wirkung in eine Rich tung herangezogen werden. Weiterhin könnte der Zusammenhang durch eine konfundierte Variable C bedingt sein, ohne dass überhaupt eine kausale Beziehung zwischen A und B besteht (A  ←  C  →  B). So könnte eine höhere Konzentrationsfähigkeit (C) sowohl eine höhere Nutzung metakognitiver Strategien ermöglichen als auch die Entwicklung höherer mathematischer Kom         Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz798 petenzen unterstützen. Auch eine mediierende Variable (A  →  C  →  B) könnte für die angemes se Interpretation von Bedeutung sein: Angenommen, die Anwendung metakognitiver Strategien  (A) führt zu höherem inhaltlichem Interesse (C) und dieses Interesse fördert mathematische Fä higkeiten (B), so wäre die eigentlich bedeutsame Wirkvariable ›Interesse‹ (C). Eine Interpretati on, die die Anwendung metakognitiver Strategien als Wirkdeterminante für mathematische Fä higkeiten annimmt, wäre irreführend. Korrelationsstatistiken sind sicherlich die am häufigsten berichteten Studien  bef unde in der  empirischen Forschung, da Querschnittserhebungen am ökonomischsten zu realisieren sind und Korrelationsstatistiken eine standardisierte Ergebnisdokumentation für verschiedene Datenfor mate ermöglichen (Wirtz & Ulrich, 2010): Hinsichtlich des Ziels, kausale Wirkungen nachzu weisen, ist diese Designform jedoch kontrollierten Treatmentdesigns unterlegen. Komplexere statistische Modellierungsansätze können die Evidenz für kausale Wirkungen auf Basis von Kor relationsstatistiken erhöhen, insbesondere wenn eine Kombination von Querund Längsschnitt daten vorliegt (z.B. Strukturgleichungsmodelle, Mediatormodelle, Cross-Lagged-Panel-Designs; Kline, 2005).  Häufig angewendete Spezialfälle korrelativer Designs sind prospektive Kohortenstudien und  retrospektive Fall-Kontroll-Studien (Rothman, 2002). Diese Designformen dienen zumeist der ex ploratorischen Identifikation möglicher Einflussfaktoren auf eine abhängige Variable. Die Grund struktur ähnelt der Anlage eines Experiments insofern, als jeweils mindestens zwei Bedingungen verglichen werden. Das prospektive Kohortendesign  verwendet dabei eine längsschnittliche Stu dienanlage. Für die Studienteilnehmerinnen und -teilnehmer wird zunächst die Ausprägung des abhängigen Merkmals gemessen (z.B. Einsatz metakognitiver Lernstrategien). Anschließend wird im Studienverlauf dokumentiert, ob bestimmte Merkmale eintreten (z.B. Inanspruchnahme von Nachhilfe, Unterrichtskonzept). Am Ende des Beobachtungszeitraums wird dann das abhängi ge Merkmal erneut gemessen und analysiert, mit welchen zwischenzeitlich aufgetretenen Ereig nissen oder Ausgangsbedingungen Veränderungen der abhängigen Variablen in Zusammenhang stehen. Ein Quasiexperiment kann als Spezialfall der prospektiven Kohortenstudie angesehen werden. Hierin wird das vermutete wirksame Treatment vom Studienleiter gezielt appliziert und auf seine Assoziation mit Veränderungen der abhängigen Variablen geprüft. Bei retrospektiven  Fall­Kontroll ­Stu dien werden Probandinnen und Probanden, die ein kritisches Kriteriumsmerk mal aufweisen (Fälle; z.B. Gymnasialempfehlung), mit Probandinnen und Probanden verglichen, die dieses Kriteriumsmerkmal nicht aufweisen (Kontrollen; z.B. keine Gymnasialempfehlung). Vermutete Prädiktormerkmale, die in der Vergangenheit zu Unterschieden in dieser Zielvariablen beigetragen haben könnten, werden retrospektiv ermittelt (z.B. Dokumente, Erinnerungen). Kor relationsstatistiken geben dann Hinweise auf möglicherweise bedeutsame Antezedenzbedingun gen, insbesondere wenn potenziell konfundierte Merkmale durch statistische Kontrolltechniken berücksichtigt werden (Eid et al., 2013). Diese beiden Studienformen haben im Vergleich zu Studien mit reiner Querschnittsanlage  den Vorteil, dass die Zeitdimension gezielt berücksichtigt wird. Hierdurch kann in der Regel die Gefahr möglicher Konfundierungen verringert und damit die Evidenz für vermutete Kausalbe ziehungen erhöht werden. Beide Designformen sind jedoch im Vergleich zu interventiven Expe rimentaldesigns deutlich weniger aussagekräftig, da Veränderungen in unkontrollierten Settings in der Regel durch die vielfältige, sich ggf. überlagernde Mechanismen beeinflusst werden.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theorieund hypothesenprüfende Studiendesigns799 3.3  Einvs. mehrfaktorielle Designs  Designs können weiterhin dahingehend unterschieden werden, ob sie nur jeweils eine unabhän gige Variable betrachten (»einfaktorielles Design«) oder ob es sich um ein »mehrfaktorielles« De sign handelt, bei dem mehrere unabhängige Variablen systematisch variiert werden. So könnten  z.B. zwei Interventionsformen (Training zur Förderung metakognitiver vs. Training zur Förde rung kognitiver Lernstrategien) in unterschiedlichen Sozialformen (z.B. Frontalunterricht vs. Gruppenarbeit) und mit unterschiedlicher Intensität (z.B. eine vs. drei Unterrichtseinheiten) un tersucht werden. Hier würde also die Wirkung dreier unabhängiger, jeweils zweigestufter Va riablen untersucht (2x2x2-Design). Diese kombinierte Untersuchung ist immer dann indiziert, wenn davon ausgegangen werden muss, dass die Wirkung einer unabhängigen Variablen von der Wirkung der anderen unabhängigen Variablen abhängig ist (Interaktionseffekt; Döring & Bortz, 2016). So könnte sich z.B. das Training kognitiver Strategien bereits bei einmaliger Applikation bei beiden Unterrichtsformen als wirksam erweisen. Setzt das Training zur Förderung metako gnitiver Strategien jedoch die Arbeit in Gruppen und die dreimalige Behandlung im Unterricht voraus, so wäre ein Interaktionseffekt von Trainingsform, Intensität und Unterrichtsform zu be rücksichtigen. Im Unterschied zu Interaktionseffekten bezeichnen Haupteffekte die isolierten Ef fekte einzelner Variablen (z.B. Gruppenarbeit erweist sich grundsätzlich als wirksamer als Fron talunterricht).  4. Zusammenfassung Das Ziel theorieund hypothesenprüfender Designs ist die Prüfung formulierter Hypothesen, die eine Entscheidung über die Nützlichkeit, über potenziellen Modifikationsbedarf sowie über praktische Implikationen einer Theorie ermöglicht. Sie kommen zum Einsatz, wenn die Phase der Theoriebildung (vorläufig) abgeschlossen ist, und fokussieren je nach Kontext auf Annahmen über Zusammenhänge, Unterschiede oder Veränderungen von Variablen. Dabei geht es i.d.R. da rum, Kausalannahmen zu testen und Ursache-Wirkungs-Beziehungen zu identifizieren, wobei unterschiedliche Designs eine unterschiedliche interne Validität aufweisen. Als Königsweg zum Nachweis kausaler Beziehungen gelten experimentelle Ansätze (das klassische Experiment oder clusterrandomisierte Studien). Bei nicht experimentellen Ansätzen können eindeutige kausale Bezüge aus verschiedenen Gründen (z.B. konfundierte Variablen bei quasiexperimentellem Vor gehen, fehlende Vergleichsgruppe bei Eingruppendesigns, keine Information über die Wirkrich tung bei korrelativen Befunden) nicht hergestellt werden. Zusätzlich zu dieser Unterscheidung  kann zwischen querund längs  sch nitt lic hen Fragestellungen und Designs sowie zwischen unter schiedlich komplexen Designs (mit unterschiedlich vielen beteiligten Variablen/Faktoren) unter schieden werden. Die Hierarchisierung der Güte von Designs gemäß der internen Validität steht im Einklang  mit der Forderung nach Evidenzbasierung  empirischer Forschung. Evidenzbasierung  bedeutet,  dass stets die besten verfügbaren Informationen genutzt werden sollen, wenn Entscheidungen getroffen oder Empfehlungen gegeben werden (Jornitz, 2008, McMillan & Schumacher, 2006). Der Idealfall beschreibt eine Integration möglichst aller empirischen Befunde aus möglichst hochwertiger experimenteller Forschung, sodass eine größtmögliche Entscheidungssicherheit er reicht wird. Evidenzbasierung setzt dabei die Anwendung von Forschungsdesigns mit möglichst hoher interner Validität voraus, die im Idealfall bereits in unterschiedlichen Situationen und An wendungskontexten eingesetzt wurden und somit eine ausreichende externe Validität aufweisen.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Strohmer und Markus Antonius Wirtz800 Empirische Schulund Bildungsforschung möchte begründete Empfehlungen zur Gestaltung  von Bildungsstrukturen und -prozessen zur Verfügung stellen. Nur wenn der Nachweis für die kausale Wirksamkeit von Merkmalen oder Interventionen im Sinne hoher Evidenz sichergestellt ist, existiert die Basis für wissenschaftlich fundierte Gestaltungsund Handlungsempfehlungen.  Literatur Aeppli, J., Gasser, L, Gutzwiller, E., Tettenborn, A. (2011). Empirisches wissenschaftliches Arbeiten. Ein  Studienbuch für die Bildungswissenschaften . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Brennan, R.L. (2001). Generalizability theory . New Y ork: Springer. Campbell, M.K., Elbourne, D.R., Altmann, D.G. & Consort Group (2004). CONSORT statement: Exten sion to cluster randomised trials. British Medical Journal,  328, 702–708. Donner, A. & Klar, N. (2000). Design and analysis of cluster randomization trials in health research. London: Arnold. Döring, N. (2014). Forschungsdesign. In M.A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der Psychologie  (16. Aufl.,  S. 561). Bern: Hans Huber. Döring, N. & Bortz, J. (2016). Forschungsmethoden und Evaluation  (5. Aufl.). Heidelberg: Springer. Eid, M., Gollwitzer, M. & Schmitt, M. (2013). Statistik und Forschungsmethoden . Weinheim: Beltz. Forschungsprozess (2014). In M.A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der Psychologie  (16. Aufl., S. 565).  Bern: Hans Huber. Gadenne, V . (1994). Theorien. In T. Herrmann & W . Tack (Hrsg.), Enzyklopädie der Psychologie, The ­ menbereich B, Serie I, Band 1: Methodologische Grundlagen der Psychologie  (S. 295–342). Göttingen: Hogrefe. Hox, J. (2002). Multilevel Analysis . Mahwah: Lawrence Erlbaum. Hussy, W . & Jain, A. (2002). Experimentelle Hypothesenprüfung in der Psychologie.  Göttingen: Hogrefe. Jornitz, S. (2008). Was bedeutet eigentlich »evidenzbasierte Bildungsforschung«? Die Deutsche Schule,  2,  S. 206–216. Kerry S.M. & Bland J.M. (1998). Analysis of a trial randomised in clusters. British Medica l Journal, 316, 54. Kline, R.B. (2005). Principles and Practice of Structural Equation Modeling  (2. Aufl.). New Y ork: Guilford. Kruse, J. (2014). Qualitative Interviewforschung . Weinheim: BeltzJuventa. McMillan, J.H. & Schumacher, S. (2006). Research in education: Evidence ­based inquiry . New Jersey:  Pearson.  Popham, W .J. (2001). Teaching to the test. Educational Leadership , 58 (6), 16–20. Rosenbaum, P .R. & Rubin, D.B. (1983). The central role of the propensity score in observational studies  for causal effects. Biometrika , 70, 41–55. Rossi, P .H., Lipsey, M.W . & Freeman, H.E. (2004). Evaluation: A systematic approach . Thousand Oaks,  CA: Sage. Rothman, K.J. (2002). Epidemiology: An introduction . Oxford: University Press. Schaie, K.W . & Baltes (1975). On sequential strategies in developmental research. Human Development,   18, 384–390.  Schnell, R., Hill, P .B. & Esser, E. (2008). Methoden der empirischen Sozialforschung . München: Olden bourg. Shadish, W .R., Cook, T.D. & Campbell, D.T. (2001). Experimental and quasi ­experimental designs for  generalized causal inference . Boston: Houghton-Mifflin. Stallings, J. (1980). Allocated Academic Learning Time Revisited, or beyond Time on Task. Educational  Researcher,  9 (11), 11–16. Trautner, H.M. (1992). Lehrbuch der Entwicklungspsychologie, Bd. 1: Grundlagen und Methoden. Göttin gen: Hogrefe. Westermann, R. (2000). Wissenschaftstheorie und Experimentalmethodik . Göttingen: Hogrefe. Wirtz, M. & Schulz, A. (2012). Modellbasierter Einsatz von Experimenten. In W . Rieß, M. Wirtz, A.  Schulz & B. Barzel (Hrsg.), Experimentieren im mathematisch ­naturwissenschaftlichen Unterricht   (S. 71–89). Münster: Waxmann. Wirtz, M. & Ulrich, R. (2010). Bivariate deskriptive Statistik. In H. Holling & B. Schmitz (Hrsg.), Hand ­ buch Statistik, Methoden und Evaluation  (S. 288–301).  Göttingen: Hogrefe.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda Mixed Methods 1. Einleitung  Empirische Studien, die sich mit schulpädagogisch relevanten Fragestellungen beschäftigen, be ziehen sich auf ein komplexes Forschungsfeld, denn in der Schule interagieren Akteure auf un terschiedlichen Ebenen miteinander. So wird beispielsweise der Unterricht in der Schule ne ben den aktiven Akteuren (z.B. Lehrkräfte, Eltern, Schülerinnen und Schüler) ebenso von der  Schule als Gesamtes (z.B. deren Schulkultur) sowie dem Bildungssystem und der Bildungspoli tik beeinflusst. Nach Fend (2008) sind demnach die Mikro-, Mesound Makroebene in schul pädagogischen Fragestellungen zu unterscheiden, welche in wechselseitiger Abhängigkeit zu einanderstehen. Will man z.B. in einer Untersuchung das Unterrichtshandeln der Lehrkräfte vertieft verstehen, muss man sich als Schulforscherin bzw. Schulforscher neben der konkreten Beobachtung der Unterrichtstätigkeit auch mit der Analyse der Rahmenbedingungen der Schu le (z.B. Infrastruktur; Schülerzusammensetzung) sowie den gesellschaftlichen und bildungspoli tischen Gegebenheiten auseinandersetzen, um ein umfassendes Bild über den Forschungsgegen stand »Lehrerhandeln« bzw. »Unterrichtsqualität« gewinnen zu können.  Um dieser Komplexität in der schulpädagogischen Forschung gerecht zu werden, bedarf  es einer differenzierten Forschungsmethodik. Seit den 1990er-Jahren setzt sich ausgehend vom angloamerikanischen Raum in den Sozialwissenschaften generell und auch in der empirischen Schulforschung zunehmend eine forschungsmethodische Bewegung durch, die sich als  »Mixed ­ Methods ­Research«  bezeichnet (Creswell & Plano Clark, 2007, 2011; Tashakkori & Teddlie, 1998,  2010; für den deutschsprachigen Raum, siehe z.B. Baur, Kelle & Kuckartz, 2017). Sie öffnet sich sowohl der quantitativen (vgl. den Beitrag von Strohmer & Wirtz sowie Kröner in diesem Hand buch) wie auch der qualitativen (vgl. die Beiträge von Friebertshäuser & Richter sowie Mayring im Handbuch) Forschungsmethodik, propagiert deren Kombination und fordert die Beendigung des »Paradigmenkriegs« – also des Disputs darüber, ob nun qualitative oder quantitative For schung der »bessere« (oder überhaupt der einzige) Weg zur wissenschaftlichen Erkenntnis sei.  Das kritische Beäugen insbesondere der qualitativen Forschung ist in Disziplinen wie z.B.  der Medizin und fallweise auch der Psychologie nach wie vor erkennbar, in denen das kontrol lierte Experiment als der Königsweg der Erkenntnis betrachtet wird. Auch in der Erziehungs wissenschaft besteht bis heute die Trennung zwischen qualitativ und quantitativ orientierten Forscherinnen und Forscher fort: Nur wenige bezeichnen sich als qualitativ und  quantitativ  (gleichwertig) forschend; es existieren Forschungsgesellschaften, die sich überwiegend quantita tiv oder überwiegend qualitativ forschend bewegen, und eine beachtliche Anzahl forschungsme thodischer Lehrbücher beschäftigt sich entweder mit quantitativer oder qualitativer Forschung (z.B. Eid, Gollwitzer & Schmitt, 2013 für quantitative Ansätze; Lamnek & Krell, 2016 für qua litative Ansätze). Trotz dieser teils deutlich erkennbaren Abgrenzung der beiden Forschungszu gänge ist eine zunehmende Annäherung zwischen quantitativ und qualitativ Forschenden zu er kennen, die sich mit schulpädagogischen Fragestellungen beschäftigen. Diese erstreckt sich von Erziehungswissenschaftler/innen über (Fach-)Didaktiker/innen hin zu Psycholog/innen und So ziolog/innen. Es scheint, dass die Notwendigkeit erkannt wurde, dass das komplexe Forschungs feld »Schule« offen für die Diversität von Forschungszugängen sein muss (Gläser-Zikuda, Seidel, Rohlfs, Gröschner & Ziegelbauer, 2012). Methoden werden daher zunehmend »entideologisiert« (Prein & Erzberger, 2000), ihre Stärken und Schwächen sowie die Bedeutung des jeweils »an  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda802 deren« Zugangs zur Kompensation der jeweiligen blinden Flecken innerhalb des »eigenen« for schungsmethodischen »Paradigmas« werden diskutiert (Hofmann, Schreiner & Thonhauser,  2008). Man geht folglich von einer Kompatibilität und Komplementarität der Forschungsmetho den aus: Sie führen für sich genommen zu Erkenntnissen, sind (grundsätzlich) vereinbar und er gänzen sich wechselseitig (Kuckartz, 2014).  Die Frage nach der »besten« Forschungsmethodik rückt so zunehmend in den Hintergrund;  stattdessen muss die Frage nach dem »angemessenen« forschungsmethodischen Zugang zur Be antwortung der Forschungsfrage formuliert werden. Das Phänomen, der Forschungsgegenstand bzw. die Forschungsfrage bestimmen die Methodik (Gläser-Zikuda et al., 2012), worunter sowohl das Design der Untersuchung, die Datenerhebungsmethode wie auch die Datenauswertung und -interpretation subsumiert werden (Prein & Erzberger, 2000). Dabei müssen nicht notwendiger weise immer qualitative und quantitative Zugänge zur Beantwortung der Forschungsfrage ge wählt werden – dies würde einem Mixed-Methods-Design entsprechen –, sondern es kann auch methodisch innerhalb eines Paradigmas variiert werden, bzw. manche Forschungsfragen machen womöglich die Anwendung nur einer Methode (»Monomethod«; Hascher, 2008) erforderlich. Pa try (2008) fordert daher in Anlehnung an den kritischen Multiplizismus, dass Methoden syste matisch und gezielt gewählt und gegebenenfalls kombiniert werden, sodass es nicht zu einem »mindless multiplicism« kommt. Dies erscheint uns auch im Hinblick auf die Debatte zu Mixed-Methods relevant, damit die Mixed-Methods-Bewegung in Zukunft weiterhin bestehen und me thodologischen Debatten begegnen kann und nicht als »Modeerscheinung« verblasst.  Nun kann kritisch eingeworfen werden, dass die Kombination aus qualitativen und quan titativen Forschungen in den Sozialwissenschaften schon immer berücksichtigt wurde. Hier wird insbesondere gerne auf die prominente Marienthal-Studie (Jahoda, Lazarsfeld & Zeisel, 1933/1975) verwiesen (z.B. Kelle, 2014). Mixed-Methods-Ansätze würden demnach keinen inno vativen Ansatz darstellen. Diesem Argument ist aus forschungspraktischer Sicht grundsätzlich zuzustimmen (jedoch mit Einschränkungen; siehe Argumentation bezüglich der Disziplinenab hängigkeit weiter oben im Text), jedoch hat die methodologische und auch methodische Debat te über Mixed-Methods in dieser Breite bisher nicht stattgefunden (Schreier, 2013). Es werden grundlegende wissenschaftstheoretische Fragen, beispielsweise die Epistemologie (= Erkenntnis theorie: Wie entsteht Wissen/Erkenntnis?), die Ontologie (»Wie ist die ›Wirklichkeit‹ bzw. die ›Realität‹ strukturiert?«) und die Methodologie (= Lehre von den wissenschaftlichen Methoden) betreffend im Hinblick auf die Mixed-Methods-Forschung aufgeworfen. Die Frage, ob Mixed-Methods-Ansätze nun eine »neue Ära« von wissenschaftlicher Forschung bzw. ein »drittes Pa radigma« darstellen, wird intensiv und vor allem kontrovers diskutiert (Bergmann, 2008; 2010; Greene, 2008; Kelle, 2014; Tashakkori & Creswell, 2007). Ebenso wird der Versuch unternom men, Mixed-Methods-Ansätze im Hinblick auf die verwendete Methodik zu systematisieren (z.B. durch Einführung von Klassifikationen) und dadurch das allgemeine Verständnis bezüglich die ses Forschungszugangs zu erhöhen und vor allem zu homogenisieren. Auch neue Wege der Da tenintegration werden konzipiert, was zu einer methodischen Weiterentwicklung führt (z.B. Creswell & Plano Clark, 2011; Kuckartz, 2017) Das Ziel dieses Beitrags liegt nicht in der Darlegung des wissenschaftstheoretischen Hinter grunds von Mixed-Methods-Forschung, der nach wie vor weiterer Klärungen bedarf (vgl. bei spielsweise die Argumentation rund um den »Pragmatismus« als mögliches neues Paradigma; Creswell & Plano Clark, 2007; Johnson, de Waal, Stefurak & Hildebrand, 2017; Tashakkori & Teddlie, 1998; für eine kritische Diskussion, siehe Biesta, 2010), sondern der Beitrag bietet einen Einblick in die Systematik von Mixed-Methods. Mixed-Methods-Ansätze werden im Beitrag nä her definiert und abgegrenzt und es werden Designformen für Mixed-Methods-Forschung vor  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mixed Methods803 gestellt. Der Beitrag schließt mit der Thematisierung von neuralgischen Punkten der sich in Ent wicklung befindenden Mixed-Methods-Forschung, die weiter bearbeitet werden müssen. 2. Definition »Mixed Methods« Die Mixed-Methods-Forschung sieht sich aktuell mit einer relativ großen Begriffsheterogenität  konfrontiert, die Schreier (2013, S. 290) als »regelrechte Begriffsinflation« bezeichnet und welche seit dem Aufkommen der Mixed-Methods-Forschung entstanden sei. Dies mag auf die noch re lativ junge Tradition dieses Ansatzes zurückzuführen sein, in der sich Begrifflichkeiten im Dis kurs laufend weiterentwickeln. Im Folgenden soll dennoch ein Versuch unternommen werden, Mixed-Methods-Forschung zu definieren und von ähnlichen Ansätzen abzugrenzen. Die Vielfalt an existierenden Definitionen kann beispielsweise bei Johnson, Onwuegbuzie und Turner (2007) nachgelesen werden.  »Mixed Methods«-Studien zeichnen sich durch die kombinierte Anwendung von qualitati ven und quantitativen Forschungsmethoden in einem Untersuchungsdesign aus. Diese soll dazu  dienen, eine Fragestellung besser – d.h. umfassender, tiefer und detaillierter – erfassen zu kön-nen. Es werden also qualitative und quantitative Forschungsmethoden kombiniert, worunter üb licherweise die Datenerhebungsmethoden sowie deren Analyseverfahren verstanden werden. Es ist jedoch auch die den jeweiligen Forschungszugängen begleitende Methodik zu berücksichti gen, wie z.B. die Bedeutung der Theorie im Forschungsprozess, die Stichprobenziehung und das Design (z.B. quasiexperimentelles Design; Einzelfallanalyse). Es geht also um die Kombination von qualitativen und quantitativen Zugängen zur Beantwortung einer Forschungsfrage (Tash akkori & Teddlie, 1998). Studien, die auf Ebene der Datenanalyse eine Transformation vorneh men – also z.B. qualitatives Material quantifizieren bzw. quantitatives Material qualifizieren (z.B. durch Clusterbildung) – jedoch nur eine Form von Daten erhoben haben, sollen nicht als Mixed-Methods-Studien bezeichnet werden, obwohl diese Einordnung gelegentlich in der Methoden literatur vorgenommen wird (im Überblick siehe z.B. Kelle, 2014; Schreier, 2013). Eine solche Klassifizierung hätte zur Folge, dass alle Studien, die beispielsweise die Qualitative Inhaltsana lyse nach Mayring (2015) (vgl. Mayring, in diesem Band) verwenden und sich für eine Quantifi zierung des qualitativen Materials entscheiden, als Mixed-Methods-Studien eingeordnet werden müssten. 1 Auch die in der Schulund Unterrichtsforschung sowie der Lehrerbildungsforschung  verstärkt eingesetzten Videoanalysen, die regelmäßig in eine Quantifizierung der Beobachtun gen fließen, würden nach diesem Verständnis Mixed-Methods-Studien darstellen (Dalehefte & Kobarg, 2012). Dies erscheint uns jedoch als wenig sinnvoll und lässt sich nicht mit dem Mixed-Methods-Diskurs vereinbaren, der in erster Linie die Kombination von qualitativen und quan titativen Forschungsmethoden bzgl. ihrer Angemessenheit für das zur Beantwortung der jewei ligen Forschungsfrage gewählte Design diskutiert. Die Datentransformation stellt innerhalb der Mixed-Methods-Forschung jedoch eine akzeptierte Möglichkeit der Datenanalyse dar (Creswell & Plano Clark, 2007; Mayring, 2012; Sandelowski, Voils & Knafl, 2009; Vogl, 2017) und wird dort nicht grundsätzlich infrage gestellt, so wie es vergleichsweise in der qualitativen Forschung häufig der Fall ist, wenn Datenmaterial quantifiziert wird.  Bei Mixed-Methods-Studien ist es ebenso wesentlich, dass die unterschied  lic hen methodi schen Ebenen und Schritte aufeinander bezogen werden und deren Ergebnisse in gemeinsame  1 Die Qualitative Inhaltsanalyse nach Mayring eignet sich allerdings gut als Analyseoption für Daten material, das innerhalb von Mixed-Methods-Studien gewonnen wurde. Sie beschreibt Möglichkeiten  der qualitativen wie auch quantitativen Analyse von qualitativem Ursprungsmaterial  und die Ver schränkung dieser Analyseschritte (Mayring, 2012; Mayring & Gläser-Zikuda, 2008).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda804 Schlussfolgerungen münden. Man spricht auch von sogenannten »Meta-Inferenzen«, die gezo gen werden müssen (Tashakkori & Tedd  lie , 2008). Dies ist mitunter einer der herausfordernds ten Momente einer Mixed-Methods-Studie, insbesondere dann, wenn Ergebnisse aus beiden Tei len divergieren (Teddlie & Tashakkori, 2009).  Des Weiteren muss sich im Einzelfall klar zeigen, dass die Kombination mehrerer bzw. ver schiedener Methoden Vorteile gegenüber dem Einsatz lediglich eines Zugangs (qualitativ oder  quantitativ) erbringt. Daher sind Mixed-Methods-Studien immer auch im Hinblick auf die ver wendete Methodik zu begründen (Creswell, 2015, S. 2), was ein umfassendes methodologisches Verständnis der Forscherinnen und Forscher voraussetzt.  Für die Durchführung von Mixed-Methods-Studien bedarf es außerdem hoher forschungs methodischer Kompetenz, um das Potenzial qualitativer wie auch quantitativer Forschungsme thodik ausschöpfen zu können. Insbesondere in den häufig interdisziplinär verankerten Studien in der Schulund Unterrichtsforschung (z.B. Zusammenarbeit von Erziehungswissenschaftler/in nen, Psycholog/innen und Fachdidaktiker/innen) und der Lehrerbildungsforschung können sich methodische Expertisen der beteiligten Personen sinnvoll ergänzen (z.B. Gläser-Zikuda et al., 2012; Gläser-Zikuda & Järvelä, 2008).  Mixed-Methods-Studien sind von »Multi-Method-Studien« abzugrenzen, die ebenso mehre re Datenquellen zur Analyse eines Problems heranziehen, jedoch innerhalb des qualitativen oder  quantitativen Paradigmas verortet bleiben (Cres  wel l, 2015).  3. Varianten von Mixed-Methods-Designs Ähnlich wie bei der Definition von Mixed Methods finden sich auch in der Beschreibung der möglichen Mixed-Methods-Designs unterschiedliche Begrifflichkeiten und Taxonomien (Cres well, 2015; Teddlie & Tashakkori, 2010). In diesem Beitrag wird auf die Unterscheidung von John Creswell und Vicky L. Plano Clark (2011; Creswell, 2015) zurückgegriffen, welche in der Mixed-Methods-Forschung sehr prominent ist und häufig in Lehrbüchern und Überblicksbeiträgen the matisiert wird.  In der Erstfassung des »Handbook of Mixed Methods in Social and Behavioral Research«  von Teddlie und Tashakkori (1998) wurde ebenso noch der Begriff der »Mixed-Model-Designs« verwendet. Diese Taxonomie wurde jedoch in der zweiten Ausgabe des Handbuchs (2010) zu gunsten der Kategorisierung von Creswell und Kolleginnen/Kollegen, und somit im Sinne einer stärkeren Homogenisierung der Fachbegrifflichkeit innerhalb der Mixed-Methods-Studien auf gegeben. Entscheidendes Kriterium für die Klassifikation der Mixed-Methods-Designs ist die zeitli che Abfolge der qualitativen und quantitativen Untersuchungen. Finden diese nacheinander in Phasen statt, so spricht man von »sequenziellen Designs« . Dies betrifft das explorative (2.1) (Qual  → Quan) und explanative (2.2) (Quan → Qual) Design. Führt man die qualitative und quan titative Forschungsarbeit gleichzeitig durch, so gilt dies als »paralleles Design«  (Quan + Qual).  Manchmal unterscheiden Forscherinnen und Forscher zusätzlich die Bedeutung der Methode für das jeweilige Forschungsprojekt und führen eine Art Gewichtungsdimension in die Taxo nomie ein. Wird in einem parallelen Design beispielsweise die quantitative Untersuchung stär ker gewichtet als die qualitative Untersuchung, so wird dies als QUAN + qual notiert (Creswell & Plano Clark, 2011). Diese Unterscheidung muss jedoch kritisch diskutiert werden, da sie die Gefahr birgt, dass zum einen Methodendiskussionen über die Wertigkeit von Methoden erneut aufflammen könnten (siehe auch Kelle, 2014) bzw. dass zum anderen Studien allzu schnell als »Mixed-Methods-Studien« eingeordnet werden können. Eine umfassende quantitative Fragebo  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mixed Methods805 genstudie mit zwei offenen Antworten am Ende wäre demzufolge bereits eine »Mixed-MethodsStudie« (QUAN+qual), und jede ethnografische Studie, die sowohl qualitatives wie auch quan titatives Material erhebt (QUAL+quan), wäre automatisch als »Mixed Methods« klassifiziert. Mixed-Methods-Studien gehen jedoch über die alleinige Sammlung von qualitativem und quan titativem Datenmaterial hinaus und wenden ebenso die entsprechenden Standards der jeweili gen Forschungstradition an (z.B. repräsentative Stichprobenziehung in einer quantitativen Stu die und purposive sampling oder theoretical sampling in einer qualitativen Studie). Entscheidet man sich demnach für ein Mixed-Methods-Design, so ist davon auszugehen, dass beide Metho den – aufgrund ihrer Komplementarität – von Bedeutung für die Beantwortung der jeweiligen Forschungsfrage sind, und die Notwendigkeit von Gewichtungen muss zumindest hinterfragt werden. Es gilt, die Stärken beider Forschungsansätze zu nutzen und beide den jeweiligen me thodischen Standards (vgl. Strohmer & Wirtz sowie Friebertshäuser & Richter, in diesem Band) entsprechend in angemessener Komplexität durchzuführen, beginnend von der Festlegung der Fragestellung über die theoretische Fundierung, die Designentscheidung, die Stichprobenzie hung, die Datenerhebung, die Datenanalyse und die Dateninterpretation. In den folgenden Abschnitten werden die drei Basisdesigns von Mixed Methods näher be schrieben. Dabei werden auch alternative Begrifflichkeiten angeführt, um die verfügbare Metho denliteratur zu Mixed Methods besser einordnen zu können. Wie die Begriffe vermuten lassen, stellen sie die grundlegenden Untersuchungsanlagen dar, die je nach Forschungsfrage durch zu sätzliche Elemente ergänzt werden können, sodass sich weitere und komplexere Studiendesigns ergeben. Aufgrund der vielfältigen Design-Möglichkeiten, die in der Mixed-Methods-Forschung existieren, ist es von Bedeutung, dass diese immer auch explizit benannt, beschrieben und ggf. auch grafisch illustriert werden. Die Designs bieten einen Rahmen, um eigene Studien zu veror ten. Letztendlich entscheidet immer das Forschungsziel, welches Design angebracht ist. Dadurch können sich auch individuelle Designs entwickeln, die eine Kombination aus den in den nächs ten Abschnitten dargestellten Designs darstellen. Auf keinen Fall sollte man sich durch die vor geschlagenen Designs im Forschungsvorhaben einschränken lassen, wie auch Kuckartz (2014,   S. 97) in Anlehnung an Johnson et al. (2007) fordert.  3.1 Das explorative Design  Dieses Modell wird von Mayring (2001) als »Vorstudienmodell«, von Kuckartz (2014) als »Verall gemeinerungsmodell« und von Eder (2008) als »Konsekutivmodell« bezeichnet. Es beginnt mit einer qualitativen Studie, die das Problem näher beleuchtet. Deren Ergebnisse werden in einem zweiten Schritt genutzt, um eine quantitative Untersuchung anzuschließen, z.B. eine Fragebo genbefragung, die eine Generalisierbarkeit der Ergebnisse ermöglicht. Die qualitativen Ergeb nisse können aber auch zur Entwicklung von Messinstrumenten genutzt werden (Onwuegbuzie, Bustamante & Nelson, 2010) oder zur Konzipierung von Interventionsmaßnahmen, die in einem dritten Schritt getestet werden (siehe Abbildung 1).  Besonders in der Schulund Unterrichtsforschung erweist sich dieses Design als wertvoll,  insbesondere dann, wenn neue Unterrichtsmaßnahmen entwickelt und im Hinblick auf ihre Wirksamkeit überprüft werden sollen. Für die Konzipierung der Unterrichtsmaßnahmen können beispielsweise qualitative Interviewdaten von Schülerinnen und Schülern hilfreich sein, um sie bestmöglich auf diese abstimmen zu können. Ein darauffolgendes klassisches Interventionsde sign – experimentell oder quasiexperimentell (s. Strohmer & Wirtz, in diesem Band) – kann die Wirksamkeit dieser Unterrichtsaktivitäten überprüfen. Im klassischen Experiment erfolgt üb licherweise eine Prä-Post-Messung, eventuell ergänzt um eine Follow-up-Messung, um verzö  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda806 gerte Effekte sichtbar zu machen. Um Veränderungsprozesse detaillierter nachzuzeichnen, kön nen während der Intervention zusätzlich auch qualitative Methoden zum Einsatz kommen. Nach  Creswell (2015) würde dies einem »Advanced Design« entsprechen. Abbildung 1:  Das explorative Design Quelle: eigene Darstellung.  3.2 Das explanative Design Dieses Design, das Mayring (2001) und Kuckartz (2014) als »Vertiefungsmodell« bezeichnen, be ginnt mit einer quantitativen Studie, an die eine qualitative Studie angeschlossen wird (siehe Ab bildung 2). Die qualitative »Vertiefungsstudie« hat das Ziel, die quantitativen Ergebnisse besser zu verstehen, und setzt beispielsweise an widersprüchlichen bzw. nicht erwarteten Ergebnissen, an offenen Fragen, oder an Extremfällen der quantitativen Studie an. Die Teilnehmenden an der qualitativen Folgestudie sollten optimalerweise im Sinne eines »purposive samplings« aus der quantitativen Hauptstudie gezogen werden (Kuckartz, 2014).  Auch dieses Design ist für die Schulund Unterrichtsforschung relevant. Beispielsweise  könnte man es anwenden, wenn unterrichtliche (innovative) Maßnahmen sich als wenig wirk sam erweisen (= unerwartetes Ergebnis) oder sich nur bei gewissen Schülerinnen und Schülern als erfolgreich zeigen (= heterogenes Ergebnis). Eine qualitative Vertiefungsstudie, bei der gezielt gewählte Schülerinnen und Schüler beispielsweise interviewt oder in Gruppendiskussionen zum Unterricht befragt werden, kann Aufschluss über die Ursachen – also das »Warum« – des nicht oder nur zum Teil eingetretenen Lernerfolgs geben. Abbildung 2:  Das explanative Design Quelle: eigene Darstellung.Quantitative  Datenerhebung  und AnalyseQualitative  Datenerhebung  und AnalyseSchluss folgerungenerklärt  bzw.  verstanden  durchPhase 1 Phase 2Qualitative   Datenerhebung  und AnalyseQuantitative  Datenerhebung und  Analyse Schluss folgerungenPhase 1 Phase 2 Entwicklung von  Messinstrumenten  Konzipierung von  InterventionsmaßnahmenÜberprüfung der  Forschungsfrage  mit Hilfe der  neu entw.  Instrumente Evaluation der Intervention Phase 3  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mixed Methods807 3.3 Das parallele Design  Das parallele Design beschreibt die simultane Erhebung von qualitativem und quantitativem Da tenmaterial mit dem Ziel, die Ergebnisse beider Datenquellen in der Interpretation der Befun de zu nutzen, um ein besseres und tieferes Verständnis über das Problem bzw. das Phänomen  zu erhalten. Dabei werden die Stärken der jeweiligen Methoden genutzt und deren Schwächen bzw. blinde Flecken durch den Einsatz der jeweils anderen Methode bestmöglich kompensiert. Üblicherweise wird die Stichprobe in der quantitativen Studie per Zufallsauswahl gezogen, und eine bewusst gewählte Teilstichprobe aus der Gesamtstichprobe wird für den qualitativen Part der Studie requiriert (Kuckartz, 2014). Die Ergebnisse beider Studien müssen zusammengeführt und integriert werden (siehe Abbildung 3). Dieses Modell wird in der Literatur auch als das »Tri angulationsmodell« beschrieben (Creswell & Plano Clark, 2007; Flick, 2011), wobei hier beach tet werden muss, dass der Begriff der Triangulation zwei unterschiedliche Bedeutungen anneh men kann (siehe auch die Beiträge von Friebertshäuser & Richter und Mayring, in diesem Band). Zum einen kann Triangulation im Sinne von Creswell und Plano Clark (2007) verstanden  werden: Es werden unterschiedliche Methoden und Daten kombiniert, um ein besseres Ver ständnis über den Forschungsgegenstand zu erhalten. Die verschiedenen Methoden können hier bei auf unterschiedliche Aspekten des (komplexen) Phänomens fokussieren. In der Datenanaly se und Ergebnisinterpretation werden die Befunde zusammengetragen (integriert), und dadurch wird der Forschungsgegenstand umfassender verstanden. Jedoch bezeichnen nicht alle Autorin nen und Autoren diese Form der Methodenkombination und Datenintegration als »Triangula tion«. Bryman (2001) beispielsweise würde diese Form der Forschung, ähnlich wie Prein und Erzberger (2000) oder auch Morgan (2014), als »Komplementaritätsmodell« bzw. Eder (2008) als »Komplementärmodell« bezeichnen.  Zum anderen dient Triangulation der Überprüfung der Validität der Befunde. Triangulation  wird hierbei als Validitätskonzept verstanden (Kuckartz, 2014). Dies beschreibt die ursprüngliche Bedeutung des Begriffes »Triangulation«. Derselbe Gegenstand wird mithilfe mehrerer Metho den erforscht – mit dem Ziel, mögliche Messfehler aufzudecken, die durch die Anwendung ei ner bestimmten Methodik entstehen können, und dadurch ein möglichst valides (messfehlerbe reinigtes) Bild vom Untersuchungsgegenstand zu erhalten (siehe z.B. Bryman, 2001; Patry, 2008). Geprägt wurde diese Form der Validierung von Campbell und Fiske (1959), die mithilfe unter schiedlicher (quantitativer) Messungen versuchten, psychologische Merkmale zu erfassen (Mul ti-trait-multi-method-Matrix). Dadurch konnten Messfehler in der Diagnostik expliziert werden. Trianguliert werden in diesem Fall die Methoden (und die daraus gewonnenen Daten, Ergebnis se und deren Interpretation). Zu unterscheiden hiervon sind die Forschertriangulation (= mehre re Forscherinnen und Forscher untersuchen denselben Untersuchungsgegenstand) und die The orientriangulation (= mehrere Theorien werden zur Erklärung eines Gegenstands herangezogen) (Denzin, 1970, zitiert nach Flick, Garms-Homolova, Herrmann, Kuck & Röhnsch, 2012).  »Triangulation« als Begriff ist demzufolge nicht automatisch mit »Mixed Methods« gleich zusetzen, da auch Theorien und Forscherinnen und Forscher trianguliert werden können bzw. ebenso Methoden innerhalb eines Paradigmas (= within-method-triangulation; quantitativ oder qualitativ; z.B. Ecarius & Miethe, 2011; Flick et al., 2012). »Mixed Methods« dagegen beschreibt die Anwendung von qualitativen und quantitativen Methoden in einem Projekt. Wendet man den Begriff der »Triangulation« in der Mixed-Methods-Forschung an, so ist folglich explizit zu klären, auf welches Begriffsverständnis man sich stützt: (1) Triangulation im Sinne von Kom plementarität oder (2) Triangulation im Sinne von Konvergenz/Divergenz. Neuere Arbeiten von Mixed-Methods-Forscherinnen und -Forschern aus dem angloamerikanischen Raum (z.B. Cres well, 2015) meiden den Begriff der Triangulation, um Missverständnissen vorzubeugen und um   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda808 den Triangulationssowie den Mixed-Methods-Diskurs klar zu trennen. Demgegenüber wird  der Terminus »Triangulation« im deutschsprachigen Raum nach wie vor häufig verwendet (für eine detaillierte Darstellung Triangulationsbegriffs siehe Flick, 2011; Kuckartz, 2015 oder Ham mersley, 2008).  Für die Schulund Unterrichtsforschung ist das parallele Design naheliegend, da in LehrLernprozessen viele Aspekte auf individueller und kontextueller Ebene interagieren. Um die se besser zu verstehen und entsprechend zu erfassen, bedarf es häufig unterschiedlicher Forschungszugänge (qualitativ und quantitativ) bzw. Methoden (der Datenerhebung). Eine Erfas sung des selbstregulierten Lernens von Schülerinnen und Schülern mithilfe von Selbstberichts verfahren könnte beispielsweise um Videoanalysen des Verhaltens in offenen Lernumgebungen ergänzt werden. Während die Selbstberichte Rückschluss auf das individuelle Erleben von Schü lerinnen und Schülern in diesen offenen Lernphasen ermöglichen (Intro  spe ktion als Vorteil von  Selbstberichten), eignen sich Videoanalysen eher, um das Verhalten der Lernenden zu analysie ren (= Komplementarität der Methoden). Im Sinne einer »Triangulation«, welche eine Validie rung anstrebt, könnte das Verhalten der Schüler/innen anhand eines Selbstberichts wie auch durch Beobachtung (Videoanalysen) erfasst werden. Übereinstimmung in den Ergebnissen bei der Datenquellen ließe sich als Indiz für die Validität der Ergebnisse interpretieren. Entstünde Divergenz in den Ergebnissen, so müsste möglichen Messartefakten nachgegangen werden bzw. die generelle Frage gestellt werden, ob mit den gewählten Methoden grundsätzlich dasselbe Phä-nomen gemessen werden kann oder ob nicht vielmehr unterschiedliche Aspekte desselben Phä nomens erfasst werden. Wie mit Divergenzen grundsätzlich verfahren werden soll, ist eine noch ungeklärte Frage in der Mixed-Methods-Forschung (Prein & Erzberger, 2000).  Abbildung 3:  Das parallele Design Quelle: eigene Darstellung.  4. Fazit: Neuralgische Punkte der Mixed-Methods-Forschung  Der Umgang mit divergierenden Ergebnissen thematisiert einen neuralgischen Punkt der Mixed-Methods-Forschung: Wie können (gültige) integrierte Schlussfolgerungen aus konvergenten, diver ­ genten oder komplementären Ergebnissen gezogen werden?  Teddlie und Tashakkori (2010) schla gen als Methode die Beurteilung der Designqualität und die Bewertung der Nachvollziehbarkeit Qualitative   Datenerhebung  und AnalyseQuantitative  Datenerhebung und  Analyse Phase 1 Zusammenführen Schlussfolgerungen  Interpretation  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mixed Methods809 der Schlussfolgerungen (= interpretive rigor) vor, wobei hier die Standards der jeweiligen For schungstradition zu berücksichtigen sind, die in eine »Meta-Infe  renz « münden (Tashakkori &  Teddlie, 2008; Teddlie & Tashakkori, 2009). Gerade die Beurteilung der Designqualität kann auf  Messfehler bzw. blinde Flecken aufmerksam machen, die beispielsweise dazu beitragen können, divergente Befunde besser einzuordnen. Dies setzt jedoch ein hohes Know-how aufseiten der Forscherinnen und Forscher über die Stärken und Schwächen der von ihnen eingesetzten Me thodik voraus. Ebenso steht die Formulierung von verbindlichen Qualitätskriterien für Mixed-Methods-Studien noch aus, die als Rahmen zur Beurteilung von Ergebnissen dienen könnten (Bryman, 2008). Eng geknüpft an die Zusammenführung der Befunde in eine gemeinsame Schlussfolgerung,  welche eine Form – wenn nicht die zentrale Form – des »Mixings« darstellt, ist die zweite neu ralgische Frage: Wie kann das sogenannte »Mixing« – also das Integrieren und Zusammenfüh ­ ren – in Mixed ­Met hods Studien erfolgen?  Die in Abschnitt 3 beschriebenen Designs geben »nur«  Auskunft darüber, wie man sowohl qualitative als auch quantitative Daten in einem Forschungs projekt gemeinsam erheben kann (= Kombination bzw. Mixing von Forschungsmethoden), ma chen jedoch keine Aussage darüber, wie das gewonnene Material und die daraus gewonnenen Erkenntnisse integriert werden können. Es wird vorgeschlagen, dass Mixing an unterschied lichen Stellen im Forschungsprozess erfolgen kann. Man kann beispielsweise qualitative und quantitative Forschungsfragen kombinieren oder auch qualitative und quantitative Analysever fahren. Auch die Quantifizierung bzw. Qualifizierung von Daten würde ein »Mixing« darstel len. Hierbei erweisen sich die mittlerweile zahlreich zur Verfügung stehenden Datenanalysepro gramme (z.B. QDA-Programme) als nützlich. Sie bieten vielfältige Optionen, wie qualitative und quantitative Daten zusammengeführt und deren Ergebnisse ansprechend illustriert werden kön nen (Dickinson, 2010; Kuckartz, 2014). Dass die Zusammenführung der qualitativen und quanti tativen Parts von Mixed-Methods-Studien dennoch eine sehr komplexe und anspruchsvolle Auf gabe ist, hob Bryman bereits 2007 (S. 20f.; siehe auch Bryman, 2008) – im Gründungsjahr des »Journal of Mixed Methods Research« – hervor:  »By contrast, the matter of how to present mixed methods findings in such a way that the  quantitative and qualitative findings are genuinely integrated, rather than standing as sepa rate spheres or barely referring to each other, has not been touched upon to any significant extent in the burgeoning literature in this field.«  Daran anschließen lässt sich der dritte neuralgische Punkt der Mixed-Methods-Studien: deren  Rechtfertigung. Nach der Definition von Mixed Methods ist es zentral, dass deren Einsatz be gründet wird – der »Mehrwert« oder Gewinn eines Mixed-Methods-Designs im Vergleich zu einer Monomethod-Studie oder einer Multimethod-Studie muss demnach klar erkennbar sein. Dass hier ebenfalls Nachholbedarf besteht, zeigt Bryman (2008) in einer inhaltsanalytischen Un tersuchung an vorhandenen Mixed-Methods-Studien in den Sozialwissenschaften auf: Bei rund einem Drittel der Studien fehlt die Rechtfertigung des methodischen Ansatzes, und viele der Studien weisen zudem auch eine mangelnde Integration der verwendeten Forschungszugänge auf.  Die Diskussion der drei neuralgischen Punkte führt uns zu drei Empfehlungen, die wir ab schließend in diesem Beitrag zu Mixed-Methods formulieren möchten.  1. Wie bei allen anderen forschungsmethodischen Zugängen auch ist es für Mixed-MethodsForschung von Bedeutung, dass deren Einsatz begründet wird (» rationale «). Mixed Methods  sollte keinesfalls unreflektiert als »die Methode der Wahl« bezeichnet werden – im Verständ  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda810 nis von »mehr ist besser«, sondern deren Angemessenheit oder auch Nicht-Angemessenheit  ergibt sich notwendigerweise aus dem Forschungsgegenstand und der Forschungsfrage.  2. Neben der Erhebung von quantitativen und qualitativen Daten sollte man sich bereits zu Be ginn des Forschungsprozesses Klarheit darüber verschaffen, an welchen Stellen man Integra ­ tionsleistungen  – das sog. Mixing  – erbringen will, sodass es zu keiner Parallelführung der  beiden Zugänge mit fehlender bzw. mangelhafter Integration kommt. 3. Zuletzt ist die realistische Einschätzung der eigenen methodischen Kompetenzen eine Bedin gung, die der/die einzelne Forscher/in hinreichend klären muss. Mixed-Methods-Forschung setzt gleichermaßen vertiefte Kompetenzen in der qualitativen und quantitativen Forschung voraus. Um »Quasi-Mixed-Studies« (Tashakkori & Creswell, 2007, zit. n. Bergman, 2008,   S. 2) zu vermeiden, müssen beide Ansätze entsprechend qualitätsvoll in der jeweiligen Mixed-Methods-Studie berücksichtigt und umgesetzt werden. Dies kann alleine oder auch im Team erfolgen, und so können sich Kompetenzen ergänzen. Eine entsprechende Ausbil dung in beiden methodischen Zugängen stellt aber auch in Teamprojekten eine wesentliche Voraussetzung für das Gelingen von Mixed-Methods-Projekten dar, da Kommunikationsund Interpretationsprozesse nur dann gelingen können, wenn zumindest ein Grundver ständnis (und die Offenheit) für die jeweils »andere« Seite vorliegt. Bestenfalls besitzen die Teammitglieder ebenso Wissen über den Mixed-Methods-Ansatz. Dies erfordert ein Umden ken bzw. eine Neugestaltung von Curricula an Hochschulen, damit Kernkompetenzen in bei den Zugängen sowie deren Kombinationsmöglichkeit in Mixed-Methods-Designs erworben werden können.  Literatur Baur, N., Kelle, U. & Kuckartz, U. (2017). Mixed Methods – Stand der Debatte und aktuelle Problemla gen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 69  (2), 1–37. Bergman, M. M. (2008). Introduction: Whither Mixed Methods? In M. M. Bergman (Hrsg.),  Advances in  mixed methods research  (S. 1–7). Thousand Oaks: Sage. Bergman, M. M. (2010). On concepts and paradigms in mixed methods research. Journal of Mixed Me ­ thods Research, 4 (3), 171–175. Biesta, G. (2010). Pragmatism and the philosophical foundations of mixed methods research. In A. Tas hakkori & C. Teddlie (Hrsg.), SAGE Handbook of Mixed methods in the social and behavioral re ­ search  (Bd. 2.) (S. 95–117). Thousand Oaks: Sage. Bryman, A. (2001). Social Research Methods.  Oxford: Oxford University Press. Bryman, A. (2007). Barriers to integrating quantitative and qualitative research. Journal of Mixed Me­ thods Research, 1  (1), 8–22. Bryman, A. (2008). Why do researchers integrate/combine/mesh/blend/mix/merge/fuse quantitative and  qualitative research? In M. M. Bergman (Hrsg.), Advances in Mixed Methods Research  (S. 87–100).  Thousand Oaks: Sage.  Campbell, D. T. & Fiske, D. W . (1959). Convergent and discriminant validation by the multitrait mul timethod matrix. Psychological Bulletin , 56 (2), 81–105. Creswell, J. W . (2015) A concise introduction to mixed methods research.  Thousand Oaks: Sage.  Creswell, J. W . & Plano Clark, V . L. (2007). Designing and conducting mixed methods research . Thousand  Oaks: Sage.  Creswell, J.  W . & Plano Clark, V . L. (2011). Designing and conducting mixed methods research  (Bd. 2).  Thousand Oaks: Sage.  Dalehefte, I.  M. & Kobarg, M. (2012). Einführung in die Grundlagen systematischer Videoanalysen in  der empirischen Bildungsforschung. In M. Gläser-Zikuda, T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner &  S. Ziegelbauer (Hrsg.), Mixed Methods in der empirischen Bildungsforschung  (S. 15–36). Münster:  Waxmann.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mixed Methods811 Denzin, N. (1970). The Research Act: A Theoretical Introduction to Sociological Methods . Prentice Hall,  Englewood Cliffs, NJ. Dickinson, W . B. (2010). Visual displays for mixed methods findings. In A. Tashakkori & C. Teddlie  (Hrsg.), SAGE Handbook of Mixed methods in the social and behavioral research  (Bd. 2) (S. 469– 504). Thousand Oaks: Sage. Ecarius, J. & Miethe, I. (Hrsg.). (2011). Methodentriangulation in der qualitativen Bildungsforschung . Opladen: Barbara Budrich. Eder, F. (2008). Qualitative und quantitative Zugänge in der Schulforschung. In F. Hofmann, C. Schrei ner & J. Thonhauser (Hrsg.), Qualitative und quantitative Aspekte. Zu ihrer Komplementarität in  der erziehungswissenschaftlichen Forschung (S. 15–28). Münster: Waxmann.  Eid, M., Gollwitzer, M. & Schmitt, M. (2013). Statistik und Forschungsmethoden  (3. korr. Aufl.). Wein heim & Basel: Beltz.  Fend, H. (2008). Schule gestalten . Wiesbaden: VS. Flick, U. (2011). Zum Stand der Diskussion – Aktualität, Ansätze und Umsetzungen der Triangulation.  In J. Ecarius & I. Miethe (Hrsg.), Triangulation in der Bildungsforschung  (S. 19–40). Opladen: Bar bara Budrich. Flick, U., Garms-Homolova, V ., Herrmann, W .  J., Kuck, J. & Röhnsch, G. (2012). »I can’t prescribe so mething just because someone asks for it …«: using mixed methods in the framework of triangu lation. Journal of Mixed Methods Research, 6  (2), 97–110.  Gläser-Zikuda, M., Seidel, T., Rohlfs, C., Gröschner, A. & Ziegelbauer, S. (2012). Einleitung. In M. Glä ser-Zikuda, T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner & S. Ziegelbauer (Hrsg.), Mixed Methods in der em ­ pirischen Bildungsforschung  (S. 7–13). Münster: Waxmann.  Gläser-Zikuda, M. & Järvelä, S. (Hrsg.). (2008). Special Issue: Qualitative and quantitative approaches to  enrich understanding of emotional and motivational aspects of learning. International Journal of  Educational Research, 47 . Greene, J. C. (2008). Is mixed methods social inquiry a distinctive methodology? Journal of Mixed Meth ­ ods Research, 2  (1), 7–22. Hammersley, M. (2008). Troubles with triangulation. In M.  M. Bergman (Hrsg.),  Advances in mixed  methods research  (S. 22–36). Thousand Oaks: Sage. Hascher, T. (2008). Quantitative und qualitative Forschung – Berührungspunkte. In F. Hofmann, C.  Schreiner & J. Thonhauser (Hrsg.), Qualitative und quantitative Aspekte. Zu ihrer Komplementari ­ tät in der erziehungswissenschaftlichen Forschung (S. 117–131). Münster: Waxmann.  Hofmann, F., Schreiner, C. & Thonhauser J. (Hrsg.). (2008). Qualitative und quantitative Aspekte. Zu ih ­ rer Komplementarität in der erziehungswissenschaftlichen Forschung . Münster: Waxmann.  Jahoda, M., Lazarsfeld, P . F. & Zeisel, H. (1933/1975). Die Arbeitslosen von Marienthal . Frankfurt a.M.:  Suhrkamp.  Johnson, R. B., de Waal, C., Stefurak, T. & Hildebrand, D. L. (2017). Understanding the philosophical  positions of classical and neopragmatists for mixed methods research. Kölner Zeitschrift für Sozio ­ logie und Sozialpsychologie, 69  (2), 63–86.  Johnson, R. B., Onwuegbuzie, A. J. & Turner, I. A. (2007). Toward a definition of mixed-methods re search. Journal of Mixed Methods Research, 1  (2), 112–133. Kelle, U. (2014). Mixed Methods. In N. Baur & J. Blasius (Hrsg.), Handbuch Methoden der empirischen  Sozialforschung  (S. 153–166). Wiesbaden: Springer.  Kuckartz, U. (2014). Mixed Methods. Methodologie, Forschungsdesigns und Analyseverfahren . Wiesbaden:  Springer.  Kuckartz, U. (2015). Qualitative Inhaltsanalyse. Methoden, Praxis, Computerunterstützung . Weinheim:  Beltz/Juventa. Kuckartz, U. (2017). Datenanalyse in der Mixed-Methods-Forschung. Strategien der Integration von  qualitativen und quantitativen Daten und Ergebnissen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozi ­ alpsychologie, 69  (2), 157–183. Lamnek, S. & Krell, C. (2016). Qualitative Sozialforschung  (6., überarb. Aufl.). Weinheim & Basel: Beltz.  Mayring, P . (2001). Kombination und Integration qualitativer und quantitativer Analyse. Forum Qualita ­ tive Sozialforschung / Forum Qualitative Social Research  (Online-Journal), 2 (1), Art. 6. Verfügbar  unter http://www.qualitative-research.net/fqs-texte/1-01/1-01mayring-d.htm [15.4.2015].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gerda Hagenauer und Michaela Gläser-Zikuda812 Mayring, P . (2012). Qualitative Inhaltsanalyse – ein Beispiel für Mixed Methods. In M. Gläser-Zikuda,  T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner & S. Ziegelbauer (Hrsg.), Mixed Methods in der empirischen Bil ­ dungsforschung  (S. 27–36). Münster: Waxmann.  Mayring, P . (2015). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken (12., überarb. Aufl.) Weinheim:  Beltz.  Mayring, P . & Gläser-Zikuda, M. (Hrsg.). (2008). Die Praxis der Qualitativen Inhaltsanalyse  (2. Aufl.).  Weinheim: Beltz. Morgan, D. (2014). Integrating qualitative and quantitative methods: A pragmatic approach . Thousand  Oaks: Sage.  Onwuegbuzie, A., Bustamante, R. M. & Nelson, J. A. (2010). Mixing research as a tool for developing  quantitative instruments. Journal of Mixed ­Methods ­Research, 4  (1), 56–78. Patry, J.-L. (2008). Konkurrenz, Koexistenz, Komplementarität qualitativer und quantitativer Methoden  in der Erziehungswissenschaft aus der Perspektive des Kritischen Multiplizismus. In F. Hofmann,  C. Schreiner & J. Thonhauser (Hrsg.), Qualitative und quantitative Aspekte. Zu ihrer Komplementa­ rität in der erziehungswissenschaftlichen Forschung (S. 133–150). Münster: Waxmann.  Prein, G. & Erzberger, C. (2000). Integration statt Konfrontation! Ein Beitrag zur methodologischen Diskussion um den Stellenwert quantitativen und qualitativen Forschungshandelns. Zeitschrift für Er ­ ziehungswissenschaft , 3, 343–357. Sandelowski, M., Voils, C. I. & Knafl, G. (2009). On quantitizing. Journal of Mixed Methods Research, 3   (3), 208–222. Schreier, M. (2013). Mixed Methods. Begriffsklärungen. In W . Hussy, M. Schreier & G. Echterhoff   (Hrsg.), Forschungsmethoden in Psychologie und Sozialwissenschaften für Bachelor  (2., überarb.  Aufl., S. 287–297). Heidelberg: Springer. Tashakkori, A. & Creswell, J. W . (2007). Editorial. The new era of mixed methods. Journal of Mixed Me ­ thods Research, 1 (1), 3–7. Tashakkori, A. & Teddlie, C. (1998). Mixed Methodology. Combining qualitative and quantitative approa ­ ches. Thousand Oaks: Sage.  Tashakkori, A. & Teddlie, C. (2008). Quality of inferences in mixed methods research: calling for an in tegrative framework. In M.  M. Bergman (Hrsg.),  Advances in mixed methods research  (S. 101– 119). Thousand Oaks: Sage. Tashakkori, A. & Teddlie, C. (Hrsg.). (2010). SAGE Handbook of Mixed methods in the social and behavi ­ oral research  (Bd. 2). Thousand Oaks: Sage. Teddlie, C. & Tashakkori, A. (2009). Foundations of Mixed Methods Research . Thousand Oaks: Sage.  Teddlie, C. & Tashakkori, A. (2010). Overview of contemporary issues in mixed methods research. In A.  Tashakkori & C. Teddlie (Hrsg.), SAGE Handbook of Mixed methods in the social and behavioral  research  (Bd. 2) (S. 1–41). Thousand Oaks: Sage. Vogl, S. (2017). Quantifizierung. Datentransformation von qualitativen Daten in quantitative Daten in  Mixed-Methods-Studien. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 69  (2), 287–312.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Helfferich Interviewverfahren 1. Einleitung Ein Interview ist definiert als eine Interaktion von zwei Rollen mit einmal der Rolle der Fragen den und einmal der Rolle der Auskunft Gebenden, Antwortenden, Erzählenden. Menschen wer den für die Berichterstattung in den Medien interviewt und werden in einem Gespräch nach ih rer fachlichen oder persönlichen Meinung gefragt. Ein Interview kann auch darin bestehen, dass  ein Fragebogen mit geschlossenen Antwortalternativen im Rahmen einer statistischen Erhebung abgefragt wird. Der Fragebogen wird nicht allein ausgefüllt, sondern der Interviewer oder die Interviewerin stellt die Fragen persönlich bei einem Treffen (Face to Face) oder telefonisch (Tele foninterview). Die Befragten antworten, indem sie vorgegebene Kategorien ankreuzen; die Ant worten werden in Zahlen übersetzt und damit wird gerechnet. Der dritte Kontext neben der Me dienberichterstattung und statistischen Erhebungen – und der Kontext, um den es in diesem Beitrag geht – sind Interviewverfahren als  eine wissenschaftlich ­emp irische Methode der qualita ­ tiven Sozialforschung, sprachliche Daten zu erheben , aus denen dann wissenschaftliche Erkennt nisse gewonnen werden. Hier haben die Daten also die Form von Texten und es interessieren gerade die nicht durch standardisierte Vorgaben eingeschränkte Vielfalt sowie der Varianten reichtum der Texte. Die Aufgabe der Auswertung ist es dann, diese Vielfalt zu bearbeiten. In der Wissenschaftlichkeit und in der Nicht-Standardisierung liegen die wesentlichen Anforderungen an qualitative Interviewverfahren. Und aus der Bestimmung der Funktion wird auch deutlich, dass eine besondere Sorgfalt bei der Gestaltung der Interviewerhebung aufgewandt werden muss, damit die Daten (= die erzeugten Texte) eine gute und verlässliche wissenschaftliche Qualität ha ben und brauchbar für die Auswertung sind.  Die Aufgabe, Texte zu generieren, die als sprachliche Daten qualitativ ausgewertet werden  können, kann unterschiedlich angegangen werden. Es gibt eine schwer systematisierbare Fül le unterschiedlicher Interviewverfahren mit je eigenen methodologischen Verortungen. Einen Überblick bieten Mey & Mruck (2010), 1 Helfferich (2011, Kapitel 1.3) oder Hopf (2000). Einige  grundlegende Formen werden bei Przyborski und Wohlrab-Sahr (2008) und bei Kruse (2016) vertieft. Im Folgenden werden Interviewverfahren zunächst danach differenziert, wie stark das Interview gesteuert wird, wie stark also die Interviewführung eingreift oder sich zurückhält, und wie vorgegeben oder frei und spontan die Kommunikation angelegt ist. In Abschnitt 2 werden als Vorbereitung grundlegende Frageformen benannt und der Leitfaden wird als ein Erhebungs instrument vorgestellt, das einen Kompromiss zwischen einer erwünschten Offenheit der Fragen und einer notwendigen Steuerung des Interviews ermöglicht. Die Interviewverfahren des narra ­ tiven, des teilnarrativen und des stark strukturierten Interviews lassen sich damit einordnen. Eine  besondere Art der Strukturierung ist die Vorgabe eines Fokus, eines Stimulus oder einer Fallvi gnette in  Fokus ­ oder Dilemma ­Interviews oder eine stärker dialogisch angelegte Bearbeitung ei 1 Unter Einbezug einiger Varianten, die nach psychologischen Fragetechniken differenzieren, wie z.B.  das systemische oder das Konfrontationsinterview, und einer Kritik an der Unübersichtlichkeit der  Bezeichnungen.Forschungsmethodische Zugänge – Erfassung von Daten  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Helfferich814 nes vorgegebenen Problems im Interview (problemzentrierte Interviews). Anders als die meisten  Interviewverfahren, werden ethnografische Interviews ohne Leitfaden und in einem für die Be fragten möglichst natürlichen Umfeld geführt. Abschnitt 3 stellt Interviewverfahren nach der  Maßgabe vor, wer befragt wird. Hier wird auf die Besonderheiten von Paarinterviews, Interviews  mit Kindern und Experteninterviews eingegangen . Bei Kindern eignen sich Interviewverfahren,  die mit Figurenspielen (szenische Interviews) und/oder Visualisierungen (narrative Karten) arbei ten; dies wird vertieft. Abschnitt 4 nennt Literaturtipps für die Durchführung von qualitativen Interviews, diskutiert die Wahl eines Interviewverfahrens und geht auf die Frage der Kombinier barkeit von Interviewformen ein.  2. Interviewsteuerung und Leitfaden: (Teil-)narrativ e und fokussierte  Interviewverfahren Die Güte und die Beschaffenheit der Daten (= Texte) hängen von dem Instrument sowie der Art und Weise der Hervorbringung der Daten ab. Das gilt für standardisierte Forschung eben so wie für qualitative Forschung. 2 Da die Interviewsituation eine Kommunikationssituation dar stellt, hängen die erzeugten Texte von den Formen des Fragens und der Art des Zuhörens aufsei ten der Interviewenden ab. Geeignete Fragen  sind solche, die den Interviewten genügend Raum  für eine Vielfalt von Antworten lassen – auch ungewöhnliche und den Erwartungen der Inter viewenden nicht entsprechende Antworten sollen möglich sein –, die aber insofern einengen, als die erzeugten Texte für die Fragestellung der Forschung relevant sein sollen. 3 Auf der einen Sei te ist die Offenheit in den Möglichkeiten, auf eine Frage zu reagieren, Grundprinzip qualitativer Interviews, weil ohne sie nicht die Vielfalt an Texten erzeugt werden kann, auf die qualitative Verfahren zielen. Auf der anderen Seite ist die einengende Strukturierung notwendig, weil sonst Textteile zu stark diffundieren und dadurch unbrauchbar sind. Das grundlegende, übergeordne te Prinzip jeder Interviewgestaltung heißt: So offen wie möglich, so strukturiert wie nötig . Die In terviewverfahren setzen diese Leitlinie in je unterschiedlicher Weise um; einmal wird mehr der eine Pol und einmal mehr der andere Pol akzentuiert. Das bedeutet aber auch, dass vor jeder Wahl eines spezifischen Interviewverfahrens die Fra gestellung der Forschung klar sein muss, weil sie den Grad der Einengung bestimmt. Experten-wissen, präzise inhaltliche Informationen zu Fakten, biografische Deutungen, Wissensvorräte zu sozialen Aspekten etc. als Forschungsgegenstände sind jeweils mit unterschiedlichen Formen das Fragens und Zuhörens verbunden. So kann z.B. Faktenwissen mit vergleichsweise fokussierten Fragen erfragt werden. Um biografische Prozesse zu erheben, sollte man dagegen auf stark fo kussierte Fragen verzichten und zum Erzählen anregen.  Formen des Fragens (und Zuhörens) und Prinzipien der Leitfadengestaltung In allen Interviewverfahren sind Fragen strategisches Mittel, um eine spezifische Form des Re sponse bei den Interviewten herzustellen. Doch geeignete Fragen zu stellen, ist keineswegs so einfach, wie es in der Alltagskommunikation scheint. Im Folgenden werden die wichtigsten  2 So hängt auch in der standardisierten Forschung z.B. das Ausmaß der erhobenen Gewalterfahrungen  davon ab, wie differenziert danach gefragt wurde.  3 Die Fragestellung der Forschung kann sich in der qualitativen Forschung durchaus auch noch  ändern, je nachdem, was die qualitativen Daten an neuen und möglicherweise interessanteren  Aspekten beinhaltet. Die qualitative Forschung kann von den Interviewten »lernen«, dass die Aus gangs  annahmen, die der Fragestellung zugrunde lagen, unzureichend waren. Irritationen sind er freulich, weil die den Horizont der Forschenden erweitern.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interviewverfahren815 Frageformen dargestellt, um für die Varianten und Nuancen zu sensibilisieren (weiterführend:  Helfferich, 2011, Kapitel 3.5; Kruse, 2016, Kapitel III.2). Fragen können nach ihrem Gegenstand und Impuls sowie, damit verbunden, nach den Prozessen des Erinnerns, Auswählens und Ver sprachlichens, die sie auslösen, unterschieden werden. So gibt es Fragen nach  –aktualisierbarem (Fakten-)Wissen und Theorien (Einstellungs-, Informationsund Wissens fragen),   –erlebten und erinnerten Geschehnissen,   –Reflexionen und Bewertungen. Fragen können auch nach ihrer Funktion für die Gestaltung der Kommunikationsdynamik im Interview im Spektrum zwischen Abfrage und Monolog (der Interviewten) unterschieden wer den. An dem einen Pol steht der Abfragestil, der gestärkt wird durch  W­Fragen  (wer, was, wann,  woher etc.; »faktengenerierende Fragen«), die potenziell mit einem Wort beantwortet werden können. Wenn man z.B. fragt: »Hast Du Freunde in der Klasse?«, reicht ein einfaches »Ja« als Antwort. Insbesondere wenn eine lange Liste von konkreten W-Fragen vorbereitet wurde, eta bliert sich häufig ein Abfrage-Stil, der kaum längere Textpassagen generiert. Am anderen Pol stehen Erzählaufforderungen, die die persönliche Erinnerung anregen und die Darstellung von  Geschehnissen erzeugen (»erzählgenerierende Fragen«). Eine Erzählaufforderung könnte in dem Beispiel oben etwa lauten: »Erzähl mir doch, was Du und die anderen in Eurer großen Pause ge macht haben. Mich interessiert das, ich war ja nicht dabei und möchte mir das gern vorstellen können«. Erzählungen oder Antworten können aufrechterhalten werden durch Aufrechterhal tungsfragen (»Können Sie dazu noch etwas mehr sagen?«, »Und dann?«) und durch immanen ­ te Nachfragen, also Nachfragen, die auf bisher Gesagtes Bezug nehmen. Exmanente Nachfragen  führen dagegen ein neues Thema ein. Einladungen zur Reflexion oder problematisierende Nach fragen fördern einen stärker dialogischen Kommunikationsstil.  Die verschiedenen Interviewverfahren nutzen diese Fragestile entsprechend ihrer spezifi schen Widmung. Für alle aber gilt die Regel, sorgfältig zu prüfen, welche Vorgaben in Fragen enthalten sind. In der Auswertung und Interpretation ist immer mit zu berücksichtigen, ob die interviewte Person lediglich eine Vorgabe in einer Frage wiederholt oder bestätigt oder ob sie ihre eigenen Ausdrucksformen vorbringt. Bei einer Erzählaufforderung »Erzähle mir etwas über Deinen normalen Alltagsablauf« lässt eine Antwort, die mit »Bei uns ist es normalerweise so, dass …« beginnt, keinen Schluss darauf zu, dass das Konzept von Normalität für die Befragte von Relevanz ist. Auf eine Frage wie »Worauf bist Du stolz?« wird möglicherweise auch eine Per son, die bei sich auf nichts stolz ist, den Interviewenden zuliebe etwas nennen oder sich zumin dest Mühe geben, etwas zu antworten, obwohl sie die Frage eigentlich als nicht zutreffend zu rückweisen müsste. Der mögliche Einfluss der Vorgaben in den erzeugten Texten ist zu prüfen und zu diskutieren; dies ist eines der Gütekriterien qualitativer Interviewforschung. Generell ist zu vergegenwärtigen, dass, welche Verfahren auch immer gewählt werden, immer eine möglichst offene Vielfalt erzeugt werden soll und den Interviewten Raum zu geben ist, auch ungewöhnli che Sichtweisen zu entfalten.  Auch unterscheiden sich die Formen des Zuhörens je nach dem Ausmaß, in dem die Inter viewenden der interviewten Person folgen und ihr eigenes Bezugssystem zurückstellen (aktives Zuhören) und in dem sie das Gesagte im Raster des Relevanzsystems der Forschung filtern. Für die je nach Fragestellung, Gegenstand und Intention der Forschung bestmögliche Um setzung des Prinzips »So offen wie möglich, so strukturiert wie notwendig« wird üblicherwei se ein Leitfaden erstellt, wobei unter diesem Begriff hier ganz allgemein ein strukturiertes Sche ma von Fragen verstanden wird, das den Interviewablauf mehr oder weniger frei organisiert. Ein Leitfaden folgt dem Grundgedanken, zuerst die »öffnenden« Fragen zu stellen, also die Fragen,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Helfferich816 die längere, freie Textpassagen generieren, und dann die »fokussierenden« Fragen, die sicherstellen sollen, dass das Forschungsinteresse nicht zu kurz kommt. Alles, was von der interviewten  Person selbstläufig geäußert wird, hat Vorrang . Das schlägt sich doppelt nieder: Zum einen glie dert sich ein Leitfaden in (mindestens) zwei Teile, wobei im ersten Teil des Interviews eine oder mehrere öffnende Erzählaufforderungen gestellt werden, während stärker strukturierte »Abfra gen« im zweiten Teil des Leitfadens aufgenommen werden. Im ersten Teil werden nach  der Ge nerierung einer Erzählung anschließend Fragen gestellt, die das Erzählte vertiefen und Stich worte einbringen, die das Forschungsinteresse bedienen. Je nach Interviewverfahren werden der erste oder der zweite Teil, die öffnenden oder die fokussierten Fragen stärker gewichtet, bis hin zum vollständigen Weglassen eines Teils. Zum anderen kann der Leitfaden üblicherweise flexibel gehandhabt werden. Frageformulierungen ebenso wie Reihenfolge des Gefragten können auf das bislang Gesagte zugeschnitten werden und situative, spontane Nachfragen sind zulässig (zur Er stellung eines Leitfadens: Helfferich, 2011, Kapitel 5.3). (Teil ­)narrative und fokussierte Interviewverfahren Interviewverfahren können danach, wie die Interviewkommunikation bei der Erzeugung der sprachlichen Daten gestaltet wird, differenziert werden.   –Narrative Interviews erzeugen eine autobiografische Erzählung als Stegreiferzählung, Gegen stand ist das ganze Leben oder ein zeitlich oder thematisch eingegrenzter Teilaspekt, z.B. die Bildungsbiografie. Man spricht hier nicht von einem Leitfaden-Interview, weil zunächst nur eine einzige, umfassende Erzählaufforderung formuliert wird. Ein davon abgetrennter zweiter Teil, möglicherweise an einem zweiten Interviewtermin, beinhaltet Nachfragen, die primär immanent bleiben und der Vertiefung des Erzählten dienen (zur Fundierung und Durchführung: Przyborski & Wohlrab-Sahr, 2008, Kapitel 3.4.1). Narrative Interviews sind voraussetzungsvoll und verlangen Erzählkompetenzen aufseiten der Interviewten. Sie eignen sich in einer strengen Form weniger für Interviews mit Kindern und Jugendlichen. Erzeugt wird eine autobiografische Erzählung.  –Teilnarrative oder teilstrukturierte Interviews  bestehen aus mehreren (meist in der Formu lierung vorgegebenen) Erzählaufforderungen mit direkt an den generierten Erzählblock an schließenden, meist vertiefenden und immanenten Nachfragen. Die in der Formulierung flexibel anzupassenden Nachfragen ermöglichen es, ein von den Interviewten nicht ange sprochenes Thema einzubringen und so Textpassagen für ein thematisch kleinräumigeres  Auswertungsinteresse zu erhalten. Wird z.B. zunächst eine selbstläufige Stegreif  erzä hlung  über die Unterrichtspausen generiert, können Nachfragen sich auf die Schulhoftopografie oder auf Mobbingerfahrungen richten. Diese Nachfragen werden nur gestellt, wenn die As pekte nicht schon von allein ausreichend angesprochen wurden. In dem als Nachfrageteil gestalteten Teil 2 des Leitfadens werden alle Einstellungs-, Bewertungsoder Wissensfragen untergebracht, die mit den Erzählungen nicht in Bezug stehen und die nichtnarrativ organi sierte Antworten verlangen. Insgesamt kann eine Mischform von Textarten – biografische Ausschnitte, Reflexion und Einstellungen oder Bewertungen – erzeugt werden.  –Stärker strukturierte Interviews sind dann angemessen, wenn die Befragten in erster Linie als  Informanten für ein inhaltlich spezifisches und detailliertes Forschungsinteresse adressiert werden. Die Strukturierung mit einer Vorgabe von Fragen, einem Verzicht auf Erzählauffor derungen konzentriert sich auf den zweiten Teil des Leitfadens und erzeugt vor allem Infor mationen (Wissen, Fakteninformationen), die gut inhaltsbezogen ausgewertet werden kön nen.  –Bei einer weiteren Gruppe von Interviewverfahren bilden die sprachlichen Daten die Bear beitung von speziellen, vorgegebenen Problemen oder Aufträgen ab. Diese werden beim Ein  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interviewverfahren817 stieg in das Interview vorgegeben. Zu nennen ist hier das problemzentrierte Interview, dessen  Einleitungsfrage auf eine Problemstellung fokussiert ist und eine durchaus längere Erzähl passage generieren will, in der die interviewte Person dieses Problem bearbeitet. Im weite ren Verlauf wird mit Nachfragen die Problembearbeitung weiter sondiert. Die Nachfragen  werden entlang des Vorwissens der Forschenden formuliert und orientieren sich an Stich worten, die im Sinne einer Gedächtnisstütze in einem Leitfaden festgehalten sind. Mit Rück fragen, Spiegelungen und Konfrontationen wird dialogisch die Reflexion angeregt (Witzel, 2000; zum Vergleich narratives und problemzentriertes Interview: Mey, 2000). In der klas sischen Form des  Fokus ­Interviews wird vor dem Interview für alle Befragten eine Stimu lussituation gestellt (z.B. ein Film wird gezeigt, ein Erlebnis wird arrangiert). Das Interview bezieht sich auf den Stimulus. Spezifizierte Nachfragen erheben die Wahrnehmung des Sti mulus und die Reaktionen darauf (Przyborski & Wohlrab-Sahr, 2008: 147; in der ursprüngli chen Form als Gruppeninterview organisiert). Einem ähnlichen Prinzip der Stimulusvorgabe in Kombination mit Nachfragen folgen  Dilemma ­Interviews. Sie geben ein Handlungsdilem ma vor und lassen die Befragten Lösungen entwickeln, deren Begründungen und die ihnen zugrunde liegenden Annahmen mit systematischen Nachfragen eruiert werden. Speziell kön nen die Dilemmata in Form von Fallvignetten präsentiert werden, die zu begründende Hand lungsentscheidungen erfordern, die im Interview durchgespielt werden (allgemeiner: Helf ferich, 2014a). Die Texte als Daten geben Auskunft z.B. darüber, was für die Befragten im Zusammenhang mit dem Dilemma oder der Fallvignette relevant ist, welche Wissensba sis vorhanden ist und welchen Regeln Abwägungen folgen. Vorteile sind die gute Vergleich barkeit aufgrund des spezifischen Fokus und die breite Anwendbarkeit. Ein Nachteil ist der möglicherweise hypothetische Charakter der Vignetten oder Dilemmata.  –Als letztes sind Interviewverfahren zu erwähnen, die auf einen Leitfaden explizit verzichten. Dies sind vor allem Vorgehensweisen im Zusammenhang mit ethnografischer Feldforschung (ethnografische Interviews, authentische Gespräche) . Das Interview soll eher als spontanes Ge spräch geführt werden. Dem liegt eine Orientierung an Alltagsgesprächen und an einer mög lichst nicht hierarchischen oder rollendifferenzierten Beziehung zwischen Forschenden und Auskunft Gebenden zugrunde. Der Interviewkontext soll für die Befragten möglichst natür lich sein. Die Auswertung muss dann allerdings in aller Tiefe das Interview als Gespräch analysieren und die Rolle der Forschenden während der interaktiven Erzeugung des Textes reflektieren.  3. Interviewverfahren für spezifische Befragtengruppen: Interviews mit  Paaren, Kindern und Experten  Wurde in Abschnitt 2 danach differenziert, wie Interviewverfahren die Kommunikation steuern und welche Arten von Texten dabei erzeugt werden, werden nun die Verfahren danach unter schieden, wer interviewt wird. Stillschweigend wird bei der Vorstellung qualitativer Interview verfahren als Normalreferenz vorausgesetzt, dass eine Einzelperson im Vollbesitz kognitiver Leistungsfähigkeit in etwas fortgeschrittenem Alter zu ihrer persönlichen Geschichte oder Sicht weise in einer dyadischen Konstellation interviewt wird. Jedenfalls gibt es gesonderte Betrach tungen für Interviews, die diesem Muster nicht folgen, sondern mit Paaren, mit Kindern, mit Experten und Expertinnen und – hier nicht näher betrachtet – mit Menschen mit kognitiven Beeinträchtigungen geführt werden. Interviewverfahren sind generell nicht nur auf den For  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Helfferich818 schungsgegenstand und auf die Erzeugung der entsprechenden Textarten zuzuschneiden, son dern auch auf die spezielle Befragtengruppen.  Paarinterviews Das Paarinterview als Interviewform wird überwiegend dann gewählt, wenn zusätzlich zu den sprachlichen Daten auch die nichtsprachliche Interaktion in den interviewten Paaren oder Tan dems erhoben werden soll und dies als zusätzliche Auswertungsebene von Interesse ist. Die In-terviewführung fordert solche Interaktionen heraus und muss diese auch bei einseitigen Do minanzen und Hierarchien »laufen lassen«, weil dies etwas über die Beziehung zwischen den beiden Personen in dem Paar oder Tandem aussagt. Eine Interviewführung, nach der Fragen und Erzählaufforderungen unspezifisch und diffus an beide gerichtet werden, verlangt auf der Seite der Interviewten eine Abstimmung untereinander, denn der Text kann nicht anders als in-teraktiv – konsensuell oder kontrovers, egalitär oder hierarchisch – erzeugt werden. Weil das Paarinterview das Setting zu einer halböffentlichen Gesprächsarena für drei Personen erweitert, können die Interviewenden sogar in Paarinszenierungen eingebunden werden.  Es ist damit zu rechnen, dass bestimmte Aspekte, die einer gemeinsamen Präsentation des  Paares nach außen nicht entsprechen, im Interview konsensuell ausgespart werden und dass die im Interview hergestellte gemeinsame Wirklichkeit des Paares von der Wirklichkeit der Einzel nen, wie sie in Einzelinterviews zur Sprache kommen würde, abweicht (dieses Phänomen ist aus dem Vergleich von Gruppendiskussionen und Einzelinterviews bekannt). Für bestimmte Fra gestellungen ist dies nachteilig (ausführlicher zu der speziellen Leistungsfähigkeit und zu den  Grenzen von Paarinterviews: Wimbauer & Motakef, 2017; Przy  bor ski & Wohlrab-Sahr, 2008,   S. 109ff.). Interviews mit Kindern, visualisierende Interviews Es gibt eine Reihe von Besonderheiten bei kindgerechten, das heißt den Stand ihrer kognitiven Entwicklung berücksichtigenden, Verfahren für Interviews mit Kindern (ausführlich: Vogl, 2015; Trautmann, 2010; Mey, 2003). Zwei Aspekte sollen hier vertieft werden, die auch für Interviews mit anderen Altersgruppen relevant sind.  Häufig sind sich Interviewende nicht bewusst, wie anspruchsvoll ihre Fragen sind und welch  komplexe kognitive Leistung des Erinnerns und des Ordnens von Erinnerungen und Wissen die Beantwortung der Fragen verlangt. Fuhs (2000) unterscheidet Frageformen bzw. Interviewver fahren nach der Komplexität der verlangten Erinnerungsleistung. Am geringsten sind die Anfor derungen bei »situationsnahen Interviews«, die auf das unmittelbare Erinnern einer nicht weit zurückliegenden konkreten Situation abzielen. Mehr wird verlangt, wenn zusammenhängende Handlungsketten erinnert und wiedergegeben werden sollen (»Sequenzinterviews«) und wenn Antworten verlangt werden, die situationsübergreifend verallgemeinern und bewerten (»Lebens weltliche Interviews«). »Biografische Interviews« verlangen einen erinnernden Überblick über  längere Zeiträume, wobei die Einzel  erei gnisse zueinander in einen zeitlichen (und kausalen) Be zug zu setzen sind. Für Kinder ist das Interviewverfahren an die altersabhängige »Art des Erin nerns« anzupassen, aber auch für Interviews mit Erwachsenen sind die Erinnerungsund Er zählanforderungen für die spezifische Zielgruppe daraufhin zu prüfen, ob sie nicht vereinfacht werden können. Eine prinzipielle Regel lautet, dass Interviewfragen so zu fassen sind, dass sie von den Befragten beantwortet werden können. So kann z.B. statt einer Situationsbewertung, die verlangt, sich eine Fülle ähnlicher Situationen ins Gedächtnis zu rufen, sie zu prüfen und eine verallgemeinernde Bewertung zu finden, um eine Erzählung einer Situation gebeten wer den – aus dem Wie des Erzählens selbst erschließt sich häufig die Bewertung auch ohne explizite Nachfrage und Kommentierung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interviewverfahren819 Für Kinder wird zudem empfohlen, das Interview mit nonverbalen Methoden zu stützen.  Ein Interview kann mit Zeichnungen kombiniert werden, die dann im Interview erklärt und  kommentiert werden, oder ein Kind kann gebeten werden, mit Figuren, die ihm vertraut sind, Szenen oder Abläufe nachzuspielen (»szenisches Interview«). Ein Interview kann als gemeinsame »Ortsbegehung« ausgestaltet werden, bei der die Kinder ihre Umwelt erklären oder ihre Spielpra xis vorführen. Mey (2003) weist auf die Einschränkung hin, dass sich in den erzeugten Daten ge-rade dann, wenn Kinder im Spiel Szenen nachstellen, Fantasie und Realität vermischen können. Dies ist bei der Auswertung zu berücksichtigen. Die Kombination der Erzeugung sprachlicher und nichtsprachlicher Texte, z.B. Zeichnun gen, ist bei entsprechenden Fragestellungen auch für Interviews mit Erwachsenen interessant. Eine Möglichkeit hierzu stellen Interviews mit »narrativen Karten« dar. So können z.B. Jugend liche gebeten werden, ihren Schulweg oder den Plan ihres Stadtviertels mit wichtigen Orten auf zuzeichnen. Ausgewertet werden kann sowohl die Zeichnung als nichtsprachlicher Text mit den Merkmalen der eingezeichneten Objekte und der Relationen zwischen ihnen als auch die Kom mentierungen als sprachlicher Text (Helfferich, 2014b). Die entsprechenden Forschungsfragen richten sich hier auf das Verständnis des physischen und sozialen Raums oder die Anordnung von Personen, die Auskunft über Nähe, Distanz und Zugehörigkeiten gibt. Interviews mit Experten und Expertinnen Expertinnen und Experten zeichnen sich dadurch aus, dass ihnen ein besonderer Status und das Verfügen über ein besonderes Wissen zugeschrieben wird. Dieses Wissen wird in einer Ausbil dung erlernt und/oder durch langjährige Erfahrungen in einem spezifischen Feld erworben, es  beansprucht eine besondere Verallgemeinerbar  kei t und Gültigkeit und lässt sich bis zu einem  gewissen Grad von der Person lösen und kanonisieren. Es kann wiederum in unterschiedliche Unterformen unterteilt werden. Gegenstand der Experteninterviews ist dieses Expertenwissen. Experteninterviews bilden fachliche Perspektiven ab und gewähren einen verlässlichen Einblick dort, wo ansonsten ein Feldzugang schwierig ist. Sie erfreuen sich auch deshalb großer Beliebt heit, weil sie vergleichsweise einfach durchzuführen und auszuwerten sind (Grundlagen und An wendungen von Experteninterviews: der Sammelband von Bogner, Littig & Menz, 2005; Über sicht Helfferich, 2014a). 4 Es können alle in Abschnitt 2 genannten Interviewverfahren mit Ausnahme des narrativen  Interviews auch für Experteninterviews eingesetzt werden. Wenn sich das Forschungsinteresse  auf praxisund erfahrungsbezogenes, verallgemeiner  bar es Wissen richtet, sind Experteninter views in der Regel leitfadengestützt. In dem Spektrum der möglichen Leitfadengestaltungen sind sie stärker strukturiert und fokussiert als die übrigen. 5 Der Einsatz von Fallvignetten oder Di lemmata eignet sich für das Abrufen von Handlungswissen. Erzählaufforderungen sind durch-aus möglich, etwa im Zusammenhang mit der Darstellung von Situationen, Abläufen, Fällen etc. (»Können Sie uns an einem typischen Beispiel schildern, wie mit einem solchen Konflikt umge gangen wird?«), aber das, was daraufhin erzählt wird, interessiert nicht als Narration im Sinn der Narrationsforschung, sondern in seinem Gehalt an verallgemeinerbarem Expertenwissen.  Zu den Besonderheiten des Verfahrens zählt die Anpassung an die Wissenskulturen und  Arbeitszusammenhänge der Expertinnen und Experten, was in der Regel bedeutet, dass die Vor bereitung (Leitfaden, eigene Recherche im Vorfeld) und das Zeitmanagement Kompetenz aufsei 4 Zur Diskussion, ob der Expertenbegriff eng gefasst und nur Expertise in einer Profession umfassen  soll oder ob auch, weiter gefasst, bei Laien der Besitz eines Sonderwissens angenommen werden  kann: Przyborski & Wohlrab-Sahr (2008, S. 133).  5 Zu informationsbezogenen und rekonstruktiven Auswertungsinteressen siehe Przyborski & Wohl rab-Sahr (2008, S. 132).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Cornelia Helfferich820 ten der Interviewenden signalisieren soll. Da es bei der Interaktion in Experteninterviews um  Fragen von Anerkennung, Respekt und Überlegenheit geht, ist die eigene Rolle als Interviewen de sorgfältig zu gestalten, wobei Przyborski und Wohlrab-Sahr eine »Mischung von Kompetenz und Wissensbedarf« (2008, S. 135) empfehlen. 4. Zur Durchführung von Interviews und zur Wahl von Interviewverfahren Es gibt inzwischen eine Reihe von Fachbüchern, die hilfreiche Hinweise für die Durchführung von Interviews geben. Das Manual von Helfferich (2011) bietet Grundlagen, einschließlich Hin weise, wie man einen Leitfaden erstellt, wie eine Stichprobe ausgewählt wird und was beim Da tenschutz zu beachten ist, und vermittelt praxisbezogen eine angemessene Haltung der Offenheit in der Interviewsituation. Die Einführungen von Kruse (2016) sowie Przyborski & Wohlrab-Sahr (2008) enthalten einzelne Kapitel zu Interviewverfahren und praktische Hinweise zur Gestaltung der Interviewsituation. Zu beachten sind die Gütekriterien der qualitativen Forschung, insbe sondere die Kontrolle der Subjektivität und die Reflexion der eigenen Vorannahmen: Wenn sich schon Subjektivität aus dem Forschungsvorgehen nicht eliminieren lässt, muss ihr Einfluss re flektiert und in die Auswertung kritisch einbezogen werden.  Jedes Interviewverfahren und jede Organisation der Interviewfragen hat eine spezifische  Leistungsfähigkeit und eine spezifische Eignung. Die Auswahl eines Interviewverfahrens wird dadurch bestimmt, dass dieses die Erzeugung gerade der Art von Texten (= Daten) leisten kann, die für die Bearbeitung der Forschungsfrage brauchbar sind. Das zentrale Kriterium ist die Pas sung zwischen dem methodischen Vorgehen und dem »methodologischen Forschungsgegen stand« (Helfferich, 2011): Soll eine autobiografische Erzählung, eine längere Darstellung von Geschehnissen, die sich für eine Rekonstruktion subjektiver Sichtweisen eignet, eine Versprach lichung einer Problembearbeitung, inhaltlich-informative Auskünfte oder anderes erzeugt wer den? Weitere Überlegungen müssen der Anpassung des Interviewverfahrens an die zu intervie wende Gruppe gewidmet werden. Da sich ein Forschungsinteresse in Teilfragen aufteilen lässt, können auch unterschiedliche Interviewelemente, die zu unterschiedlichen Teilfragen passen, kombiniert werden: Ein teilnarratives Interview stellt z.B. schon eine solche Kombination nar rativer Elemente und spezifizierender Nachfragen dar. Wer sich auf ein und nur ein Interview verfahren festlegt, reduziert das Spektrum der möglichen Forschungsfragen und verpasst den Reichtum und die Differenziertheit an passgenauen Handwerkzeugen, den die qualitative Inter viewforschung bietet. Literatur Bogner, A., Littig, B. & Menz, W . (2005). Das Experteninterview. Theorie, Methode, Anwendung (2. Aufl .).  Wiesbaden: VS. Fuhs, B. (2000). Qualitative Interviews mit Kindern. Überlegungen zu einer schwierigen Methode. In  F. Heinzel (Hrsg.), Methoden der Kindheitsforschung. Ein Überblick über Forschungszugänge zur  kindlichen Perspektive (S. 87 –103). Weinheim: Juventa. Helfferich, C. (2011). Die Qualität qualitativer Daten. Manual für die Durchführung qualitativer Inter ­ views . Wiesbaden: Springer VS. Helfferich, C. (2014a). Leitfaden-und Experteninterviews. In N. Baur & J. Blasius (Hrsg.), Methoden der  empirischen Sozialforschung (S. 559 –574) . Wiesbaden: VS.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Interviewverfahren821 Helfferich, C.  (2014b). Mental Maps und Narrative Raumkarten – Erhebung und Auswertung. In C. Bi schoff, K. Oehme-Jüngling  & W . Leimgruber (Hrsg.), Methoden der Kulturanthropologie (S. 241 – 256). Bern /Stuttgart /Wien: UTB. Hopf, Ch. (2000). Qualitative Interviews – ein Überblick. In U. Flick, E. v. Kardorff & I. Steinke (Hrsg.),  Qualitative Sozialforschung. Ein Handbuch (S. 349 –359). Reinbek: Rowohlt. Kruse, J. (2016). Qualitative Interviewforschung. Ein integrativer Ansatz. Weinheim/Mün  chen: B eltz Ju venta. Mey, G. (2000). Erzählungen in qualitativen Interviews: Konzepte, Probleme, soziale Konstruktion. So­ zialer Sinn. Zeitschrift für hermeneutische Sozialforschung , 1, 135 –151. Mey, G. (2003). Zugänge zur kindlichen Perspektive – Methoden der Kindheitsforschung, Verfügbar unter  http://psydok.psycharchives.de/jspui/bitstream/20.500.11780/917/1/ber200301.pdf [18.09.2017]. Mey, G. & Mruck, K. (2010). Interviews. In G. Mey & K. Mruck (Hrsg.), Handbuch Qualitative For ­ schung in der Psychologie (S. 423–435). Wiesbaden: VS. Przyborski, A. & Wohlrab-Sahr, M. (2008). Qualitative Sozialforschung. Ein Arbeits  buc h. München: Ol denbourg. Trautmann , T. (2010). Interviews mit Kindern. Grundlagen, Techniken, Besonderheiten, Beispiele . Wiesbaden: Springer VS. Vogl, S. (2015). Interviews mit Kindern führen. Eine praxisorientierte Einführung . Weinheim/München:  Beltz Juventa. Wimbauer, C. & Motakef, M. (2017). Das Paarinterview. Methodologie – Methode – Methodenpraxis .  Wiesbaden: Springer VS. Witzel, A. (2000). Das problemzentrierte Interview. Forum Qualitative Social Research, 1 (1). Verfügbar  unter http://www.qualitative-research.net/index.php/fqs/article/view/1132/2519  [18.09.2017].  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kerstin Rabenstein  Teilnehmende (Video-)Beobachtung  1. Einleitung  »Beobachten« kann von seiner Wortbedeutung her als ein aufmerksames Wahrnehmen von et was verstanden werden: Indem Intensität und Dauer der Wahrnehmung eine besondere Qualität  erreichen, wird etwas nicht nur einfach bemerkt, sondern aus dem Fluss des sinnlich Wahrge nommenen als etwas Bestimmtes hervorgehoben (Reh, 2012a). Den sinnlichen Wahrnehmungs fähigkeiten des Menschen kommt für die Beobachtung eine zentrale Bedeutung zu. Gleichwohl hat sich die Beobachtung zu einer wissenschaftlichen Methode in einem engen Zusammenhang mit der Idee eines objektiv-distanzierten Beobachtens entwickelt, und es wurden Vorkehrungen getroffen, um diese zu ermöglichen (Beck & Scholz, 2000; Schelle, 1998). So wurde die Beobach tung in den Naturwissenschaften durch den Einsatz technischer Geräte, insbesondere auch von Messinstrumenten, durch die die als subjektiv geltende sinnliche Wahrnehmung überwunden werden sollte, zu einer wissenschaftlichen Methode. In Teilen der Sozialwissenschaften wurde demgegenüber die leibgebundene Wahrnehmung als Voraussetzung eines verstehenden Zugangs zur sozialen Wirklichkeit gedacht, in dem die an den Leib gebundene Perspektivität der Wahr nehmung letztlich immer mitgedacht werden muss (Reh, 2012a).  Wie Beobachtung in der gegenwärtigen Schulund Unterrichtsforschung praktiziert und  wie die leibgebundene Perspektivität der Beobachtung als Ermöglichung und zugleich Begren zung von Verstehen konzipiert wird, soll im Folgenden deutlich werden. Dafür werden fünf Operationen des Beobachtens – Schreiben, Sammeln, Audiografieren, Fotografieren, Video grafieren –, die in der Datenerhebung der (qualitativen) Unterrichtsund Schulforschung eine zentrale Rolle spielen, unterschieden und die Potenziale der Erhebung multipler Datensorten kommentiert (Abschnitt 2). Anschließend werden die mit diesen Operationen des Beobach tens einhergehenden Entwicklungstendenzen beschrieben, Unterrichtsund Schulwirklichkeiten nicht (mehr) nur als ein vorrangig sprachlich vermitteltes Geschehen zu erforschen, sondern sich verstärkt für die Körperlichkeit, Räumlichkeit und Materialität sozialer Praktiken zu interessie ren (Abschnitt 3). Auf die Darstellung von an anderen Stellen ausgeführten Klassifizierungen verschiedener Beobachtungsformen (offen – verdeckt, teilnehmend – nicht teilnehmend, Laborund Feldbeobachtungen etc.) (Atteslander, 1985) wird hier zugunsten einer Auseinandersetzung mit den Potenzialen und Grenzen der Beobachtung von Unterricht und Schule als soziomateri elle Praxis verzichtet.  2. Teilnehmende Beobachtung: Praktiken und Produkte der Datenerhebung  Konstitutiv für ein ethnografisches Beobachten ist die Annahme, dass (erst) Teilnahme Verste hen ermöglicht. Der Beobachtende ist also nicht nur einfach anwesend, sondern nimmt teil und sucht sich im Feld – praktisch – kundig zu machen. Die Teilnahme erlaubt, einen Blick dafür zu entwickeln, was für die Akteure wie wann zu tun Sinn macht. Teilnahme erlaubt auch, so ziale Praxis in ihrer Situiertheit und Konkretheit zu erforschen und die unterschiedlichen Teil nehmerperspektiven detailliert kennenzulernen (Breidenstein, Hirschauer, Kalthoff & Nieswand, 2013). Mit der teilnehmenden Beobachtung geht also eine Auseinandersetzung mit dem Feld und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teilnehmende (Video-)Beobachtung823 den Praktiken der Akteure im Sinne einer ›verstehenden Teilnahme‹ einher. Am Anfang eines  Forschungsprozesses gilt es dafür, sich teilnehmend beobachtend und Notizen machend im Feld zurechtzufinden, eine Beziehung zu den Akteuren im Feld aufzubauen und das Geschehen so weit zu verstehen, dass sinnvolle Aufnahmeund Blickfoki für die Datensammlung entwickelt werden können. Für die Beobachtung sind stets mehrere Feldphasen konstitutiv, um zunächst im Feld einem ersten Verständnis des Geschehens folgend Daten zu sammeln und dann außerhalb des Feldes die Daten zu sichten, auszuwerten und auf der Basis des Verstandenen modifizierte, variierende Beobachtungsfoki für die nächste Feldphase vorzubereiten. Die mit der körperlichen Anwesenheit bei der teilnehmenden Beobachtung verbundene si tuative Subjektivität des Beobachters soll weder durch den Einsatz der Kamera noch anderer technischer Aufzeichnungsgeräte überwunden, sondern produktiv ergänzt werden (Reh, 2012b). Der/die Beobachtende versteht sich nicht als »allwissender Erzähler«, sondern als körperlich Anwesende/r im Feld, die/der das Geschehen aufmerksam und mit allen Sinnen wahrnimmt und von ihm ›berührt‹ wird (Reh, 2012b, S. 159). Schreiben, Fotografieren und Filmen können auch als körperliche Praxen verstanden werden: Die Beobachtenden müssen den praktischen Sinn der Aktivitäten der Beteiligten in den Körperbewegungen, ihrer Mimik und Gestik und dem, was sie sagen, erahnen, um diese Aktivitäten wahrnehmen, dokumentieren und aufnehmen zu können.  Im Feld das Geschehen Notizen schreibend zu beobachten, ist im angelsächsischen Raum  ein weit verbreitetes Verfahren empirischer Sozialforschung und wird auch in der Schulund Unterrichtsforschung schon lange praktiziert (Terhart, 1979; Kalthoff, 2014; Tervooren, Engel, Göhlich, Miethe & Reh, 2014; Breidenstein, 2010). Mit der erleichterten Handhabung techni scher Verfahren der Datensammlung wird es häufig nicht nur mit dem Sammeln von Doku menten, sondern auch mit Fotound Videografieren kombiniert (Wagner, 2011a). Audiogeräte werden zudem die Datensammlung unterstützend eingesetzt. Dabei setzt die Teilnahme selbst nie aus: In (informellen) Gesprächen mit Akteuren des Feldes, in Situationen, in die man hin eingerät und weder protokollieren noch filmen kann, werden laufend Informationen über das Feld gewonnen, die – werden sie retrospektiv in Feldnotizen festgehalten – für die eigene For schung fruchtbar gemacht werden können. Im Folgenden werden zunächst Spezifika der genann ten fünf Operationen der Datenerhebung verdeutlicht und ihre Kombination angesichts ihrer unterschiedlichen Potenziale diskutiert.  2.1 Schreiben: Protokolle  In der ethnografischen Feldforschung dokumentiert sich Verstehen letztlich in »dichten Be schreibungen« (Geertz, 1987), die ein (vorläufiges) Produkt eines Schreibund Umschreibpro zesses darstellen (Breidenstein et al., 2013). Der/die Ethnograf/in bringt zunächst notizenhaft im Feld zu Papier, was er/sie wahrgenommen bzw. beobachtet hat, arbeitet die Feldnotizen außer halb des Feldes zeitnah zu Protokollen aus, die Situationsverläufe detailliert wiedergeben, und kommentiert im Folgenden in Memos die eigenen Feldnotizen, in denen die Differenzen zwi schen der eigenen Perspektive und den Regeln des Feldes stets flüssig gehalten werden. Die ei gene Position – sowohl körperlich-räumlich gesehen als eingenommene Perspektive im Feld als auch auf die Einstellungen und Vorannahmen bezogen – wird dabei reflexiv gehandhabt.  Detaillierte und anschauliche Protokolle zu schreiben, die das Besondere einzelner Situatio nen wiedergeben, erfordert einige Übung – sowohl hinsichtlich der genauen, fokussierten Beob achtung als auch ihres angemessenen Notierens. Entschieden werden muss nicht nur, was genau  beobachtet, wofür  sich interessiert werden kann, sondern auch, wie und wann  es notiert wird  (Reh, 2012c). Dabei können die Foki der Beobachtung sehr unterschiedlich angelegt sein. In Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kerstin Rabenstein824 teraktionen zwischen Akteuren (Huf, 2010) können ebenso beschrieben werden wie der Um gang mit Artefakten und Dingen (Röhl, 2013) oder auch Körper und ihre Bewegungen (Ter vooren, 2012). In der ethnografischen Schulund Unterrichtsforschung muss mit der eigenen  Vertrautheit mit dem Feld kreativ umgegangen werden. Verschiedene Strategien dienen dazu, ei nen verschobenen, ›befremdeten‹ Blick auf allzu Vertrautes zu entwickeln, um das, was selbstver ständlich scheint, in seiner Besonderheit beschreiben zu können (vgl. dazu Schmidt, 2012; Brei denstein et al., 2013, S. 109; Breidenstein, 2012). In einem etwas anders nuancierten, phänomenologisch begründeten Zugang wird die Be obachtung als ein Shadowing realisiert und in Fallvignetten situationsnah niedergeschrieben (Schratz, Schwarz & Westfall-Greiter, 2012). Anknüpfend an Meyer-Drawes (2008) phänomeno logisch fundierten Lernbegriff wird in dem Shadowing eine große Sensibilität für die Negativität des Lernens, die Krisen, das Überraschende, Unerwünschte und Schmerzhafte beim Lernen ent wickelt. In diesem Verständnis leibgebundener Wahrnehmung wird bewusst Atmosphärisches und Körperliches in den Blick genommen, um Situationsverläufe zu erfassen sowie den Blick für Ungereimtheiten, die heimlichen Wünsche, Brüche und Widerständigkeiten beim Lernen zu schärfen (Brinkmann, 2011).  2.2 Sammeln: Dokumente und Bilder Neben dem eher zufälligen Aufsammeln und Mitnehmen jener Dokumente, die Akteure in den beobachteten Situationen verwenden, kann der Blick in der teilnehmenden Beobachtung auch für Dokumente entwickelt werden, die im Feld als wichtige Bedeutungsträger gelten (Kelle & Schweda, 2014). Zur ersten Sorte von Dokumenten können einzelne Schülerprodukte, Elternbrie fe, Statistiken, aber auch die Webseite einer Schule gehören, ebenso wie Gesetzestexte, Erlasse oder Protokolle von Konferenzen. So können alle Arten von Verschriftlichungen im Unterricht – etwa auch Hefteinträge der Schülerinnen und Schüler – im Sinne eines kollektiven Gedächtnis ses über den Unterricht (Proske, 2009) – als Verweise auf bereits vergangene Situationen und auf zukünftig erwartbares Wissen verstanden werden. Zur zweiten Sorte gehören wiederkehrende Dokumente wie Beobachtungsbögen (etwa in Einschulungsverfahren, Kelle & Schweda, 2014), zu führende Klassenlisten für Eintragungen mündlicher und schriftlicher Noten, Kompetenzraster für Bewertungen etc. Solche Dokumente spielen einerseits in bestimmten Situationen mit, ande rerseits lassen sie sich aber auch ohne Bezug zu bestimmten Situationen systematisch sammeln, weil sie die Aktivitäten der Lehrkräfte zeigen: etwa Schülerleistungen zu beobachten, zu bewer ten, zu dokumentieren und zu sammeln. Dokumente werden sowohl in Bezug auf die ihnen in newohnende Logik als auch in Bezug auf ihre Bedeutung in Praktiken im Sinne eines »rewor king« (Bollig, Kelle & Seehaus, 2012), einer Modifikation und Re-Interpretation dieser Logiken, analysiert.  2.3 Audiografieren: Audioaufzeichnungen und Transkripte  Audioaufzeichnungen werden in der qualitativ-rekonstruktiven Unterrichtsund Schulforschung schon lange verwendet, um Situationsverläufe detailliert und reproduzierbar zu dokumentieren (Terhart, 1978). Über die Verfahren bei der Datenerhebung von Audiodateien wurde bislang weit weniger als über deren Transkription und anschließende Interpretation (Langer, 2013) geschrie ben. Audioaufnahmen werden ergänzend in Teilnehmenden Beobachtungen eingesetzt, etwa um die Gespräche einzelner Schülergruppen detailliert zu dokumentieren. Sie können allerdings   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teilnehmende (Video-)Beobachtung825 auch in solchen Situationen angefertigt werden, in denen der/die Forschende gar nicht anwesend  ist bzw. kaum immer anwesend sein kann, weil z.B. informelle Gespräche in Teams häufig un geplant, aber permanent zwischendurch passieren (vgl. z.B. zu Kooperationspraktiken Breuer, 2015). Mit Audioaufzeichnungen lässt sich aber nicht nur das gesprochene Wort dokumentieren, sondern Geräusche aller Art. Eine »sensorische Ethnografie« (Saerberg, 2014, S. 180) schenkt der auditiven Dimension – den typischen Geräuschund Klangmustern unterschiedlicher Felder so wie ihrer Wahrnehmung durch unterschiedliche Akteure – noch weit mehr Aufmerksamkeit. Sie versteht sich als komplementär zu den verstärkt an Bedeutung gewinnenden visuellen Methoden  und arbeitet mit Audiopoesie, Audioprotokollen, Audiogrammen und Audiointeraktionen (Saer berg, 2014).  2.4 Fotografieren: Bilder  Mit Fotografieren als Strategie der Datensammlung im Feld kann der Blick für die soziomateri elle Dimension von Praktiken, die Artefakte und Dinge sowie für die Körperlichkeit von Prakti-ken geschärft werden (Wagner, 2011b). Fotografieren betont dabei im Vergleich zu anderen Prak tiken der Datenerhebung das Momenthafte, den Augenblick, der immer auch zufällig ausgewählt wurde. Dabei erlaubt Fotografieren einen vergleichsweise verlangsamten Blick auf Details, ihre Produkte – die Fotografien bzw. Bilder – bedürfen zugleich aber auch der Kontextualisierung bei der Auswertung.  Fotografien wurden in den letzten Jahren vor allem als Quellen thematisiert, die (vergange ne) pädagogische Praxen in actu festhalten und die es – orientiert an Modellen aus der Kunstge schichte – ikonografisch-ikonologisch auszuwerten gelte (Pilarczyk & Mietzner, 2005; Bohnsack, 2009). 1 Darüber hinaus werden auch Fotografien auf Initiative der Forschenden hin von Akteu ren des Feldes selbst erzeugt, etwa wenn Schülerinnen und Schüler aufgefordert werden, Fotos von ihren Lieblingsplätzen zu machen (Wagner, 2011a; Berdelmann & Reh, 2015). Seltener fin den sich Fotografien von Alltagssituationen, die von Forschenden gesammelt (Gruschka, 2005) oder im Zuge der Teilnehmenden Beobachtung erhoben wurden (Marotzki & Niesyto, 2006). In phänomenologischer Perspektive wird mithilfe der Fotografien die Leiblichkeit ins Zentrum der Beobachtung gerückt, etwa werden Gesten detailliert interpretiert (Wagner & Peez, 2012). Die Praktiken der Visualisierung, die Unterricht und Schule mitkonstituieren, sind demgegenüber noch kaum Gegenstand ethnografischer Beobachtung (vgl. zu Visualisierungspraktiken Lucht, Schmidt & Tuma, 2012). Fotografieren als Strategie der Datensammlung setzt stets auch das vo raus, was im Folgenden bezüglich der Videografie genauer thematisiert werden soll: den reflexi ven Bezug auf den Modus der Aufnahme ebenso wie auf den Modus der immer auch durch Seh gewohnheiten geprägten Rezeption der Bilder. 2.5 Videografieren: Transkriptionen, Partituren, Standbildfolgen, Szenische  Beschreibungen, Filme Mit der Verbreitung digitaler Videokameras, dem geringen finanziellen Aufwand und ihrer ver gleichsweise einfachen Handhabung hat sich in den letzten Jahren in der Schulund Unter richtsforschung die videobasierte Beobachtung mehr und mehr etabliert (Rauin, Herrle & En 1 Fotografien können auch als Dokumente im Feld auftauchen und gesammelt werden, etwa als Bilder  von Schulfeiern, -reisen oder der Selbstdarstellung der Schule auf Webseiten.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kerstin Rabenstein826 gartner, 2015). Zum Einsatz kommen einerseits flexible Handkameras, mit denen »Blickspuren«  (Mohn, 2006) oder Geschichten (Rabenstein & Reh, 2008) im Feld aufgespürt, verfolgt und vi deografiert werden. Andererseits gibt es auch Erhebungsdesigns mit einer oder mehreren Stand kameras (Bohnsack, Fritzsche & Wagner-Willi, 2014; Dinkelaker & Herrle, 2009). In der Regel wird in allen qualitativen Videostudien mit der Differenz zwischen der filmischen Darstellung und der Situation, auf die sie sich bezieht, gearbeitet: Eine Beobachtung erster Ordnung wird vorgenommen, die es im Sinne einer Beobachtung zweiter Ordnung (ihrerseits) zu beobachten bzw. reflektieren gilt. Neben der Frage, was sich wie in den Videografien zeigt, wird also die Fra-ge, wie die Videos im Sinne einer Ko-Konstruktion von Filmenden und Gefilmten zustande ge kommen sind (Reh & Labede, 2012), in der Reflexion des eigenen Forschungsinteresses mitge führt. Dieses Verständnis der Beobachtung mit Videokamera bringt einige Vorkehrungen im Forschungsprozess mit sich, die sich von den Leitideen standardisierter Videobeobachtung fun damental unterscheiden.  Für die Datenerhebung wird nicht die Unsichtbarmachung der Kamera (Dalehefte & Ko barg, 2012), sondern die Reflexion ihres Einsatzes und der Reaktionen der Akteure im Feld auf sie als zentral angesehen. Die ›Invasivität der Aufzeichnungstechnik‹ (Fankhauser, 2013) wird also nicht zu kaschieren versucht (Frers, 2009), vielmehr wird mit ihr produktiv umgegangen. Infolgedessen wird auch die Aufgabe der Filmenden nicht als eine bloße Ausführung von Re gieanweisungen angesehen, vielmehr werden die Filmenden als entdeckende und verstehen de Subjekte des Forschungsprozesses verstanden. Den Konstruktionscharakter des Videos gilt es durch die Reflexion der Aufnahmemodi und -perspektiven sowie der Modi der Datenbear beitung und -auswertung transparent zu halten. Die Idee einer ›totalen‹ Erfassung des Ge schehens wird ersetzt durch ein reflexives Verhältnis zur Selektivität der Datenerhebung und   -auswertung selbst. Dies gilt auch für die erst einsetzende historisierende Untersuchung von Un terrichtfilmen (Schluß & Jehle, 2013).  Entwickelt wurden in den letzten Jahren unterschiedlich nah an textinterpretativen Verfah ren orientierte Transkriptionssysteme für die Videografie (Loer, 2010). Diese reichen von auf wendigen Partiturschreibweisen (Moritz, 2014) mit oder ohne Integration von Standbildern (Dinkelaker & Herrle, 2009), detaillierten Standbildanalysen (Bohnsack, 2009) zu Szenischen Be schreibungen bzw. ›Geschichten‹ (Rabenstein & Reh, 2008). Teilweise werden auch die Videos selbst – als geschnittene Filme – als zentrales Produkt der Forschung veröffentlicht (Mohn, 2006; Mohn & Breidenstein, 2013).  2.6 Multiple Datensorten: multiple Auswertungsschritte  Mit der Erhebung multipler Datensorten kann in der Auswertung der Blick für die unterschied lichen Dimensionen des Sozialen geschärft werden. Am Beispiel einer Untersuchung der Interak tion von dreijährigen Kindern in einer vorschulischen Spielgruppe im Vergleich mit der häusli chen Interaktion zeigt Flewitt (2006), wie audiovisuelle Daten mehrfach und in unterschiedlicher Weise ausgewertet werden können, um die Bedeutungsaushandlungen im gesamten Spektrum von materiellen, körperlichen und sprachlichen Ausdrucksformen zu untersuchen. Feldnotizen, Felddokumente, Transkriptionen von Gesprächen sowie visuelle Daten wie Fotografien und Vi deografien können in der Auswertung auf eine Art und Weise miteinander verlinkt werden, die gerade deren jeweilige Spezifik zu nutzen weiß. In der Feldbeobachtung können z.B. viel und we nig kommunizierende Kinder in den Blick kommen sowie verschiedene Modi der Kommunika tion erkannt werden. Atmosphärisches, z.B. Geräuschpegel und Besonderheiten des Sprachge brauchs im Feld, kann notiert werden. Aus Felddokumenten wie Curricula, Bildungsplänen und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teilnehmende (Video-)Beobachtung827 Beobachtungsbögen sowie der Selbstdarstellung der Einrichtung können Diskurse über Sprach und Sprachförderpraxen rekonstruiert werden. Interviews können der detaillierten Darstellung solcher Informationen dienen, ebenso wie sie Einblicke in spezifische Teilnehmerperspektiven geben können. Mithilfe der Audioethnografie könnten zusätzlich die Klangund Geräuschmus ter von Räumen exploriert werden. Audiovisuelle Daten eignen sich demgegenüber dazu, zu be stimmten Situationen sowohl detaillierte Transkripte zu erstellen als auch den Blick für den Ge brauch und das Mittun von Artefakten und Dingen zu schärfen sowie die Körperlichkeit, die Bewegungspraxen und -konstellationen der Akteure im Feld genauer zu beschreiben. Auf diese Weise kann Flewitt (2006) z.B. zeigen, dass Kinder in der Vorschulklasse, die als sprachlich ge hemmt gelten und in Interaktionen mit anderen Kindern – wie Transkripte solcher Situationen zeigen – auch in der Tat wenig sprechen, keineswegs wenig interagieren. Vielmehr eröffnen Be obachtungsnotizen und Videoaufnahmen den Blick dafür, wie sie im Umgang mit den Dingen, in Körperbewegungen und durch ihre Gestik und Mimik aktiv und initiativ mit anderen Kin dern kommunizieren (Flewitt, 2006).  »Combinations of visual, audio and written data therefore permit multilevel analysis al lowing the researcher literally and metaphorically to ›zoom in‹ on individual childrens’ use  of different communicative modes with different people, at particular activities in particu lar moments of time, to ›pan out‹ by observing the children over time and across different social settings and to explore the relations between these different perspectives« (Flewitt, 2006, S. 30).  3. Potenziale teilnehmender (Video-)Beobachtung: die materiellkörperliche Dimension sozialer Praxis  Technische Aufzeichnungen zur Produktion audiovisueller Daten eignen sich gut, um die im mer auch flüchtigen Beobachtungen zu dokumentieren und sie sich wiederholt – auf verschiede ne Weise – als Fotos, Transkripte, Standbilder und Videos – zu vergegenwärtigen. Technisch un terstützte Formen der Datenerhebung ersetzen die teilnehmende Beobachtung nicht, können sie  aber ergänzen. Während die teilnehmende Beobachtung meist von allen Beteiligten als unprob lematisch erlebt wird, erfordert die Beobachtung mit der Videokamera (eventuell auch mit dem Fotoapparat) allerdings ein weitergehendes Einverständnis zwischen Forschenden und Beforsch ten. Zwischen den Forschenden und den Akteuren im Feld muss situativ ausgehandelt werden, was gesehen und aufgenommen werden darf (Reh & Labede, 2012). Manche Situationen dürfen z.B. beobachtet oder audiografiert, aber nicht gefilmt oder fotografiert werden. Die erhöhte Not wendigkeit zur Aushandlung im Feld, wann welche Datensammlung akzeptiert wird, verweist auf das mit visuellen Daten steigende, noch zu wenig diskutierte Problem ihrer Anonymisierung. Die Fotografierten bzw. Gefilmten sind nicht nur leicht identifizierbar, sie setzen sich auch in ih rer Körperlichkeit stärker der Beobachtung aus. Ob und wie Anonymisierung, etwa durch Pi xeln der Gesichter oder durch vollständige Reproduktionen des Abgebildeten, in Zukunft so re alisiert werden kann, dass sie die Beobachteten schützt und zugleich das Potenzial der Daten, Forschungsergebnisse nachvollziehbar darzustellen, nicht verloren geht, gilt es noch verstärkt zu diskutieren. Die technischen Aufzeichnungsmöglichkeiten sind aber auch als begrenzt anzusehen, so fern sie Atmosphärisches nicht oder nicht präzise zu erfassen vermögen. Dafür bedarf es der Beschreibung von Empfindungen, die sich in Interaktionen entwickeln oder die auch mit Räu-men verbunden sein können (Saerberg, 2014). Zudem ist die Perspektive der Beobachtung jeder   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kerstin Rabenstein828 technischen Aufzeichnungsapparatur – Audiogerät, Fotoapparat, Kamera – immer auch festge legt und damit eingeschränkt. Hinzu kommt, dass der/die Forschende auf die Handhabung der  Technik konzentriert ist, und deswegen u.U. weniger fähig ist, mit den Beteiligten im Feld zu kommunizieren (Frers, 2009).  Zunächst überwog in der methodologischen Diskussion zur videobasierten interpretativen  Sozialforschung ein sprachfokussierter, konversationsanalytischer Zugang. Mittlerweile hat sich – nicht zuletzt mit der Diskussion um die besonderen Potenziale der Videografie – auch das In-teresse in der Schulund Unterrichtsforschung an dem Visuellen und Bildhaften sowie die mate-riellen und körperlich-räumlichen Dimensionen von Praktiken in den letzten Jahren intensiviert (Alkemeyer, 2011; Kalthoff, 2014; Gebhard, Hummrich, Rabenstein & Reh, 2015). Indem audio-visuelle Daten nicht nur zur besseren Vervollständigung von Transkripten verwendet werden, sondern ihr Potenzial zur Beobachtung von körperlichen Bewegungen und Konstellationen in Räumen, von Gestik und Mimik sowie dem Mittun der Artefakte und Dinge in der Herstellung von Wissensordnungen genutzt wird, entstehen neue Forschungsfragen, eine neue, erweiterte Methodologie und Methoden, die ein differenziertes Verständnis schulischer bzw. unterrichtli cher Ordnungen ermöglichen. Mit diesem Interesse an Unterricht und Schule als soziale Praxis geht auch ein erneutes Interesse an dem Situativen und Konkreten einher. Zugleich schärft die Arbeit mit visuellen Daten den Blick für auf Dauer gestellte Praxen. Die Potenziale der Schulund Unterrichtsforschung zur Erhebung multipler Daten und ihrer Auswertung mit Blick für ihre multimodalen Dimensionen scheinen noch bei Weitem nicht ausgeschöpft. Sie zu nutzen, könnte für die Bearbeitung zukünftig verstärkt relevanter Themen – etwa in der Erforschung in klusiver Klassen und inklusiver Schulentwicklung – eine wichtige Rolle spielen.  Literatur  Alkemeyer, T. (2011). Die Körperlichkeit des Lernens, der Bildung und der Subjektivierung . In I. Erler,  V . Laimbauer & M. Sertl (Hrsg.), Wie Bourdieu in die Schule kommt. Analysen von Ungleichheit  und Herrschaft im Bildungswesen  (S. 55–68). Innsbruck: Studienverlag.  Atteslander, P . (1985). Methoden der empirischen Sozialforschung . Berlin/New Y ork: Erich Schmidt. Beck, G. & Scholz, G. (2000). Teilnehmende Beobachtung von Grundschulkindern. In F. Heinzel (Hrsg.),  Methoden der Kindheitsforschung. Ein Überblick über Forschungszugänge zur kindlichen Perspektive   (S. 147–170) . Weinheim und München: Juventa.  Berdelmann, K. & Reh, S. (2015). Adressierung durch den Raum – (Lieblings-)Plätze in der Schule. Eine  fotoethnographische Exploration. In H. Kalthoff, T. Alkemeyer & M. Rieger-Ladich (Hrsg.), Bil­ dungspraxis. Körper – Räume – Objekte (S. 183–206). Weilerswist: Velbrück. Bohnsack, R. (2009). Qualitative Bild ­ und  Videointerpretation.  Opladen und Farmington Hills: Barba ra Budrich.  Bohnsack, R., Fritzsche, B. & Wagner-Willi, M. (Hrsg.). (2014).  Dokumentarische Video ­ und Filminter ­ pretation. Methodologie und Forschungspraxis.  Opladen, Berlin & Toronto: Barbara Budrich. Bollig, S., Kelle, H. & Seehaus, R. (2012). (Erziehungs-)Objekte beim Kinderarzt. Zur Materialität von  Erziehung in Kindervorsorgeuntersuchungen. Zeitschrift für Pädagogik,  58, 218–237. Beiheft: Die  Materialität der Erziehung.  Breidenstein, G. (2010). Einen neuen Blick auf schulischen Unterricht entwickeln: Strategien der Be fremdung. In F. Heinzel, W . Thole, P . Cloos & S. K önget er (Hrsg.), » Auf unsicherem Terrain«. Eth ­ nographische Forschung im Kontext des Bildungs ­ und Sozialwesens  (S. 205–216). Wiesbaden: VS.  Breidenstein, G. (2012). Ethnographisches Beobachten. In H. de Boer & S. Reh (Hrsg.), Beobachtung in  der Schule – Beobachten lernen  (S. 27–43). Wiesbaden: Springer VS.  Breidenstein, G., Hirschauer, S., Kalthoff, H. & Nieswand, B. (Hrsg.). (2013). Ethnografie – Die Praxis der  Feldforschung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Breuer, A. (2015). Lehrer ­Erzieher ­Te ams an ganztägigen Grundschulen. Kooperation als Differenzierung  von Zuständigkeiten . Wiesbaden: Springer VS.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teilnehmende (Video-)Beobachtung829 Brinkmann, M. (2011). Pädagogische Erfahrung – phänomenologische und ethnographische For schungsperspektiven. In I. M. Breinbauer & G. Weiß (Hrsg.), Orte des Empirischen in der Bil­ dungstheorie. Einsätze theoretischer Erziehungswissenschaft II (S. 61–80). Würzburg: Königshausen  & Neumann. Dalehefte, I. M. & Kobarg, M. (2012). Einführung in die Grundlagen systematischer Videoanalysen in  der empirischen Bildungsforschung. In M. Gläser-Zikuda, T. Seidel, C. Rohlfs, A. Gröschner &  S. Ziegelbauer (Hrsg.), Mixed Methods in der empirischen Bildungsforschung  (S. 15–26) . Münster:  Waxmann.  Dinkelaker, J. & Herrle, M. (2009). Erziehungswissenschaftliche Videographie. Eine Einführung . Wiesba den: VS. Flewitt, R. (2006). Using video to investigate preschool classroom interaction: education research as sumptions and methodological practices. Visual Communication , 5, 25–50. Fankhauser, R. (2013). Videobasierte Unterrichtsforschung. Die Quadratur des Kreises? (32 Absät ze) Forum Qualitative Sozialforschung,  14, 1, Art. 24, verfügbar unter: http://nbn-resolving.de/ urn:nbn:de:0114-fqs1301241 [25.05.2015 ]. Frers, L. (2009). Video research in the open – Encounters involving the research-camera. In U. T. Kiss mann (ed.), Video interaction analysis: Methods and methodology  (S. 155–177). Frankfurt a.M.: Peter Lang.  Gebhard, U., Hummrich, M., Rabenstein, K. & Reh, S. (Hrsg.). (2015). Zeitschrift für interpretative Schul ­  und Unterrichtsforschung,  4. Schwerpunktthema: Wissen, Dinge, Fachkulturen. Materialitäten in  Unterricht und Schule. Opladen und Farmington Hills: Barbara Budrich.  Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibungen. Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme (12. Aufl.). Frank furt a.M.: Suhrkamp.  Gruschka, A. (2005). Fotografische Erkundungen zur Pädagogik . Wetzlar: Büchse der Pandora. Huf, C. (2010). Kooperationspraktiken von SchulanfängerInnen in leistungshomogenen und leistungshe terogenen Schülergruppen. Zeitschrift für Grundschulforschung,  3 (1), 114–127. Kalthoff, H. (2014). Ethnographische Bildungsforschung Revisited. In A. Tervooren, N. Engel , M. Göh lich, I. Miethe  & S. Reh (Hrsg.) , Ethnographie und Differenz in pädagogischen Feldern. Internatio ­ nale Entwicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung  (S. 97–117) . Bielefeld: transcript.  Kelle, H. & Schweda, A. (2014). Differenzdokumentation in Einschulungsverfahren. Ethnographische In strumentenanalyse am Beispiel von Beurteilungsbögen in Grundschulen. In A. Tervooren, N. Engel, M. Göhlich , I. Miethe  & S. Reh (Hrsg.) , Ethnographie und Differenz in pädagogischen Fel ­ dern. Internationale Entwicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung  (S. 367–385) . Bielefeld:  transcript. Langer, A. (2013). Transkribieren – Grundlagen und Regeln. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Pren gel (Hrsg.), Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft (S. 515–528).  Weinheim: Beltz Juventa. Loer, T. (2010). Videoaufzeichnungen in der interpretativen Sozialforschung. Anmerkungen zu Metho dologie und Methode. sozialersinn. Zeitschrift für hermeneutische Sozialforschung,  11 (2), 319–352. Lucht, P ., Schmidt, L.-M. & Tuma, R. (Hrsg.). (2012). Visuelles Wissen und Bilder des Sozialen. Aktuelle  Entwicklungen in der visuellen Soziologie . Wiesbaden: Springer VS. Marotzki, W . & Niesyto, H. (Hrsg.). (2006) Bildinterpretation und Bildverstehen. Methodische Ansätze aus  sozialwissenschaftlicher, kunst ­ und medienpädagogischer Perspektive . Wiesbaden: VS. Meyer-Drawe, K. (2008). Diskurse des Lernens . Paderborn u.a.: Wilhelm Fink. Mohn, E. (2006). Permanent Work on Gazes. In H. Knoblauch, B. Schnettler, J. Raab & H.-G. Soeffner  (Hrsg.), Video Analysis. Methodology and Methods. Qualitative Audiovisual Data Analysis in Socio ­ logy (S. 173–180) . Frankfurt a.M.: Peter Lang.  Mohn, E. & Breidenstein, G. (2013). Arbeitswelten in der Grundschule. Praktiken der Individualisierung  von Unterricht.  Göttingen: IVE. Moritz, C. (Hrsg.). (2014). Transkription von Video ­ und Filmdaten in der qualitativen Sozialforschung.  Multidisziplinäre Annäherungen an einen komplexen Datentypus. Wiesbaden: Springer VS.  Pilarczyk, U. & Mietzner, U. (2005). Das reflektierte Bild. Die seriell ­ikonografische Fotoanalyse in den Er ­ ziehungs ­ und Sozialwissenschaften . Bad Heilbrunn: Klink  har dt. Proske, M. (2009). Das soziale Gedächtnis des Unterrichts. Eine Antwort auf das Wirkungsproblem der  Erziehung? Zeitschrift für Pädagogik , 55 (5), 796–814.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kerstin Rabenstein830 Rabenstein, K. & Reh, S. (2008). Über die Emergenz von Sinn in pädagogischen Praktiken. Möglichkei ten der Videographie im ›Offenen Unterricht‹. In H.-C. Koller (Hrsg.), Sinnkonstruktion und Bil ­ dungsgang. Zur Bedeutung individueller Sinnzuschreibungen im Kontext schulischer Lehr ­Ler n­Pr o­ zesse  (S. 137–156). Opladen und Farmington Hills: Barbara Budrich.  Rauin, U., Herrle , M. & Engartner , T. (Hrsg.). (2015). Videoanalysen in der Unterrichtsforschung. Metho ­ dische Vorgehensweisen und Anwendungsbeispiele.  Weinheim: Beltz Juventa. Reh, S. (2012a). Beobachten und aufmerksames Wahrnehmen. In H. de Boer & S. Reh (Hrsg.), Beobach ­ tung in der Schule. Beobachten lernen  (S. 3–26). Wiesbaden: Springer VS. Reh, S. (2012b). Mit der Videokamera beobachten. In H. de Boer & S. Reh (Hrsg.), Beobachtung in der  Schule. Beobachten lernen  (S. 151–169). Wiesbaden: Springer VS.  Reh, S. (2012c). Beobachtungen aufschreiben. In H. de Boer & S. Reh (Hrsg.), Beobachtung in der Schule.  Beobachten lernen  (S. 115–130) . Wiesbaden: Springer VS.  Reh, S. & Labede, J. (2012). Kamera-Interaktionen. Video-ethnographische Beobachtungen im geöffne ten Unterricht. In B. Friebertshäuser, H. Kelle, H. Boller et al. (Hrsg.), Feld und Theorie. Heraus ­ forderungen erziehungswissenschaftlicher Ethnographie (S. 89–103). Opladen und Farmington Hills:  Barbara Budrich. Röhl, T. (2013). Dinge des Wissens. Schulunterricht als sozio ­materielle Praxis . Stuttgart: Lucius & Lucius. Saerberg, S. (2014). Audioethnographie und Autoethnographie. In A. Tervooren, N. Engel , M. Göhlich ,  I. Miethe  & S. Reh (Hrsg.) , Ethnographie und Differenz in pädagogischen Feldern. Internationale  Entwicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung  (S. 167–184) . Bielefeld: transcript.  Schelle, C. (1998). Langfristige Unterrichtshospitationen – Fachdidaktische Kriterien und methodische  Probleme. In P . Henkenborg, H.-W . Kuhn (Hrsg.), Der alltägliche Politikunterricht (S. 233–253) .  Opladen: Leske + Budrich. Schluß, H. & Jehle, M. (Hrsg.). (2013). Videodokumentation von Unterricht. Zugänge zu einer neuen  Quellengattung der Unterrichtsforschung . Wiesbaden: Springer VS. Schmidt, R. (2012). Soziologie der Praktiken. Konzeptionelle Studien und empirische Analysen . Frankfurt  a.M.: Suhrkamp.  Schratz, M., Schwarz, J. F. & Westfall-Greiter, T. (2012). Lernen als bildende Erfahrung. Vignetten in der  Praxisforschung . Mit einem Vorwort von Käte Meyer-Drawe und Beiträgen von Horst Rumpf, Ca rol Ann Tomlinson, Mike Rose u.a. Innsbruck: Studienverlag. Terhart, E. (1978). Interpretative Unterrichtsforschung. Kritische Rekonstruktion und Analyse konkurrie ­ render Forschungsprogramme der Unterrichtswissenschaft . Stuttgart : Klett-Cotta. Terhart, E. (1979). Ethnographische Schulforschung in den USA. Ein Literaturbericht. Zeitschrift für Pä ­ dagogik , 25 (2), 291–306.  Tervooren, A. (2012). Tanz der Gefühle. Bildungsprozesse in der Gleichaltrigengruppe. In U. Frevert &  C. Wulf (Hrsg.), Die Bildung der Gefühle (S. 81–95). Wiesbaden: Springer VS. Tervooren , A., Engel , N., Göhlich , M., Miethe , I. & Reh, S. (Hrsg.) . (2014).  Ethnographie und Differenz in  pädagogischen Feldern. Internationale Entwicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung.  Biele feld: transcript.  Wagner, E. & G. Peez (2012). Schüler-Interaktion im Klassenraum – eine phänomenologisch orientierte  Fotoanalyse alltäglicher performativer Gesten. Pädagogische Korrespondenz,  45, 92–104.  Wagner, J. (2011a). Visual Studies and Empirical Social Inquiry. In E. Margolis & L. Pauwels (Hrsg.), The  SAGE Handbook of Visual Research Methods (S. 49–70) . Los Angeles/London/New Delhi: SAGE. Wagner, J. (2011b). Seeing Things: Visual Research and Material Culture. In E. Margolis & L. Pauwels  (Hrsg.), The SAGE Handbook of Visual Research Methods  (S. 72–97). Los Angeles/London/New  Delhi: SAGE.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler,   Alexander Gröschner und Tina Seidel Videografie im Unterricht 1. Einleitung  Bereits in den 1960er-Jahren haben Videos Einzug in die Lehrerbildung gehalten und in den  1970ern stark an Popularität gewonnen (Sherin, 2004). Möglich wurde dies vor allem durch den Fortschritt der Filmund Videotechnologie. Kontinuierliche technologische Weiterentwicklun gen erweitern seither stets die Möglichkeiten und Perspektiven im Bereich der Erfassung von Unterricht. Beispielsweise durch die Verbesserung von Speichermedien wird es zunehmend ein facher den Zugang der Videografie für die Erfassung und Auswertung des komplexen Unter richtsgeschehens zu nutzen. Schnell wurde das Potenzial der Videografie für die Lehrerbildung und auch die Unter richtsentwicklung seitens der Bildungsforschung erkannt (Brophy, 2004; Prenzel et al., 2002; Reusser, 2003; Pauli, Reusser, Waldis & Grob, 2003; Petko, Waldis, Pauli & Reusser, 2003). In Deutschland und der Schweiz haben sich unter anderem umfangreich angelegte Videostudien etabliert. Dazu zählen die Pythagoras-Videostudie, die DESI-Videostudie, das Projekt PERLE oder die IPN-Videostudie (vgl. zusammenfassend Gröschner, Jurik & Seidel, 2012). Videostudien stellen dabei einen von vielen methodischen Ansätzen der Erfassung von Lehr-Lernprozessen im Unterricht dar. Sie ermöglichen es, dass komplexe Situationen mehrfach unter bestimmten Fra gestellungen analysiert werden können, da die Daten dauerhaft zur Verfügung stehen und dem nach über viele Jahre hinweg ausgewertet werden können (Janík, Seidel & Najvar, 2009; Petko, Waldis, Pauli & Reusser, 2003). Mittels Videografie von Unterricht ist es so möglich, relevante Unterrichtssituationen festzuhalten, zu fokussieren, wiederholend zu betrachten und aus unter schiedlichen Perspektiven vertiefend zu analysieren. Aufgrund dieser Charakteristika der Videografie von Unterricht wird dieses Medium seit  jeher auch in der Lehrerausund -weiterbildung eingesetzt (Krammer & Reusser, 2005; Janik, Minarikova & Gröschner, 2015; Lipowksi & Rzejak, 2012; Seidel, 2014). Einerseits kann durch das Arbeiten mit Videos die professionelle Kommunikation und Reflexion von (angehenden) Lehrpersonen gefördert werden, andererseits wird ein besseres Verständnis des Unterrichtsge schehens seitens der Wissenschaft möglich (Krammer & Reusser, 2005; Stadler, 2003; Hugener, Krammer & Pauli, 2008). Dieses Kapitel soll im Folgenden einen Überblick über die Ansätze und Perspektiven der  Unterrichtsforschung unter dem Blickwinkel der Nutzung von Videografie geben (für detaillierte Befunde und methodische Ansätze siehe Seidel, 2014; Seidel & Prenzel, 2010). Zunächst werden aktuelle Forschungsansätze zum Einsatz von Videografie im Unterricht aufgezeigt (2). Im An schluss werden Methoden zur Erfassung, Beschreibung und Analyse von Unterricht vorgestellt (3 und 4) und Einblicke in die Verwendung von Unterrichtsvideos für die Lehreraus-, -fortund -weiterbildung gegeben (5). Abschließend wird auf Grenzen der Videografie eingegangen (6) und es werden weitere Perspektiven für zukünftige Forschungsvorhaben unter Einsatz der Videogra fie skizziert (7).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler, Alexander Gröschner und Tina Seidel832 2. Aktuelle Forschung zur Videografie im Unterricht In der videobasierten Unterrichtsforschung werden grundsätzlich sehr unterschiedliche Bereiche  des Lehrens und Lernens untersucht, wobei Unterrichtsvideos stets komplexe Klassenzimmersi tuationen in ihrer Ganzheit auf eine authentische Art und Weise darstellen (Brophy, 2004). Mit Videostudien kann allerdings nicht nur das beobachtbare Verhalten der Lehrpersonen und der Lernenden erfasst werden. Durch die Kombination der Videoanalysen mit der Innenperspek tive der Beteiligten, z.B. durch Fragebogenerhebungen und Interviews (Gröschner et al., 2012), wird es darüber hinaus möglich, sowohl die Außen-, als auch die Innensicht der handelnden Akteure zu erfassen. Zudem können relevante Kontextvariablen mit erhoben und unterrichtsbe zogene Aspekte mit Daten über Bildungswirkungen (z.B. Schülerleistung oder Interesse) in Ver bindung gebracht werden. Videos bieten so die Gelegenheit einer Verbindung von qualitativen und quantitativen Analysemethoden (zsf. Gläser-Zikuda, Seidel, Rohlfs, Gröschner & Ziegelbau er, 2012; Helmke, 2012; Reusser, 2003). Dieser Mixed-Methods-Ansatz ist zunehmend in Video studien vorzufinden (Jurik, Häusler, Stubben & Seidel, 2015; Klieme & Rakoczy, 2008; Seidel et al., 2006a, b).  TIMSS 1 – eine stark rezipierte Videostudie Ende der 1990er-Jahre – verfolgte das Ziel, Klas senzimmerroutinen im Mathematikunterricht länderspezifisch näher zu beleuchten und inter national zu vergleichen. Dabei war vor allem von Interesse, Lehrerhandeln in seinen Routinen zu analysieren und kulturspezifische Unterschiede festzuhalten (z.B. Hiebert et al., 2003; Mul lis et al., 1997). Auf TIMSS folgten weitere Videostudien, mit dem Ziel auch andere Unterrichts fächer zu analysieren und Aufschluss über Konsequenzen für Schülerlernprozesse und Wirkun gen auf Ergebnisse von Bildungsprozessen zu erhalten. Eine der ersten Studien zur Vertiefung von videografischen Analysen im Mathematikunterricht der Sekundarstufe stellt die sogenann te »Pythagoras«-Videostudie dar (z.B. Klieme & Reusser, 2003; Reusser, Pauli & Waldis, 2010). Daneben beschäftigte sich die DESI 2-Studie mit den Fächern Deutsch und Englisch (z.B. Beck  & Klieme, 2007; DESI-Konsortium, 2007; Klieme, 2008), während die IPN3 Videostudie eine ge nauere Betrachtung des Physikunterrichts in Deutschland und der Schweiz vornahm (z.B. Seidel, Rimmele & Prenzel, 2003; Seidel et al., 2006a, b).  Basierend auf Erkenntnissen aus den Videostudien – die zu Beginn hauptsächlich eine Be schreibung vorherrschender Unterrichtspraktiken (des Ist-Zustandes) vornahmen – gehen sie aber zunehmend auch über die Beschreibungsebene hinaus. Sie widmen sich der Erklärung von Lehr-Lernprozessen und Auswirkungen auf weitere Lernergebnisse (Hugener, Rakoczy, Pauli & Reusser, 2006; Klieme, Lipowsky, Rakoczy & Ratzka, 2009; Seidel, Rimmele, Prenzel, 2003) und berücksichtigen darüber hinaus verstärkt die Auswirkungen von Lehrerkompetenzen auf die Unterrichtspraktiken und Qualitätsdimensionen von Unterricht (Kunter, Klusmann, Baumert, Richter, Voss & Hachfeld, 2013). Außerdem wurde der videografische Zugang genutzt, um Er kenntnisse aus den Videostudien für die Aus(Seidel, Stürmer, Blomberg, Kobarg & Schwindt, 2011; van Es, Tunney, Goldsmith & Seago, 2014), -fortund -weiterbildung (Borko, Jacobs, Eitel jorg & Pittman, 2008; Göschner, Seidel, Pehmer & Kiemer, 2014; Kleinknecht & Schneider, 2013; Krammer et al., 2006) von Lehrkräften zu nutzen. In diesen Studien dient der videografische Zugang zunächst dazu, die Lernprozesse von Lehrkräften bei der Analyse und Reflexion von vi-deografierten Unterrichtsszenen genauer zu beleuchten (Krammer et al., 2006; Petko, Prasse & Reusser, 2014). Sie werden sowohl als Werkzeug zur Diagnostik von professionellen Handlungs 1 Trends in International Mathematics and Science Study. 2 Deutsch Englisch Schülerleistungen International. 3 Leibniz-Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften und Mathematik.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Videografie im Unterricht833 prozessen von Lehrpersonen als auch als Lern-Tool zur Illustration dieser Abläufe eingesetzt und  können so in der Lehrerausbildung als Verknüpfung zwischen Theorie und Praxis dienen.  3. Videografie zur Erfassung und Beschreibung von  Unterricht  Unterrichtsvideos ermöglichen ein besseres Verständnis der Unterrichtspraxis durch einen »au ßenstehenden« Blick auf den Unterricht (Helmke, 2012; Stadler, 2003). Durch die Beobachtung und Erfassung von Unterricht mit Hilfe von Videos ist eine Beschreibung der sichtbaren Merk male von Unterricht, wie die Organisation unterrichtlicher Aktivitäten möglich (Seidel & Pren zel, 2006; Hugener et al., 2009). Hier können jene Aspekte des Unterrichts, wie dessen Aufbau und der Anteil an Klassengesprächsoder Schülerarbeitsphasen in einer Unterrichtsstunde, ana lysiert werden (Seidel et al., 2006a, b; Pauli & Reusser, 2003; Helmke et al., 2008). So werden bei spielsweise Häufigkeiten und Muster von Aktivitäten ausgewertet, unter anderem Aspekte wie Lehrerfragen oder Rückmeldungen von Seiten der Lehrkräfte an die Lernenden (Hugener, 2008; Jurik, Gröschner & Seidel, 2013; 14; Kobarg & Seidel, 2007; Seidel et al., 2006a, b). Diese Aspek te des unterrichtlichen Lehrerhandelns können dann qualitativ weiter vertiefend analysiert wer den, beispielsweise im Bereich der Fragen hinsichtlich ihrer Art und ihres kognitiven Niveaus (Hugener, Pauli & Reusser, 2007; Lee & Kinzie, 2012; Pehmer, Gröschner & Seidel, 2015). Zudem lassen sich Unterrichtsaufzeichnungen hinsichtlich komplexer Lehr-Lernprozesse, wie zum Bei spiel Lehrer-Schüler-Interaktionen, auswerten. So kann Unterricht dahingehend untersucht wer den, wie sich einzelne Schülerinnen und Schüler am Klassengespräch beteiligen beziehungsweise beteiligen möchten und ob und wann die Lehrkraft bestimmte Schülerinnen und Schüler auf ruft, um mit ihnen zu interagieren (Jurik et al., 2013; Lipowsky, Pauli & Rakoczy, 2008; Pauli & Lipowsky, 2007). Die Kombination dieser Daten aus den Videos mit schülerspezifischen Eigen schaften ermöglichen somit Aussagen über das Verhalten von unterschiedlichen Schülerinnen und Schülern (Häusler, Stubben, Jurik & Seidel, 2015; Jurik et al., 2013). Des Weiteren wird Auf schluss darüber gegeben, mit welchen Schülerinnen und Schülern die Lehrkraft vorrangig inter agiert und wie gleichmäßig alle Schülerinnen und Schüler einbezogen werden (Brophy & Good, 1974; Jurik et al., 2013; Lipowsky, Rakoczy, Pauli, Reusser & Klieme, 2007).  Im Gegensatz zu den beobachtbaren Oberflächenstrukturen gibt es weitere Aspekte, die  nicht direkt beobachtbar sind. Diese werden häufig als sogenannte »Tiefenstrukturen« bezeich net und beinhalten beispielsweise die Aktivierung und die Steuerung von Lernprozessen durch die Lehrkraft (Oser & Baeriswyl, 2001). Dies sind wichtige Unterrichtsprozesse, welche anhand von Videodaten untersucht werden können. Dazu werden in vielen Fällen sogenannte »hoch-inferente« Beobachtungsverfahren eingesetzt (Seidel & Prenzel, 2010). Ein in Deutschland ver breitetes Verfahren unter Nutzung von videografierten Aufzeichnungen stellt das Kodierverfah-ren der Pythagoras-Videostudie dar (Hugener, Pauli & Reusser, 2006). Vor dem Hintergrund der Forschung zu Unterrichtsqualität werden hierbei drei zentrale Dimensionen unterschieden: eine strukturierte, klare und störungspräventive Unterrichtsführung, ein unterstützendes, schülero rientiertes Sozialklima sowie kognitive Aktivierung. Hierzu können je nach Unterrichtsfach un terschiedliche Aspekte wie Fehlerkultur, offene Aufgaben oder die Nutzung von Experimenten zählen (Klieme et al., 2009). Mit Hilfe von Schätzbzw. Ratingskalen wird der Unterricht dann hinsichtlich verschiedener, vorher festgelegter Kriterien beurteilt (z.B. Helmke, 2012).  Diese Kodierungen, als Indikator der Unterrichtsqualität, können dann für weitergehende  Analysen zur Unterrichtseffektivität dienen (Clausen, Reusser & Klieme, 2003; Klieme, Schümer & Knoll, 2001; Kunter, 2005; Rakoczy, Klieme, Lipowsky & Drollinger-Vetter, 2010). Neben der Beschreibung dieser Qualitätsmerkmale von Unterricht werden aber häufig darauf anschließend   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler, Alexander Gröschner und Tina Seidel834 Zusammenfassungen der Videokodierung vorgenommen (Klieme, 2006), um mit weiteren Aus wertungen und Analysen nicht nur Beschreibungs-, sondern auch Erklärungswissen darstellen  zu können. So können Lehr-Lernprozesse und Lernentwicklungen tiefergehend erklärt werden (Helmke, 2014; Pauli & Reusser, 2006).  4. Methoden zur Erfassung und Analyse von Daten Eine große Rolle bei der Erfassung von Videodaten spielt die Standardisierung. Beobachtungen sind stets durch die subjektive Wahrnehmung und Interpretation geprägt und bedürfen deshalb Kontrollen hinsichtlich ihrer Gültigkeit sowie Genauigkeit (Seidel & Prenzel, 2010). Doch um verschiedene Unterrichtsstunden miteinander vergleichen zu können, sind standardisierte Richt linien bei der Videografie und Auswertung von Unterricht unverzichtbar. In den letzten Jahren wurden im Rahmen verschiedener Videostudien solche standardisierten Richtlinien entwickelt (Hugener, Pauli & Reusser, 2006; Seidel, Prenzel & Kobarg 2005; Stigler, Gonzales, Kawanaka, Knoll & Serrano, 1999).  Ein Beispiel für standardisierte Richtlinien für die Videografie stellt die Nutzung mehre rer Kameraperspektiven dar: Häufig wird der Unterricht beispielsweise sowohl aus einer auf die Klasse gerichteten Überblickskamera gefilmt, als auch über eine zweite Kamera, welche die In teraktionen zwischen Lehrkraft und den Schülerinnen und Schülern aufzeichnet (Lehrerkame ra). Bei der Überblicksperspektive wird die Kamera meist vorne neben der Tafel aufgestellt und frontal auf die Klasse gerichtet, um so das Geschehen mit Blick auf die gesamte Unterrichtsklas se aufzuzeichnen. Die Lehrerkamera folgt im Unterrichtsverlauf hauptsächlich den Interaktionen der Lehrperson und wird räumlich im vorderen Drittel des Klassenzimmers platziert. Darüber hinaus nutzen Videostudien immer häufiger die Möglichkeit der beweglichen Kameraführung mit gezielten Aufzeichnungen von Aufgabenbearbeitungen bei individuellen Lernenden oder Gruppenarbeitsprozessen (Petko, 2006). Außerdem werden zusätzlich Kameraaufzeichnungen aus Sicht der Lehrenden (beispielsweise durch Eyetracking-Brillen oder mobile »Kopfkameras«) durchgeführt (Cortina, Miller, McKenzie & Epstein, 2015). Im Anschluss an die Videoaufzeich nungen finden häufig zusätzliche Fragebogenerhebungen der Lehrperson sowie der Schülerinnen und Schüler (u.a. zur Wahrnehmung der Unterrichtsstunde) statt.  Neben Weiterentwicklungen im Bereich der Unterrichtserfassung gibt es auch stetige Fort schritte bei der Analyse von Videoaufzeichnungen. Eine Möglichkeit für qualitativ-quantifi zierende Verfahren stellen Analyseprogramme wie die Software Videograph (Rimmele, 2015), Interact (Mangold International, 2015), Observer (Noldus, 1991), ELAN (MPI, 2014) oder Studio code (Studiocode Business Group, 2015) dar. Im Bereich der ausschließlich qualitativen Analy severfahren werden softwarebezogene Unterstützungen wie Maxqda (Verbi GmbH, 2015),  NVi vo  (QSR International, 2012) oder Ethnograph (Seidel, 1998) verwendet. Software-Programme zur Unterstützung qualitativ-quantifizierender Analyseverfahren bieten beispielsweise die Möglich keit, mehrere Aufzeichnungen aus unterschiedlichen Perspektiven gleichzeitig abzuspielen und damit bei den Kodierungen unterschiedliche Blickwinkel nutzen zu können. Darüber hinaus können auf der Basis von Kategorienschemata systematische Analysen vorgenommen werden (z.B. Seidel, Prenzel & Kobarg, 2005; Gröschner et al., 2012). Die Basis für solche Auswertun gen stellen Kodiereinheiten dar, die sich entweder auf definierte Ereignisse (z.B. Sprechersitua tionen) oder feste zeitliche Einheiten (z.B. Zwei-Minuten-Segmente) beziehen (Seidel & Prenzel, 2010). Hierbei kann man zeitgleich beide Perspektiven der Videoaufzeichnungen betrachten und mit Hilfe eines entwickelten Kategoriensystems diese Aufnahmen analysieren. Dabei werden die einzelnen Ereignisse im Unterricht spezifischen Kategorien zugordnet, um diese anschließend   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Videografie im Unterricht835 quantifizierend auszuwerten. Die Kategorienschemata enthalten z.B. Kategorien zu Arten von  Äußerungen (Schüleroder Lehreräußerung; Frage, Antwort, Erklärung) oder auch zur Qualität dieser Äußerungen (z.B. Niveau der Frage, Art der Rückmeldung).  5. Videografie zur Ausund W eiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern Videoaufzeichnungen von Unterricht setzt man neben der Analyse der Unterrichtsprozesse auch zur Ausund Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrern ein (Gröschner et al., 2012). Im Fol genden wollen wir diesen Einsatz der Videografie von Unterricht an einigen Beispielen verdeut lichen. Im Projekt »Observe« wurde ein standardisiertes, videobasiertes Instrument zur Erfas sung der professionellen Wahrnehmung von Lehrenden entwickelt (Seidel, Blomberg & Stür mer, 2010). Dieses Instrument hat zum Ziel, auf der Basis kurzer videografierter Unterrichtsse quenzen zu testen, ob Lehrende ihr Wissen über Unterricht adäquat anwenden. Dies beinhaltet, dass die Lehrenden auf der Basis ihres professionellen Wissens zu differenzierten Beschreibun gen gelangen sowie Erklärungen in Hinblick auf Lehrkonzepte und Vorhersagen über mögliche Auswirkungen auf das Lernen der Schülerinnen und Schüler vornehmen. Das Instrument wur de über einen Zeitraum von sechs Jahren entwickelt und anhand verschiedener Studien getes tet (Stürmer & Seidel, 2015). Es erlaubt eine valide und reliable Einschätzung der Kompetenzen von Lehrenden in Hinblick auf ihre professionelle Unterrichtswahrnehmung und wird an vielen Hochschulstandorten als formatives Assessmentinstrument eingesetzt. Darüber hinaus können Videoaufzeichnungen dazu genutzt werden, neue Perspektiven im  Umgang mit bestimmten Situationen zu gewinnen. Im videobasierten Coaching erhalten Lehr personen Möglichkeiten zur Selbstreflexion (Reusser, 2003; Krammer, Schnetzler, Pauli, Ratz ka & Lipowsky, 2008). Sie können dabei aus einer anderen Perspektive ihr eigenes unterricht liches Handeln und das Lernverhalten der Schülerinnen und Schüler wahrnehmen und somit Muster und Gewohnheiten erkennen und handlungsleitende Überzeugungen identifizieren. Mit Hilfe dieser Möglichkeiten können somit Veränderungsmöglichkeiten erarbeitet und alternative Handlungsmuster eingeübt werden. Videos bieten neben der Selbstreflexion auch eine Reflexion fremden Unterrichts, wobei das  Lernen am Modell und das fallbasierte Lernen an situierten Alltagsbeispielen zum Tragen kom men. Im Austausch mit anderen Kollegen wird somit die professionelle Kommunikation ver stärkt eingesetzt (Stadler, 2003). Gegenseitiges Peer-Feedback hilft angehenden Lehrkräften Din ge zu erkennen, die sie selber alleine nicht bemerkt hätten (Wu & Kao, 2008). Darüber hinaus zeigt Videofeedback einen Effekt bezüglich der Interaktionsfähigkeiten von Lehrkräften (Fuk kink, Trienekens & Kramer, 2011). Konstruktives Feedback sowie der konstruktive Umgang mit Feedback sind daher ebenfalls wichtige Aspekte, die bei der Arbeit mit Videoaufzeichnungen beachtet werden sollten. Um eine konstruktive Zusammenarbeit zu erreichen, die nicht vorzei tig abgebrochen wird, ist die Ausbildung einer lernförderlichen Atmosphäre von großer Bedeu tung, die häufig durch Anleitung eines professionellen Moderators (»facilitator«) hergestellt wird (Gröschner, Seidel, Pehmer & Kiemer, 2014). Je länger die Zusammenarbeit der Lehrkräfte, des to höher ist in der Regel auch das Engagement der Beteiligten. Studien zum Vergleich eigener und fremder Videos zeigten darüber hinaus, dass Lehrkräfte beim Betrachten ihres eigenen Vi deos motivierter sind als beim Betrachten eines fremden Videos (Seidel, Stürmer, Blomberg, Ko barg & Schwindt, 2011; Kleinknecht & Poschinski, 2014; Kleinknecht & Schneider, 2013) und ei nen höheren Lerngewinn erzielen, vor allem, wenn sie bereits Erfahrung im Umgang mit Videos besitzen und ein strukturierter Arbeitsauftrag vorgegeben wird (Helmke, 2012).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler, Alexander Gröschner und Tina Seidel836 6. Grenzen von Videografie und Videoanalysen Neben den wesentlichen Vorteilen, die Videografie für die moderne Unterrichtsforschung bie tet, zeigen sich dennoch auch Grenzen. Lehrkräfte sind teilweise nicht bereit, ihren Unterricht  öffentlich zu zeigen und damit ein Fenster für die dort ablaufenden Lehr-Lernprozesse zu öff nen (Helmke, 2012). Falls Lehrkräfte einverstanden sind, gilt es aber trotzdem zu berücksichti gen, dass sich Schülerinnen und Schüler wie auch ihre Lehrkräfte aufgrund der Anwesenheit der Kameras anders verhalten, als gewöhnlich zu erwarten ist. Eine gewisse »positive Selektion« ist bei Videoanalysen von Unterricht somit immer mit zu berücksichtigen. Bei längsschnittlichen Studien, bei denen Unterricht mehrmals aufgezeichnet und das Kamerateam immer weniger als »Fremdkörper« wahrgenommen wird, tritt dies allerdings weniger stark in den Vordergrund. Einmalige Videoaufzeichnungen können zudem Verzerrungen, zum Beispiel hinsichtlich der In struktionsqualität der Lehrkraft liefern (Helmke, 2012). Allerdings haben sich Dimensionen der Unterrichtsqualität wie zum Beispiel das Klassenmanagement als eher stabil erwiesen und kön nen im Rahmen einer Unterrichtsvideografie repräsentativ erfasst werden. Dimensionen wie die kognitive Aktivierung hingegen unterliegen stärkeren Schwankungen und es wird mehr als eine Aufnahme benötigt, um die genannte Dimension realitätsgetreu abbilden zu können (Praetorius, Pauli, Reusser, Rakoczy & Klieme, 2014). Mehrmalige Videoaufzeichnungen bedeuten allerdings einen hohen personellen sowie finanziellen Aufwand und verlangen zudem die Bereitschaft von Lehrpersonen eine wiederholte Videografie zu ermöglichen. Auch die Auswertung wiederholter Videoaufzeichnungen bringt einen hohen Ressourcenaufwand mit sich, der von kleineren For schungsprojekten häufig nur schwer zu tragen ist. 7. Perspektiven für zukünftige Videografie  Eine ständige und auch immer schneller werdende Weiterentwicklung der Videotechnologie macht es möglich, dass die Durchführung von Videostudien einfacher und weniger invasiv ge staltet werden kann. Die beispielsweise neuartige Integration einer Kamera in eine Brille macht es möglich, im Unterricht verstärkt auch die Perspektive der Lehrkraft einzunehmen und zudem als Forscher nicht mehr im Klassenzimmer anwesend sein zu müssen. So kann einem veränder ten Lehrersowie Schülerverhalten auf Grund der Anwesenheit des Kamerapersonals sowie den meist großen Kameras mit Stativen entgegengewirkt werden. Zudem macht es die derzeitige Nutzung von mehreren Kameras im Klassenzimmer mit dem  zugehörigen Kamerapersonal bisher notwendig, dass der Unterricht im Rahmen dessen stattfin det, was im Blickwinkel dieser Kameras liegt. Mit einem Einsatz von 360°-Kameras wird es zum Beispiel möglich, auch offene Unterrichtsformen, in welcher mehr Bewegung stattfindet, wie im Kunstund Sportunterricht, zu videografieren und trotzdem alle Schüler mit zu erfassen. Durch den Einsatz von mobilen Eyetracking-Brillen wird es zudem möglich, dass auch die Blickbewe gungen von Lehrkräften mit untersucht werden können. Somit wird in noch stärkerem Maße als bislang mit berücksichtigt, was Lehrkräfte selbst wahrnehmen und welche Informationen  sie verarbeiten. Bedarf besteht zunehmend auch hinsichtlich der Frage der Analyse von Video daten. Je mehr wissenschaftliches Wissen über die Beschreibung von Unterrichtsverläufen be steht, desto mehr gerät zum Beispiel die Frage der Gestaltung lernwirksamer Lehrer-Schüler-In teraktionen in den Blick. Dabei besteht die Herausforderung nicht zuletzt in der systematischen Beschreibung von Interaktionsverläufen. Ansätze wie diese verdeutlichen, dass die videobasier  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Videografie im Unterricht837 te Unterrichtsforschung auch in den nächsten Jahren ein zukunftsweisendes, wertvolles »Werk zeug« für die schulpädagogische Forschung und Praxis sein wird. Literatur Beck, B. & Klieme, E. (Hrsg.). (2007). Sprachliche Kompetenzen. Konzepte und Messungen . DESI ­Studie  (Deutsch Englisch Schülerleistungen International) . Weinheim: Beltz. Borko, H., Jacobs, J. K., Eiteljorg, E. & Pittman, M. E. (2008). Video as a tool for fostering produc tive discussions in mathematics professional development. Teaching and Teacher Education, 24 (2),  417–436. doi.org/10.1016/j.tate.2006.11.012 Brophy, J. (2004). Using video in teacher education . Amsterdam, Netherlands: Elesvier. Brophy, J. E. & Good, T. L. (1974). Teacher ­student relationships . Austin: Holt, Rinehart & Winston. Clausen, M., Reusser, K. & Klieme, E. (2003). Unterrichtsqualität auf der Basis hoch-inferenter Unter richtsbeurteilungen. Unterrichtswissenschaft, 31 (2), 122–141. Cortina, K. S., Miller, K. F., McKenzie, R. & Epstein, A. (2015). Where low and high inference data  converge: Validation of CLASS assessment of mathematics instruction using mobile eye tracking  with expert and novice teachers. International Journal of Mathematics and Science Teaching, 13 (2),   389–403.  DESI-Konsortium (Hrsg.). (2007). Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch. DESI ­  Ergebnisse.  Band 2. Weinheim: Beltz. Fukkink, R.G., Trienekens, N. & Kramer, L.J.C. (2011). Video feedback in education and training: Put ting learning in the picture. Educational Psychology Review, 23,  45–63. doi.org/10.1007/s10648010-9144-5 Gläser-Zikuda, M., Seidel, T., Rohlfs, C., Gröschner, A. & Ziegelbauer, S. (Hrsg.). (2012). Mixed Methods  in der empirischen Bildungsforschung.  Münster: Waxmann.  Gröschner, A., Jurik, V . & Seidel, T. (2012). Mit Videoanalysen tiefer blicken. Vermessung des mathema tisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts. Friedrich Jahresheft 2012 , 20–22. Gröschner, A., Seidel, T., Pehmer, A.-K. & Kiemer, K. (2014). Facilitating collaborative teacher learning:  the role of »mindfulness « in video-based teacher professional development programs. Gruppendy ­ namik und Organisationsberatung, 45 (3). doi.org/10.1007/s11612-014-0248-0 Häusler, J., Stubben, S., Jurik, V . & Seidel, T. (2015). Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler im  Deutsch& Mathematikunterricht. Präsentiert auf der GEBF, Bochum. Helmke, A. (2012). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalisierung. Diagnose, Evaluation und Verbesse ­ rung des Unterrichts.  Seelze-Velber: Klett-Kallmeyer. Helmke, A. (2014). Forschung zur Lernwirksamkeit des Lehrerhandelns. In E. Terhart, H. Bennewitz &  M. Rothland (Hrsg.),  Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl., S. 807–821). Münster:  Waxmann. Helmke, T., Helmke, A., Schrader, F-W ., Wagner, W ., Nold, G. & Schroder, K. (2008). Die Videostudie  des Englischunterrichts. In E. Klieme (Hrsg.). Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und  Englisch. Ergebnisse der DESI ­Studie (S. 345–363) . Weinheim: Beltz. Hiebert, J., Gallimore, R., Garnier, K., Bogard Givvin, K., Hollingsworth, J., Jacobs, J., Chiu, A.M.-Y .,  Wearne, D., Smith, M., Kersting, N., Manaster, A., Tseng, E., Etterbeek, W ., Manaster, C., Gonza les, P . & Stigler, J. W . (2003). Highlights from the TIMSS 1999 video study of eighth ­grade mathe ­ matics teaching. Washington D.C.: National Center for Education Statistics, US. Department of Education. Hugener, I. (2008). Inszenierungsmuster im Unterricht und Lernqualität. Sichtstrukturen schweizerischen  und deutschen Mathematikunterrichts in ihrer Beziehung zu Schülerwahrnehmung und Lernleistung – eine Videoanalyse . Münster: Waxmann. Hugener, I., Krammer, K. & Pauli, C. (2008). Kompetenzen der Lehrpersonen im Umgang mit Hetero genität: Differenzierungsmaßnahmen im Mathematikunterricht. In M. Gläser-Zikuda & J. Seif ried (Hrsg.), Lehrerexpertise. Analyse und Bedeutung unterrichtlichen Handelns  (S. 47–66) . Müns ter: Waxmann. Hugener, I., Pauli, C. & Reusser, K. (2006). Videoanalysen (Teil 3). In E. Klieme, C. Pauli & K. Reusser,  (Hrsg.).  Dokumentation der Erhebungs ­ und Auswertungsinstrumente zur schweizerisch ­deutschen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler, Alexander Gröschner und Tina Seidel838 Videostudie »Unterrichtsqualität, Lernverhalten und mathematisches Verständnis «. Frankfurt a.M.:  Deutsches Institut für internationale pädagogische Forschung (DIPF). Hugener, I., Pauli, C. & Reusser, K. (2007). Inszenierungsmuster, kognitive Aktivierung und Leistung  im Mathematikunterricht. Analysen aus der schweizerisch-deutschen Videostudie. In D. Lem mermöhle, M. Rothgangel, S. Bögeholz, M. Hasselhorn & R. Watermann (Hrsg.), Professionell   Lehren – Erfolgreich Lernen  (S. 109–121). Münster: Waxmann. Hugener, I., Pauli, C., Reusser, K., Lipowsky, F., Rakoczy, K. & Klieme, E. (2009). Patterns of instruction  and learning quality.  Learning and Instruction, 19, 66 –78. Hugener, I., Rakoczy, K., Pauli, C. & Reusser, K. (2006). Videobasierte Unterrichtsforschung: Integration  verschiedener Methoden der Videoanalyse für eine differenzierte Sicht auf Lehr-Lernprozesse. In  S. Rahm, I. Mammes & M. Schratz (Hrsg.), Schulpädagogische Forschung (Band 1). Unterrichtsfor ­ schung – Perspektiven innovativer Ansätze  (S. 41–53). Innsbruck: Studienverlag. Janik, T., Minarikova, E. & Gröschner, A. (2015). Striving for change: Video-based teacher education  programmes and related research. Orbis Scholae , Special Issue, 9  (2). Jurik, V ., Gröschner, A. & Seidel, T. (2013). How student characteristics affect girls’ and boys’ verbal en gagement in physics instruction.  Learning and Instruction, 23 ,  33–42. doi.org/10.1016/j.learnin struc.2012.09.002 Jurik, V ., Häusler, J., Stubben, S. & Seidel, T. (2015). Interaction – Erste Ergebnisse einer vergleichenden  Videostudie im Deutschund Mathematikunterricht. Zeitschrift für Pädagogik, 61 (5), 692–711. Kleinknecht, M. & Poschinski, N. (2014). Eigene und fremde Videos in der Lehrerfortbildung. Eine Fall analyse zu kognitiven und emotionalen Prozessen beim Beobachten zweier unterschiedlicher Vi deotypen. Zeitschrift für Pädagogik, 60 (3), 471–490. Kleinknecht, M. & Schneider, J. (2013). What do teachers think and how do they feel when they analyze  videos of themselves teaching and of other teachers teaching? Teaching and Teacher Education, 33 ,  13–23. doi.org/10.1016/j.tate.2013.02.002 Klieme, E. (2006). Empirische Unterrichtsforschung: aktuelle Entwicklungen, theoretische Grundlagen  und fachspezifische Befunde. Zeitschrift für Pädagogik, 52 (6), 765–773. Klieme, E. (Hrsg.). (2008). Unterricht und Kompetenzerwerb in Deutsch und Englisch: Ergebnisse der  DESI ­Studie.  Weinheim: Beltz. Klieme, E., Lipowsky, F. & Rakoczy, K. & Ratzka (2009). Qualitätsdimensionen und Wirksamkeit von  Mathematikunterricht. In M. Prenzel & L. Allolio-Näcke (Hrsg.),  Untersuchungen zur Bildungs ­ qualität von Schule  (S. 127–146). Münster: Waxmann. Klieme, E. & Rakoczy, K. (2008). Empirische Unterrichtsforschung und Fachdidaktik.  Zeitschrift für Pä ­ dagogik , 54 (2), 222–237. Klieme, E. & Reusser, K. (2003). Unterrichtsqualität und mathematisches Verständnis im internationa len Vergleich – Ein Forschungsprojekt und erste Schritte zur Realisierung. Unterrichtswissenschaft, 31 (3), 194–205. Klieme, E., Schümer, G. & Knoll, S. (2001). Mathematikunterricht in der Sekundarstufe I: »Aufgabenkul tur« und Unterrichtsgestaltung. In E. Klieme & J. Bauumert (Hrsg.), TIMSS – Impulse für Schule  und Unterricht (S. 43–57) . Bonn: Bundeministerium für Bildung und Forschung. Kobarg, M. & Seidel, T. (2007). Prozessorientierte Lernbegleitung – Videoanalysen im Physikunterricht  der Sekundarstufe I. Unterrichtswissenschaft, 35 (2), 148–168. Krammer, K., Ratzka, N., Klieme, E., Lipowsky, F., Pauli, C. & Reusser, K. (2006). Learning with Class romm Videos: Conception and first results of an online teacher-training program, ZDM – Zentral ­ blatt für Didaktik der Mathematik, 38 (5), 422–432. Krammer, K. & Reusser, K. (2005). Unterrichtsvideos als Medium der Ausund Weiterbildung von  Lehrpersonen. Beiträge zur Lehrerbildung 23 (1), 35–50. Krammer, K., Schnetzler, C. L., Pauli, C., Ratzka, N. & Lipowsky, F. (2008). Kooperatives netzgestütztes  Lernen mit Unterrichtsvideos. Wie Mathematiklehrpersonen aus Deutschland und der Schweiz gemeinsam ihren Unterricht analysieren und entwickeln. In K. Maag Merki & B. Steinert (Hrsg.), Kooperation und Netzwerkbildung. Strategien zur Qualitätsentwicklung in Einzelschulen  (S. 40–52) .  Seelze: Klett-Kallmeyer. Kunter, M. (2005). Multiple Ziele im Mathematikunterricht . Münster: Waxmann.  Kunter, M., Klusmann, U., Baumert, J., Richter, D., Voss, T. & Hachfeld, A. (2013). Professional compe tence of teachers: Effects on instructional quality and student development.  Journal of Educational  Psychology, 105 (3), 805–820. doi.org/10.1037/a0032583  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Videografie im Unterricht839 Lee, Y . & Kinzie, M. B. (2012). Teacher questioning and student responses with regard to cognition and  language use. Instructional Science, 40 , 857–874. doi.org/10.1007/s11251-011-9193-2 Lipowsky, F., Pauli, C. & Rakoczy, K. (2008). Schülerbeteiligung und Unterrichtsqualität. In M. GläserZikuda & J. Seifried (Hrsg.), Lehrerexpertise – Analyse und Bedeutung unterrichtlichen Handelns   (S. 67–90). Münster: Waxmann. Lipowsky, F., Rakoczy, K., Pauli, C., Reusser, K. & Klieme, E. (2007). Gleicher Unterricht – gleiche Chan cen für alle? Die Verteilung von Schülerbeiträgen im Klassenunterricht. Unterrichtswissenschaft,  35 (2), 125–147. Mangold International (2015). Interact.  Arnstorf: Mangold International GmbH. MPI for Psycholinguistics (2014). ELAN  (Version 4.8.1), [Computer Software]. Njimegen: MPI. Mullis, I., Martin, M., Beaton, A., Gonzalez, E., Kelly, D. & Smith, T. (1997). Mathematics achievement in  the primary school years: IEA ’s Third International Mathematics and Science Study (TIMSS) . Boston:  Center for the Study of Testing, Evaluation, and Educational Policy, Boston College. Noldus, L. P . J. J. (1991). The observer: A software system for collection and analysis of observational  data. Behavior Research Methods, Instruments & Computers, 23 , 3, 415–429. Oser, F. & Baeriswyl, F. J. (2001). Choreographies of teaching: Bridging instruction to learning. In V .  Richardson, (Hrsg.), Handbook of research on teaching (S. 1031–1065). Washington, D.C.: Ameri can Educational Research Association. Pauli, C. & Lipowsky, F. (2007). Mitmachen oder zuhören? Mündliche Schülerinnenund Schülerbeteili gung im Mathematikunterricht. Unterrichtswissenschaft, 35 (2), 102–127. Pauli, C. & Reusser, K. (2003). Unterrichtsskripts im schweizerischen und im deutschen Mathematikun terricht. Unterrichtswissenschaft, 31 (3), 238–272. Pauli, C. & Reusser, K. (2006). Von international vergleichenden Video Surveys zur videobasierten Un terrichtsforschung und -entwicklung, Zeitschrift für Pädagogik, 52 (6), 774–798. Pauli, C., Reusser, K., Waldis, M. & Grob, U. (2003). Erweiterte Lehrund Lernformen im Mathematik unterricht der Deutschschweiz, Unterrichtswissenschaft, 31 (4), 291–320.  Pehmer, A.-K., Gröschner, A. & Seidel, T. (2015). How teacher professional development regarding classroom dialogue affects students’ higher-order learning. Teaching and Teacher Education, 47,  108– 109. doi.org/10.1016/j.tate.2014.12.007   Petko, D. (2006). Kameraskript. In I. Hugener, C. Pauli & K. Reusser (Hrsg.), Dokumentation der Er ­ hebungs ­ und Auswertungsinstrumente zur schweizerisch ­deutschen Videostudie »Unterrichtsquali ­ tät, Lernverhalten und mathematisches Verständnis«. 3. Videoanalysen  (S. 15–37). Frankfurt, Main:  GFPF. Petko, D., Prasse, D. & Reusser, K. (2014). Online-Plattformen für die Arbeit mit Unterrichtsvideos: Eine  Übersicht. Beiträge zur Lehrerinnen ­ und Lehrerbildung, 32 (2), 247–261. Petko, D., Waldis, M., Pauli, C. & Reusser, K. (2003). Methodologische Überlegungen zur videogestützen  Forschung in der Mathematikdidaktik.  Zentralblatt für Didaktik der Mathematik, 35 (6), 265–280. Praetorius, A.-K., Pauli, C., Reusser, K., Rakoczy, K,. & Klieme, E. (2014). One lesson is all you need?  Stability of instructional quality across lessons. Learning and Instruction. doi.org/10.1016/j.learn instruc.2013.12.002 Prenzel, M., Seidel, T., Lehrke, M., Rimmele, R., Duit, R., Euler, M., Geiser, H., Hoffmann, L., Müller, C.  & Widodo, A. (2002). Lehr-Lern-Prozesse im Physikunterricht – eine Videostudie, Zeitschrift für  Pädagogik, 45, Beiheft , 139–156. QSR International (2012). NVivo 10  [Computer software].  Rakoczy, K., Klieme, E., Lipowsky, F & Drollinger-Vetter, B. (2010). Strukturierung, kognitive Aktivi tät und Leistungsentwicklung im Mathematikunterricht. Unterrichtswissenschaft, 38 (3), 229–246. Reusser, K. (2003). Nutzen von Videoanalysen für die Ausund Weiterbildung von Lehrpersonen. Refe rat an der Fachtagung »Videobasierte Unterrichtsforschung« vom 10. Mai 2003 an der Universi tät/ETH Zürich. Reusser, K., Pauli, C. & Waldis, M. (2010). (Hrsg.). Unterrichtsgestaltung und Unterrichtsqualität – Er ­ gebnisse einer internationalen und einer schweizerischen Videostudie zum Mathematikunterricht.   Münster: Waxmann. Rimmele, R. (2015). Videograph. Multimedia-Player zur Kodierung von Videos. Kiel: IPN. Seidel, J. V . (1998). Qualitative Data Analysis.  The Ethnograph (Version 5.0). A Users Guide, Appendix  E. Colorado: Qualis Research.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janina Häusler, Verena Jurik, Ann-Kathrin Schindler, Alexander Gröschner und Tina Seidel840 Seidel, T. (2014). Lehrerhandeln im Unterricht. In E. Terhart, H. Bennewitz & M. Rothland  (Hrsg.),  Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf  (2. Aufl., S. 781–806). Münster: Waxmann.  Seidel, T. & Prenzel, M. (2006). Stability of teaching patterns in physics instruction: Findings from a vid eo study. Learning and Instruction, 16 (3), 228–240. Seidel, T., Blomberg, G. & Stürmer, K. (2010). »Observer« – Validierung eines videobasierten Instru ments zur Erfassung der professionellen Wahrnehmung von Unterricht. Zeitschrift für Pädagogik,  56, Beiheft , 296–306. Seidel, T. & Prenzel, M. (2010). Beobachtungsverfahren. In H. Holling & B. Schmitz (Hrsg.), Handbuch  der Psychologischen Methoden und Evaluation  (S. 139–152). Göttingen: Hogrefe. Seidel, T., Prenzel, M. & Kobarg, M. (Eds.). (2005). How to run a video study. Technical report of the IPN  video study. Münster: Waxmann. Seidel, T., Prenzel, M., Rimmele, R., Dalehefte, I. M., Herweg, C., Kobarg, M. & Schwindt, K. (2006a).  Blicke auf den Physikunterricht. Ergebnisse der IPN Videostudie. Zeitschrift für Pädagogik, 52 (6),  798–821. Seidel, T., Prenzel, M., Rimmele, R., Schwindt, K., Kobarg, M., Herweg, C. & Dalehefte, I. M. (2006b).  Unterrichtsmuster und ihre Wirkungen. Eine Videostudie im Physikunterricht. In M. Prenzel & L.  Allolio-Naecke (Hrsg.), Untersuchungen zur Bildungsqualität von Schule. Abschlussbericht des DFG ­ Schwerpunktprogramms  (S. 100–124). Münster: Waxmann. Seidel, T., Rimmele, R. & Prenzel, M. (2003). Gelegenheitsstrukturen beim Klassengespräch und ihre Be deutung für die Lernmotivation, Unterrichtswissenschaft, 31 (2), 142–165. Seidel, T., Rimmele, R. & Prenzel, M. (2005). Clarity and coherence of lesson goals as a scaffold for stu dent learning, Learning and Instruction, 15 , 539–556. Seidel. T., Stürmer, K., Blomberg, G., Kobarg, M. & Schwindt, K. (2011). Teacher learning from analy sis of videotaped classroom situations: Does it make a difference whether teachers observe their own teaching or that of others? Teaching and Teacher Education, 27, 259–267. doi.org/10.1016/j. tate.2010.08.009 Sherin, M. G. (2004). New perspectives on the role of video in teacher education. In J. Brophy (Hrsg.),  Using Video in Teacher Education (S. 1–28). Amsterdam, Netherlands: Elsevier. Stadler, H. (2003). Videos als Mittel zur Qualitätsverbesserung von Unterricht. In E.J. Brunner, P . Noack,  G. Scholz & I. Scholl (Hrsg.), Diagnose und Intervention in schulischen Handlungsfeldern  (S. 175– 193). Münster: Waxmann. Stigler, J. W ., Gonzales, P ., Kawanaka, T., Knoll, S. & Serrano, A. (1999). The TIMSS videotape classroom  study. Methods and findings from an exploratory research project on eighth ­grade mathematics in ­ struction in Germany, Japan, and the United States.  Washington, D.C.: U.S. Department of Educa tion. Studiocode Business Group (2015). Studiocode  (Version 5), [Computer Software]. Pöcking: Sportstec  Germany GmbH. Stürmer, K. & Seidel, T. (2015). Assessing Professional Vision in Teacher CandidatesApproaches to   validate the Observer Extended Research Tool. Zeitschrift für Psychologie, 223 (1), 54–63. doi.org/   10.1027/2151-2604/a000200 Verbi GmbH (2015). MAXqda (Version 11), [Computer Software]. Berlin: Verbi GmbH. Van Es, E.A., Tunney, J., Goldsmith, L.T. & Seago, N. (2014). A framework for the facilitation of teach ers’ analysis of video. Journal of Teacher Education, 65 (3), doi.org/10.1177/0022487114534266 Wu, C.-C. & Kao, H.-C. (2008). Streaming videos in peer assessment to support training pre-service  teachers . Educational Technology & Society, 11 (1), 45–55.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stephan Kröner Tests und Fragebogenverfahren 1. Was sind Tests und Fragebogenverfahren und welche Entscheidungen  werden im Bildungssystem mit ihrer Hilfe getroffen? Tests und Fragebogenverfahren sind diagnostische Verfahren zur standardisierten Erhebung von  Verhaltensstichproben, die aus mehreren Items bestehen. Während Tests »Realisationen« eines Zielverhaltens erfassen und die Differenzierung zwischen richtigen oder falschen Antworten er möglichen, zielen Fragebögen auf die Erhebung von »Deskriptionen« und ermöglichen so die Er fassung von Zustimmung oder Ablehnung zu einem Verhalten (Fisseni, 2004, S. 204).  Wenn man die Informationen zeitökonomisch erheben und auswerten möchte und auf eine  Quantifizierung Wert legt, gehören Tests und Fragebogenverfahren zu den Mitteln der Wahl. Eine dazu ergänzende Perspektive liefern Interviewverfahren, Videografie und ethnografische Beobachtungsverfahren (siehe dazu die Artikel von Kuckartz (Interviewverfahren), Rabenstein (Ethnografische Beobachtungsverfahren) sowie von Hagenauer und Gläser-Zikuda (Mixed Me thods) in diesem Band. Die anhand von Tests und Fragebogenverfahren gewonnenen Informa tionen dienen der Erhellung von »Voraussetzungen und Bedingungen planmäßiger Lehrund  Lernprozesse«, und sie ermöglichen es, »Lern  erge bnisse« zu diagnostizieren. Darüber hinaus lie fern sie die Grundlage für die »Zuweisung zu Lerngruppen oder individuellen Förderungspro grammen«, ermöglichen die »Steuerung des Bildungsnachwuchses« und erleichtern die »Ertei lung von Qualifikationen« (Ingenkamp & Lissmann, 2005, S. 5). Die Verfahren werden jedoch meist nicht anhand der Einsatzgebiete systematisiert, sondern anhand der jeweils erhobenen Zielgruppen und Aspekte von Erleben und Verhalten.  2. Zielgruppen und erhobene Verhaltensaspekte Hinsichtlich der Zielgruppe stehen im Forschungsfeld der Schulpädagogik meist die Schülerin nen und Schüler unterschiedlichen Alters im Vordergrund, aber auch von Lehrkräften, Schul leitungen oder Eltern können mithilfe diagnostischer Verfahren Informationen erhoben werden (vgl. die Artikel von Breidenstein, Gröschner, Wissinger, Hertel, Züchner und Urban, in diesem Band). Darüber hinaus können auch Eigenschaften von Schule und Klasse im Fokus des Interes ses liegen (Eder & Mayr, 2000; Gerecht, 2007). Hinsichtlich des Einsatzgebietes lässt sich diffe renzieren, ob die Verfahren zur Erhebung von Informationen über Leistungsvermögen, Persön lichkeitsmerkmale, Einstellungen, Interessen oder klinische Symptome dienen (Brähler, Holling, Leutner & Petermann, 2002). Wenn man allerdings die Verteilung der verfügbaren Verfahren auf die jeweiligen Bereiche betrachtet, stellt man fest, dass ein Großteil der verfügbaren Verfah ren dem Leistungsbereich zuzuordnen ist. Hier lassen sich Verfahren unterscheiden, welche der Diagnostik von (a) Entwicklungsstand, (b) Intelligenz und (c) Kompetenzen dienen – insbeson dere im schulischen Bereich (Brähler et al., 2002; vgl. auch den Artikel von Frey und Hartig, in diesem Band). Für den sozial-emotionalen Bereich lässt sich demgegenüber nach wie vor kons tatieren, dass dieser »nicht nur das Stiefkind der ›schulamtlichen‹ Diagnostik« ist (Ingenkamp & Lissmann, 2005, S. 72), sondern auch das der Forschenden, die entsprechende diagnostische Ver fahren entwickeln.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stephan Kröner842 3. Einsatz von Testund Fragebogenverfahren: Statusdiagnostik und  Lernverlaufsdiagnostik, Diagnostik vs. Assessment Testund Fragebogenverfahren können im Rahmen von Statusdiagnostik einer Feststellung der  Ausprägung von Personenmerkmalen zu einem bestimmten Zeitpunkt dienen – beispielsweise am Ende eines Lehr-Lernprozesses. Ihr Einsatz kann aber auch im Rahmen von Prozessdiagnos tik darauf zielen, Entwicklungsverläufe abzubilden und Ansatzpunkte für deren Veränderung aufzuzeigen (Maier, 2010; Pawlik, 1982). Diese Unterscheidung wird in der pädagogischen For schung meist auf die Kompetenzdiagnostik bezogen und in wörtlicher Übersetzung internatio nal üblicher Begrifflichkeit mit dem Begriffspaar summative vs. formative Diagnostik verbunden (vgl. auch die Ausführungen von Bürgermeister, Klieme, Rakoczy, Harks & Blum, 2014, S. 43f. zur »Prozessorientierung« als Qualitätsmerkmal formativer Beurteilung), wobei Klauer (2011, 2014) als Alternative zum schillernden, mit »chaotischen Diskussionen« (Klauer, 2014, S. 7) ver bundenen Begriff der formativen Diagnostik die Verwendung des Begriffs der Lernverlaufsdiag nostik vorschlägt. Wie Maier (2010) darlegt, wird in der deutschsprachigen Literatur vielfach bezweifelt, dass  formative Diagnostik mit gängigen Testverfahren bewältigt werden kann, und es wird postuliert, dass sie die Verwendung alternativer, reformpädagogisch inspirierter Verfahren vom Lerntage buch bis hin zu Projektprüfung und Portfolio erfordere. So vertreten Prengel, Riegler und Wan nack (2009) die Sichtweise, dass für Zwecke der formativen Diagnostik häufig detailliertere In formation über zugrundeliegende Denkprozesse benötigt werde als übliche Schulleistungstests sie lieferten. Andere Autoren halten es im Gegensatz dazu eher für zielführend, in der summati ven Diagnostik etablierte Testformate an die Randbedingungen der Lernverlaufsdiagnostik an zupassen als auf alternative Formate zu setzen (Klauer, 2014; Maier, 2010). Klauer (2014) emp fiehlt hierzu die wiederholte Messung ein und derselben Kompetenz mit homogen schwierigen, auf probabilistischen Testmodellen basierenden Tests von erwiesenermaßen hoher Änderungs sensibilität. Auf diese Weise sei es möglich, Fortschritte von Schülerinnen und Schülern vor dem Hintergrund der Lehrziele eines Schuljahres einzuordnen und in Lernverlaufskurven abzubilden oder abzuschätzen, inwieweit Schülerinnen und Schüler auf spezielle Förderung in einem Kom-petenzbereich ansprechen (response to intervention) . Aus dieser Sichtweise ergibt sich eine hohe  Priorität für Bemühungen, die eine zur Konstruktion und Anwendung nach dem State of the Art konstruierter Tests führen. 4. Entwicklung und Qualitätssicherung diagnostischer Verfahren Zur Entwicklung und Qualitätssicherung von Tests liefert der Beitrag von Frey und Hartig in diesem Band einen guten Überblick. Im Folgenden wird daher primär auf kritische Punkte bei der Konstruktion von Fragebögen fokussiert. 4.1 Vorgehen bei der Testentwicklung Diagnoseanlass bzw. Forschungsfrage und Entscheidung für eine Konstruktionsstrategie: Anlass für die Entwicklung eines diagnostischen Verfahrens ist in der Regel, dass ein Instru ment für eine wiederkehrende diagnostische Fragestellung benötigt wird oder es eine konkre te Forschungsfrage zu beantworten gilt, beispielsweise: »Ist es empfehlenswert, einen bestimmten   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tests und Fragebogenverfahren843 Schüler oder eine Schülerin einzuschulen?« oder: »Wie korrelieren Selbstkontrollkapazität und  Studienleistungen bei Studierenden?« Ein grundlegender, häufig vernachlässigter Schritt vor der Entscheidung für die Entwicklung eines Verfahrens ist dann die sorgfältige Recherche, ob in der Literatur womöglich bereits geeignete Verfahren vorliegen. Hier sollte auch nach solchen Ver fahren gesucht werden, die lediglich aufgrund einer anderen Bezeichnung für das interessieren de Konstrukt nicht unmittelbar ins Auge springen (»jangle fallacy«, Kelley, 1927, S. 64). Dabei würde sich im letztgenannten Beispiel zeigen, dass das Konstrukt der Selbstkontrollkapazität hoch mit dem bekannten Persönlichkeitsmerkmal Gewissenhaftigkeit korreliert, für das etablier te Verfahren bereits vorliegen (Kröner & Fritzsche, 2012). Nur wenn die Recherche ergibt, dass Bedarf für die Neuentwicklung eines Verfahrens besteht, sollte mit dessen Entwicklung begon nen werden. Wenn die Entscheidung für die Entwicklung eines Fragebogens gefallen ist, gilt es zunächst,  die Inhalte festzulegen. Hier lassen sich rationales, externales und empirisches Vorgehen un terscheiden (Burisch, 1984). Die bei hinreichendem Forschungsstand zu präferierende, rationa le Konstruktion basiert auf einer theoretischen Vorstellung vom zu erhebenden Konstrukt. Bei  der exter  nalen Strategie steht zwar fest, welche Skala konstruiert werden soll, die Zugehörig keit von Items zu dieser Skala wird jedoch theorieblind durch die Korrelation möglicher Items mit einem Kriterium bestimmt. Bei der induktiven Vorgehensweise schließlich bleibt die Struk tur des zu erstellenden Fragebogens vorab unbestimmt. Dies kann sinnvoll sein, wenn für den diagnostischen Anlass keine hinreichend ausgearbeitete Theorie existiert. In diesem Fall geht man häufig von einem großen Pool möglicher Items aus, die unter anderem aus vorhandenen, validitätsähnlichen Fragebögen stammen. Hier ist anzumerken, dass auch in diesem Fall häu fig zumindest die Unterteilung des zu konstruierenden Verfahrens in Subskalen theoriegeleitet erfolgen kann (vgl. hierzu das Beispiel des Differentiellen Leistungsangst-Inventars von Rost & Schermer, 2007).  Eingrenzen des Itemuniversums: Im Rahmen einer rationalen Konstruktion kommt einer  sorgfältigen, systematischen Definition des Itemuniversums als Grundlage für eine stringen te Ableitung von Items große Bedeutung zu. Hier entscheidet sich, ob der Fragebogen für das intendierte Konstrukt repräsentativ ist. Diesem Aspekt der Inhaltsvalidität (Klauer, 1987) wird – verglichen mit Arbeiten zur Konstruktion von Kompetenztests – im Rahmen der Entwick lung von Fragebögen im Bereich der Schulpädagogik häufig nur begrenzte Aufmerksamkeit ge widmet. Es ist gute Praxis, zu Beginn der Entwicklungsarbeiten Fachliteratur oder curriculare Dokumente heranzuziehen, um das zu erhebende Merkmal zu definieren und zu strukturieren. Hilfreiche Werkzeuge sind dabei sogenannte Abbildungssätze, engl. mapping sentences (Maslo vaty, Marshall & Alkin, 2001, für ein Beispiel mit Bezug zur Bildungsforschung), sowie, etwas weniger formalisiert, Verhaltens-Inhalts-Matrizen (Tyler, 1949/1973), bei deren Konstruktion das Heranziehen kognitiver, affektiver und psychomotorischer Lehrziel-Taxonomien hilfreich sein kann (vgl. z.B. Bloom, Engelhardt, Furst, Hill & Krathwohl, 1956/1972; Harrow, 1972; Krath wohl, 2002; Krathwohl, Bloom & Masia, 1964/1975). Aus einem mithilfe dieser Methoden vor strukturierten Itemuniversum ist die Itemstichprobe idealerweise unmittelbar ableitbar. Eine sorgfältige Zusammenstellung der Items im Rahmen der Entwicklung der Testvorform ist jedoch nur so lange zielführend, wie auch bei späteren Änderungen am Itempool im Rahmen der Er stellung der Testendform darauf geachtet wird, dass die Inhaltsvalidität nicht unter der unausge wogenen Eliminierung einzelner Items anhand von statistischen Kriterien leidet. Formulierung der Items – Itemformate: Eine systematische Zusammenstellung der Itemstich probe ist für einen qualitativ hochwertigen Fragebogen notwendig, aber nicht hinreichend: Auch die Formulierung von Instruktion und Items muss mit Sorgfalt vorgenommen werden. Die den Items vorgeschaltete Instruktion gewährleistet die Standardisierung der Fragebogenvorgabe. Sie   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stephan Kröner844 sollte in klaren, verständlichen Worten so kurz und eindeutig wie möglich alle für das Ausfüllen  des Fragebogens nötigen Hinweise geben und mit einem Beispielitem abschließen. Hinsichtlich der eigentlichen Fragebogenitems sind vor allem offene und geschlossene Fragen zu unterschei den. Erstere sind schulpädagogisch vor allem im Testbereich relevant, beispielsweise in Form von Ergänzungsaufgaben (Lückentext, Wortstammaufgaben), bei denen lediglich Wortteile oder einzelne Worte ergänzt werden müssen, oder in Form von Kurzaufsätzen. Geschlossene Fragen (evtl. kombiniert mit Vignetten) bilden in Fragebögen den Regelfall. Dabei wird weniger von den ebenfalls vor allem für Tests herangezogenen Ordnungs-, Umordnungsund Auswahlaufgaben Gebrauch gemacht, sondern eher auf Beurteilungsitems gesetzt. Bei diesen gilt es, den Grad an Zustimmung zu einer Aussage auszudrücken, entweder analog – beispielsweise als Markierung auf einem Kontinuum – oder, häufiger, diskret. Antwortmöglichkeiten können häufigkeitsska liert sein (z.B. »nie – selten – gelegentlich – oft – immer«), intensitätsskaliert (z.B. »gar nicht – wenig – mittelmäßig – überwiegend – völlig«) oder wahrscheinlichkeitsskaliert (z.B. »keinesfalls – wahrscheinlich nicht – vielleicht – ziemlich wahrscheinlich – ganz sicher«; Thielsch, Lenzner & Melles, 2012, S. 234).  Eine gerade für Fragebögen nützliche Mischform aus offenen und geschlossenen Fragen  stellen die halboffenen Fragen dar. Hier werden geschlossene Fragen um eine offene Antwort möglichkeit ergänzt (z.B. »ich mache in meiner Freizeit etwas ganz anderes, nämlich …«). Sie gewährleisten die ökonomische Erhebung und Auswertung häufig benannter Aspekte und er möglichen den Antwortenden gleichzeitig Ergänzungen hinsichtlich unvorhergesehener oder sel tener Aspekte (Penthin, Fritsche & Kröner, 2018). Formulierung der Items – sprachliche Aspekte:  Rezeptartige Anleitungen für die Itemformu lierung finden sich in vielen Diagnostik-Lehrbüchern (Ingenkamp & Lissmann, 2005). Während diese Hinweise lange Zeit vor allem auf Plausibilitätsüberlegungen und Erfahrungswissen basier ten, liegen mittlerweile vermehrt Studien vor, die eine empirische Grundlage für Empfehlungen zur Itemkonstruktion bilden (Haladyna, Downing & Rodriguez, 2002). So zeigte beispielswei se Marsh (1986), dass nicht nur – wie bereits seit längerem empfohlen – doppelte Verneinungen in Fragebogenitems vermieden werden sollten, sondern dass zumindest bei Grundschulkindern auch einfache Verneinungen dazu führen können, dass die faktorielle Struktur des Fragebogens nicht den theoretischen Erwartungen entspricht. Datenerhebung: Nach wie vor werden viele Fragebogenuntersuchungen mit Papier und Blei stift durchgeführt (wobei hier über das Einscannen und anschließende Auswerten über Soft ware-Lösungen wie Remark Office OMR, remarksoftware.com, eine beträchtliche Zeitersparnis gegenüber der Eingabe per Hand erreicht werden kann). Dies hat gerade im schulpädagogischen Bereich, wenn es um die Untersuchung großer Gruppen oder junger Schülerinnen und Schü ler geht, ökonomische und ergonomische Vorteile. In den letzten Jahrzehnten hat kostengünsti ge Softund Hardware die Möglichkeiten zur Gestaltung und Durchführung computergestützter Testund Fragebogenverfahren deutlich erweitert. Das gilt nicht nur für die computergestützte Vorgabe von Leistungstests – einschließlich solcher mit innovativen Stimulusmaterialien (Flei scher, Köppen, Kenk, Klieme & Leutner, 2013; Kröner, Plass & Leutner, 2005) –, sondern auch im Fragebogenbereich für die Vorgabe von Online-Fragebögen (Jackob, Schoen & Zerback, 2009).  Softwarelösungen für Online-Erhebungen liegen als Komplettlösungen von Anbietern vor,  die ihre Websites samt darauf installierter Erhebungssoftware zur Nutzung zur Verfügung stel len (z.B. soscisurvey.com) und als Software, die auf dem eigenen Webserver installiert werden kann. Bei letzterer lässt sich Open-Source-Software wie Lime Survey einsetzen (www.limesurvey.org) oder es kann auf kostenpflichtige proprietäre Software wie Unipark zurückgegriffen wer den (www.unipark.de). Online-Befragungen bieten gegenüber klassischen Fragebogenverfahren   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tests und Fragebogenverfahren845 nicht nur erweiterte Möglichkeiten zur Gestaltung von Items und Erhebungsablauf, sondern sie  erleichtern auch die Sicherstellung der Datenqualität und der Auswertung der Daten. Dem ste hen ein erhöhter Aufwand bei der Gestaltung, eine erschwerte Kontrolle über die Erhebungsbe dingungen und die Stichprobenzusammensetzung sowie ein möglicherweise geringerer Rücklauf gegenüber (Thielsch & Weltzin, 2012). Zu den wichtigsten Vorzügen von Online-Umfragen gehört, dass ohne großen Aufwand dy namische Fragebögen generiert werden können. Hier kann die Vorgabe einzelner Fragen oder ganzer Fragenblöcke in Abhängigkeit von vorangegangenen Antworten geregelt werden, ohne dass die Probanden komplexen Anweisungen folgen müssen wie: »Wenn Sie hier Alternative x angekreuzt haben, bitte weiter mit Frage y auf Seite z«. Hinzu kommt, dass man bereits bei der Gestaltung der Fragebögen festlegen kann, welche Fragen von den Probanden unbedingt beant wortet werden müssen, bei welchen man im Fall von fehlenden Antworten lediglich noch einmal nachfragen möchte und welche ausgelassen werden dürfen. Auch Regeln für Plausibilitätschecks können hinterlegt werden. Sobald die erste Fragebogenfassung vorliegt, kann mithilfe von On line-Tools ohne großen Aufwand eine Fragebogenvariante für die Erprobung generiert werden, die den Erprobungs-Teilnehmenden die Möglichkeit bietet, in einem auf jeder Seite eingeblende ten Kommentarfeld Hinweise zu Verständnisschwierigkeiten oder Mängeln zu geben. Die Erhebung von Daten per Online-Befragung kann entweder individualisiert oder ano nym gestaltet werden. Sie kann zudem ohne großen Mehraufwand überregional erfolgen, ohne dass dazu eine Kontaktperson vor Ort oder gar eine Reise zu den Probanden nötig wäre. Eben so entfallen das Ausdrucken der Fragebögen, der Versand an die Probanden, die Rücksendung durch diese oder das Einsammeln durch eine Kontaktperson. Online-Befragungen weisen einige Eigenschaften auf, welche die Datenqualität positiv be einflussen: Sie ermöglichen eine Plausibilitätsprüfung sowie eine Überprüfung auf fehlende Wer te unmittelbar während der Bearbeitung durch die Probanden. Zudem liegen die Daten ohne fehleranfällige manuelle Dateneingabe unmittelbar vor und ein Export in gängige Statistik-Pro grammpakete ist problemlos möglich. Auch die Dokumentation der Vorgehensweise wird durch Online-Umfragen erleichtert. So lassen sich in Software wie Unipark ohne großen Aufwand per Knopfdruck Skalenhandbücher mit allen Items der Umfrage sowie Informationen zur dynami schen Gestaltung erstellen. Entwicklung der Testendform nach psychometrischen Standards: Bei einer Konstruktion des  Fragebogens im Rahmen der allgemein etablierten Vorgehensweise (vgl. z.B. Bühner, 2011; Lie nert & Raatz, 1998, sowie Frey und Hartig, in diesem Band) bestehen gute Chancen, dass das neu entwickelte Verfahren objektiv in Durchführung, Auswertung und Interpretation ist, sich als reliabel sowohl im Sinne hinreichend homogener Subskalen als auch einer angemessenen zeitlichen Stabilität erweist, im Rahmen von Multitrait-Multimethod-Designs sowohl konvergen te als auch diskriminante Validität aufweist und einen inkrementellen Beitrag zur Varianzauf klärung in relevanten Kriterien leistet. Es versteht sich von selbst, dass diese Haupt-Testgütekrite rien ebenso wie die bei Lienert und Raatz (1998) benannten Nebengütekritieren im Rahmen der Testentwicklung überprüft werden sollten. Ebenso ist es nicht nur bei der Konstruktion und An wendung von Kompetenztests, sondern auch von Fragebogenverfahren anzuraten, die auf dem Gebiet der Testtheorie in den letzten Jahrzehnten erzielten Fortschritte nicht zu ignorieren.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stephan Kröner846 4.2 Standards zur Testbeurteilung: Das Testbeurteilungssystem des  Testkuratoriums und die DIN 33430 Häufiger als mit der Aufgabe einer Neuentwicklung von Tests und Fragebogenverfahren werden  Forschende mit der Frage konfrontiert sein, welches von mehreren existierenden Verfahren sie für eine Fragestellung heranziehen sollen. Hier stellt sich die Frage, inwieweit das Verfahren die etablierten Standards erfüllt (Häcker, Leutner & Amelang, 1998). Neben – oft unvollständigen – Testhandbüchern sind publizierte Testrezensionen eine wichtige Informationsquelle dafür. Da diese jedoch große Variationsbreite in Informationsgehalt und Objektivität aufweisen, wurden in den letzten Jahren in verschiedenen Ländern Bemühungen unternommen, Systeme zur standar disierten, kriteriengeleiteten Beurteilung diagnostischer Verfahren zu etablieren (Evers, 2012). In Deutschland resultierte daraus das die Kriterien der DIN 33430 (DIN, 2002) einbeziehende Test beurteilungssystem des Testkuratoriums, TBS-TK (Moosbrugger, Stemmler & Kersting, 2008). Neben einem normierenden, den Informationsgehalt steigernden Effekt auf Testrezensionen hat die DIN 33430 den Vorteil, dass sie Testanbieter motiviert, die qualitätsrelevanten Informatio nen zum Test unabhängig vom Ausmaß der Erfüllung der jeweiligen Anforderungen sorgfältig zu dokumentieren: Wenn relevante Informationen zu einem Test nicht vorliegen, »führt dies au tomatisch zu einer negativen Beurteilung« (Kersting, 2006, S. 250). Auch wenn die DIN ihren Ursprung im Bereich der Berufseignungsdiagnostik hat, liegen mittlerweile ebenso Rezensionen schulpädagogisch relevanter Tests im Rahmen des TBS-TK vor. Beispiele hierfür sind die Rezen sion des DISK-Gitters (Rost, Sparfeldt & Schilling, 2007) durch Steinmayr, Spinath und Rinder mann (2010) sowie die Rezension des DERET (Stock & Schneider, 2008) durch Gasteiger-Klicpe ra und Sticker (2011). 5. Fazit Tests und Fragebogenverfahren sind seit langem bewährte, ökonomische Methoden zur Er hebung standardisierter Verhaltensstichproben, die geeignet sind, um Informationen zu Ent wicklungsstand, Intelligenz und Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern ebenso wie von anderen schulischen Akteuren zu erheben. Sie sind im Optimalfall rational konstruiert und in-haltsvalide, und Informationen zu ihrer Qualität können seit einiger Zeit im Rahmen standar disierter Beurteilungssysteme publizierten Rezensionen entnommen werden. Computergestützte Verfahren gewinnen zunehmend an Bedeutung, wobei Neuerungen sich nicht nur auf die Gene rierung und adaptive Vorgabe von Items oder den Einsatz von Online-Umfragen beziehen, son dern auch auf die Gestaltung innovativer Testformate, beispielsweise unter Zuhilfenahme von Computersimulationen. Tests und Fragebogenverfahren sind kostengünstig in Konstruktion, Einsatz und Auswer tung. Dies verführt dazu, sich in Studien ausschließlich auf so zu erhebende »Q-Daten« und »T-Daten« in der Terminologie von Cattell (1965/1973) zu verlassen (dabei steht Q für questionnaire   und T für test). Dies führt jedoch unter Umständen zu Schlussfolgerungen mit eingeschränkter Gültigkeit: Auch wenn ein diagnostisches Verfahren nach dem State of the Art konstruiert ist, stellt es lediglich eine von mehreren möglichen Zugangsweisen zu den zu untersuchenden Sach verhalten dar. Es empfiehlt sich daher, auch die in diesem Kapitel nicht thematisierten L-Daten nicht zu vernachlässigen, wie sie in Form von unmittelbaren oder videografiegestützten Beob achtungen oder der Analyse von Verhaltensspuren erhoben werden können (hier steht L für life record; vgl. auch Baumeister, Vohs & Funder, 2007 sowie Caspi, 1998). Trotz dieser Einschrän  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tests und Fragebogenverfahren847 kung dürften Tests und Fragebögen angesichts der langen Geschichte ihres erfolgreichen Einsat zes auch in Zukunft eine bedeutende Rolle in der Schulpädagogik spielen. Literatur Baumeister, R. F., Vohs, K. D. & Funder, D. C. (2007). Psychology as the science of self-reports and fin ger movements: Whatever happened to actual behavior? Perspectives on Psychological Science , 2,  396–403. Bloom, B. S., Engelhardt, M. D., Furst, E. J., Hill, W . H. & Krathwohl, D. R. (1972). Taxonomie von Lern ­ zielen im kognitiven Bereich . Weinheim: Beltz (zuerst 1956). Brähler, E., Holling, H., Leutner, D. & Petermann, F. (Hrsg.). (2002). Brickenkamp Handbuch psychologi ­ scher und pädagogischer Tests . (3., vollst. überarb. u. erw. Aufl.). Göttingen: Hogrefe. Bühner, M. (2011). Einführung in die Test ­ und Fragebogenkonstruktion . (3., aktualisierte und erweiterte  Aufl.). München: Pearson. Bürgermeister, A., Klieme, E., Rakoczy, K., Harks, B. & Blum, W . (2014). Formative Leistungsbeurtei lung im Unterricht. Konzepte, Praxisberichte und ein neues Diagnoseinstrument für das Fach Ma thematik. In M. Hasselhorn, W . Schneider & U. Trautwein (Hrsg.), Lernverlaufsdiagnostik  (Tests &  Trends, NF Bd. 12, S. 41-60). Göttingen: Hogrefe. Burisch, M. (1984). Approaches to personality inventory construction: A comparison of merits. Ameri ­ can Psychologist , 39, 214–227. Caspi, A. (1998). Personality development across the life course. In W . Damon & N. Eisenberg (Hrsg.),  Handbook of child psychology: Vol. 3. Social, emotional, and personality development  (S. 311–388).  New Y ork: Wiley. Cattell, R. B. (1973). Die wissenschaftliche Erforschung der Persönlichkeit . Weinheim: Beltz (zuerst 1965). DIN (2002). DIN 33430. Anforderungen an Verfahren und deren Einsatz bei berufsbezogenen Eignungsbe ­ urteilungen . Berlin: Beuth. Eder, F. & Mayr, J. (2000). Linzer Fragebogen zum Schul ­ und Klassenklima für die 4.–8. Klassenstufe .  (LFSK 4 – 8). Göttingen: Hogrefe. Evers, A. (2012). The internationalization of test reviewing: Trends, differences and results. International  Journal of Testing , 12, 136–156. Fisseni, H.-J. (Hrsg.). (2004). Lehrbuch der psychologischen Diagnostik. Mit Hinweisen zur Intervention .  (3. Aufl.). Göttingen: Hogrefe. Fleischer, J., Köppen, K., Kenk, M., Klieme, E. & Leutner, D. (2013). Kompetenzmodellierung: Struktur,  Konzepte und Forschungszugänge des DFG-Schwerpunkt  prog ramms. Zeitschrift für Erziehungs ­ wissenschaft , 16, 5–22. Gasteiger-Klicpera, B. & Sticker, E. (2011). TBS-TK Rezension: Deutscher Rechtschreibtest für das erste  und zweite/dritte und vierte Schuljahr, DERET 1–2+/3–4+. Psychologische Rundschau, 63 , 75–77. Gerecht, M. (2007). Skalen zur Schulqualität: Dokumentation der Erhebungsinstrumente; pädagogische  Entwicklungsbilanzen mit Schulen (PEB)  (Bd. 17, 2., überarb. Aufl.). Frankfurt a.M.: GFPF. Häcker, H., Leutner, D. & Amelang, M. (Hrsg.). (1998). Standards für pädagogisches und psychologisches  Testen . Göttingen: Hogrefe. Haladyna, Z.  M., Downing, S.  M. & Rodriguez, M.  C. (2002). A Review of Multiple – Choice Item –  Writing Guidelines for Classroom Assessment. Applied Measurement in Education , 15, 309–334. Harrow, A. J. (1972). A taxonomy of the psychomotor domain. A guide for developing behavioral objectives .  New Y ork: McKay. Ingenkamp, K. & Lissmann, U. (2005). Lehrbuch der Pädagogischen Diagnostik  (5., völlig überarb. Aufl.).  Weinheim: Beltz. Jackob, N., Schoen, H. & Zerback, T. (2009). Sozialforschung im Internet. Methodologie und Praxis der  Online ­Befragung . Wiesbaden: VS. Kelley, T. L. (1927). Interpretation of educational measurements . Y onkers-on-Hudson, NY: World Book . Kersting, M. (2006). Zur Beurteilung der Qualität von Tests: Resümee und Neubeginn. Psychologische  Rundschau , 57, 243–253. Klauer, K. J. (1987). Kriteriumsorientierte Tests. Lehrbuch der Theorie und Praxis lehrzielorientierten Mes ­ sens. Göttingen: Hogrefe.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stephan Kröner848 Klauer, K. J. (2011). Lernverlaufsdiagnostik. Empirische Sonderpädagogik , 3, 207–224. Klauer, K.  J. (2014). Formative Leistungsdiagnostik: Historischer Hintergrund und Weiterentwicklung  zur Lernverlaufsdiagnostik. In M. Hasselhorn, W . Schneider & U. Trautwein (Hrsg.), Lernverlaufs ­ diagnostik  (Tests & Trends, NF Bd. 12, S. 1–17). Göttingen: Hogrefe. Krathwohl, D.  R. (2002). A revision of bloom’s taxonomy: An overview. Theory into Practice , 41, 212– 218. Krathwohl, D.  R., Bloom, B.  S. & Masia, B.  B. (1975). Taxonomie von Lernzielen im affektiven Bereich .  Weinheim: Beltz (Originalarbeit erschienen 1964). Kröner, S. & Fritzsche, E. S. (2012). Wer riskiert eine Mahnung? Zur Validierung der NEO-PI-R-Gewis senhaftigkeitsskala und ihrer Facetten mit Hilfe von Verhaltensspuren für dispositionelle Selbstre gulation. Diagnostica , 58, 169–181. Kröner, S., Plass, J.  L. & Leutner, D. (2005). Intelligence assessment with computer simulations. Intelli ­ gence , 33, 347–368. Lienert, G. A. & Raatz, U. (1998). Testaufbau und Testanalyse  (6. Aufl.). Weinheim: Beltz. Maier, U. (2010). Formative Assessment – Ein erfolgversprechendes Konzept zur Reform von Unterricht  und Leistungsmessung? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 13, 293–308. Marsh, H. W . (1986). Negative item bias in ratings scales for preadolescent children: A cognitive-deve lopmental phenomenon. Developmental Psychology , 22, 37–49. Maslovaty, N., Marshall, A. E. & Alkin, M. C. (2001). Teachers’ perceptions structured through facet the ory: Smallest space analysis versus factor analysis. Educational and Psychological Measurement , 61,  71–84. Moosbrugger, H., Stemmler, G. & Kersting, M. (2008). Qualitätssicherung und -op  timierun g im Auf bruch: Die ersten Testrezensionen nach dem neuen TBS-TK System. Psychologische Rundschau ,  59, 182–184. Pawlik, K. (1982). Diagnose der Diagnostik . Stuttgart: Klett-Cotta. Penthin, M. Fritzsche, E. S. & Kröner, S. (2018). Gründe für die Überschreitung der Regel  studienzei t aus  Studierendensicht. Beiträge zur Hochschulforschung, 39 (2), 8–31.  Prengel, A., Riegler, S. & Wannack, E. (2009). »Formative Assessment« als Re-Impuls für pädagogischdidaktisches Handeln. In C. Röhner, Henrichwark & M. Hopf (Hrsg.), Europäisierung der Bildung.  Konsequenzen und Herausforderungen für die Grundschulpädagogik  (Jahrbuch Grundschulfor schung, Bd. 13, S. 253–257). Wiesbaden: VS. Rost, D.  H. & Schermer, F.  J. (2007). Differentielles Leistungsangst Inventar (DAI). Ein Instrument für  Erfassung der beratungs ­ und therapierelevanten Aspekte der Leistungsängstlichkeit  (2. erw. Aufl.).  Frankfurt: Harcourt Test Services. Rost, D. H., Sparfeldt, J. R. & Schilling, S. R. (2007). DISK ­Gitter mit SKSLF ­8: di fferentielles schulisches  Selbstkonzept ­Gitter mit Skala zur Erfassung des Selbstkonzepts schulischer Leistungen und Fähigkei ­ ten. Göttingen: Hogrefe. Steinmayr, R., Spinath, B. & Rindermann, H. (2010). TBS-TK Rezension: »Differentielles schulisches  Selbstkonzept-Gitter mit Skala zur Erfassung des Selbstkonzepts schulischer Leistungen und Fä higkeiten (DISK-Gitter mit SKSLF-8)«. Report Psychologie, 35 , 36–37. Stock, C. & Schneider, W . (2008). DERET 1–2+. Deutscher Rechtschreibtest für das erste und zweite Schul ­ jahr. Göttingen: Hogrefe. Thielsch, M. T., Lenzner, T. & Melles, T. (2012). Wie gestalte ich gute Interviewfragen? In M. T. Thielsch  & T. Brandenburg (Hrsg.), Praxis der Wirtschaftspsychologie II: Themen und Fallbeispiele für Studi ­ um und Anwendung  (S. 221–240). Münster: Monsenstein und Vannerdat. Thielsch, M.  T. & Weltzin, S. (2012). Online-Umfragen und Online-Mitarbeiter  befra  gungen. I n M.  T.  Thielsch & T. Brandenburg (Hrsg.), Praxis der Wirtschaftspsychologie II: Themen und Fallbeispiele  für Studium und Anwendung  (S. 109–127). Münster: Monsenstein und Vannerdat. Tyler, R. W . (1973). Verhaltens ­Inhalts ­Matrix. Curriculum und Unterricht . Düsseldorf: Schwann (zuerst  1949).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig Kompetenzdiagnostik 1. Einführung Das Bildungssystem wurde im deutschsprachigen Raum bis Ende der 1990er-Jahre vor allem in putorientiert auf Basis von Lehrplänen, Stundentafeln und Schulgesetzen gesteuert (Klieme et  al., 2003). In den letzten 15 Jahren erfolgte eine Adjustierung zugunsten einer verstärkten Ori-entierung an Ergebnissen von Bildungsprozessen. Im Zuge dieser Umorientierung sind schu lisch vermittelte Kompetenzen in den Fokus getreten, da mit ihnen zentrale Ziele von Schule und Unterricht beschrieben werden. Eine Ausdifferenzierung erfuhr das Verständnis schulisch vermittelter Kompetenzen durch die seit 2003 in Deutschland, Österreich und der Schweiz ein geführten Bildungsstandards (in der Schweiz auch als nationale Bildungsziele bezeichnet). Bil dungsstandards beschreiben fachspezifische Kompetenzen, über die Schülerinnen und Schüler zu bestimmten Abschnitten in ihrer Schullaufbahn verfügen sollen. Das Ausmaß, mit dem die hiermit formulierten Ziele von den Schülerinnen und Schülern erreicht werden, wird mithilfe standardisierter Testverfahren in regelmäßigen Abständen empirisch untersucht und in diffe renzierten Berichten publiziert (z.B. Pant et al., 2013; Schreiner & Breit, 2014). Damit nimmt die Messung und Berichtlegung von Kompetenzständen seit gut zehn Jahren eine zentrale Stellung in deutschsprachigen Bildungssystemen ein. Im Zusammenhang mit der Messung von Kompe tenzen wird häufig der Begriff Kompetenzdiagnostik genutzt. Mit dem vorliegenden Beitrag wird  das Feld der Kompetenzdiagnostik zusammenfassend dargestellt. Konkret wird dabei beschrie ben, (a) was unter Kompetenzdiagnostik zu verstehen ist und welche Ziele mit ihr verfolgt wer den, (b) wie Kompetenztests entwickelt und (c) wie sie angewendet werden. Das Kapitel schließt mit einem zusammenfassenden Fazit und einem Ausblick auf künftige Entwicklungsmöglichkei ten im Bereich Kompetenzdiagnostik. 2. Grundlagen Das Wort Kompetenzdiagnostik setzt sich aus Kompetenz und Diagnostik zusammen. Beide Be griffe werden nachfolgend separat betrachtet, um darauf eine zusammenführende Definition der Kompetenzdiagnostik vorzuschlagen und die Ziele der Kompetenzdiagnostik zu skizzieren. Der Begriff Kompetenz  wird sowohl alltagsprachlich als auch zur Fachkommunikation in  den Sozialwissenschaften benutzt. Dabei variiert das Verständnis von Kompetenz teilweise er heblich zwischen den Fachdisziplinen (z.B. Klieme & Hartig, 2007). Im pädagogisch-psycholo gischen Bereich findet sich üblicherweise eine anwendungsorientierte Sicht. Das heißt, dass mit dem Begriff Kompetenz auf Fähigkeiten rekurriert wird, Gelerntes zu nutzen, um situationale  Anforderungen zu bewältigen. Eine wichtige Festlegung besteht dabei darin, ob moti  vat ionale  Aspekte als von einer Kompetenz getrennte Entitäten oder als Kompetenzbestandteil angesehen werden. Obgleich beides inhaltlich begründbar ist, ermöglicht eine Differenzierung von Kompe tenzen und motivationalen Aspekten im Sinne separater Entitäten eine deutlich bessere empiri sche Zugänglichkeit als die konzeptuelle Vermischung. Auf dieser Überlegung aufbauend nut zen wir im Weiteren das von Klieme und Leutner (2006) vorgeschlagene und in der Folge viel beachtete Verständnis von Kompetenzen als  erlernbare kontext ­ un d domänenspezifische kogni ­  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig850 tive Leistungsdispositionen . Hiermit werden motiva  tio nal e Aspekte zwar als eng mit kompeten tem Verhalten verknüpft, aber als konzeptuell trennbare Aspekte angesehen. Die Definition von  Kompetenzen als kontextund domänenspezifische Merkmale erlaubt ferner die Abgrenzung zu Intelligenz als allgemeiner kognitiver Leistungsfähigkeit. Die Aufgabe der Diagnostik  besteht in der Erfassung interund intra  ind ivi due ller Merk malsunterschiede von Personen. Zusammengenommen kann man deshalb Kompetenzdiagnostik   definieren als »Erfassung von interund intra  ind ividuellen Unterschieden erlernbarer kontext und domänenspezifischer kognitiver Leistungsdispositionen«. Der Fokus der Kompetenzdiagnostik liegt damit auf dem Aspekt des Messens individueller  Kompetenzausprägungen. Hiermit können unterschiedliche Ziele  verfolgt werden. Im deutsch sprachigen Bereich bestand in den letzten Jahren ein zentrales Ziel in der Ermittlung von Kom petenzständen im Rahmen des sogenannten Bildungsmonitorings (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, 2006). Die Re sultate von Bildungsmonitoring-Studien erlauben internationale Vergleiche (z.B. PISA, TIMSS, IGLU), nationale Vergleiche (auf Basis der Bildungsstandards), direkte Rückmeldungen an Schu len (Vergleichsarbeiten) und die Analyse von Veränderungen über die Zeit. Die Befunde geben Rückmeldungen an Akteure auf verschiedenen Ebenen des Bildungssystems und liefern eine belastbare Grundlage für bildungspolitische Entscheidungen. Ein weiteres Ziel besteht in der Grundlagenforschung zur (Binnen-)Struktur sowie zur Entwicklung von Kompetenzen über die Lebensspanne. Durch die Einbettung der Kompetenzforschung in den hypothetisch-deduktiven Ansatz der Erkenntnisgewinnung können empirische Ergebnisse prinzipiell somit nicht nur zu einer weiteren Differenzierung, sondern auch zu einer Modifikation des theoretischen Verständ nisses einzelner Kompetenzen führen. Vor allem auf internationaler Ebene kommt als weiteres Ziel der Kompetenzdiagnostik die Beurteilung der Effektivität von Bildungsinstitutionen, Unter richtsmethoden und Fördermaßnahmen hinzu. 3. Testentwicklung Im Folgenden wird der typische Ablauf der Entwicklung eines Tests zur Erfassung einer spezifi schen Kompetenz beschrieben und auf die jeweiligen Herausforderungen im Kontext der Kom petenzdiagnostik eingegangen. Dabei beziehen wir uns auf die Spezifikation des Messgegen standes, die Itementwicklung, die Datenerhebung und Analysen zur Testerprobung sowie auf allgemeine Qualitätskriterien für Tests. 3.1 Spezifikation des Messgegenstandes Zu Beginn der Testentwicklung steht eine möglichst exakte Spezifikation der zu messenden Kompetenz. Im Idealfall liegt ein theoretisches Kompetenzmodell  in Form einer Theorie vor, wel ches Hypothesen über Unterschiede zwischen Personen hinsichtlich spezifischer Leistungsdispo sitionen enthält sowie Hypothesen darüber, in welchen Situationen sich diese Dispositionen wie äußern (Klieme & Leutner, 2006). In vielen Bereichen der Kompetenzdiagnostik fehlen derart elaborierte Theorien jedoch noch. Als Minimum für die Spezifikation des Messgegenstands muss eine deskriptive Rahmenkonzeption  (z.B. basierend auf Bildungsstandards) existieren, durch die  definiert wird, welche Inhalte für die interessierende Kompetenz relevant sind. Neben der Defi nition der Inhalte ist es erstrebenswert, Annahmen zur Struktur interindividueller Unterschie  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kompetenzdiagnostik851 de zu formulieren. Üblicherweise wird diesbezüglich festgelegt, ob die erfasste Kompetenz als  eindimensional oder mehrdimensional angesehen wird. Weitere strukturelle Annahmen – bei spielsweise auf situative Anforderungen bezogene Kompetenzstufen – können ebenfalls a prio ri formuliert werden. Aus einem theoretischen Kompetenzmodell lassen sich diese Annahmen direkt ableiten, aus einer deskriptiven Rahmenkonzeption nicht notwendigerweise. Dennoch ist eine zumindest vorläufige Hypothese zur Dimensionalität der zu erfassenden Kompetenz für den Schritt der psychometrischen Modellierung (Abschnitt 3.4) unerlässlich. Im nächsten Schritt wird die auf theoretischer oder deskriptiver Ebene spezifizierte Kompe tenz durch eine geeignete Operationalisierung empirisch zugänglich gemacht. Hierzu wird ein Itemuniversum (Rost, 2004) definiert. Dabei handelt es sich um die hypothetische Gesamtheit al ler möglichen Testitems zur Messung der interessierenden Kompetenz. Im Kontext der Kompe tenzdiagnostik beinhaltet die Definition des Itemuniversums die Situationen , in denen sich die  zu erfassende Kompetenz äußern sollte, und die Verhaltensweisen, aus denen auf eine niedri ge oder hohe Kompetenz geschlossen werden kann. In jedem Fall sollte die Definition des Item universums begründet, dokumentiert und für Außenstehende nachvollziehbar sein. Die Defini tion des Itemuniversums sollte sich auch darauf beziehen, welche Antwortformate  (z.B. multiple  choice, offen schriftlich, interaktiv am Computer) zur Erfassung der interessierenden Kompetenz angemessen sind. Die Spezifikation des Messgegenstands beinhaltet auch eine Definition der Zielpopulation   (z.B. eine Jahrgangsstufe im allgemeinbildenden Bereich oder Auszubildende in einem spezifi-schen Lehrberuf), innerhalb derer der Test Aussagen ermöglichen soll. 3.2 Itementwicklung Mit Item  wird die kleinste Auswertungseinheit eines Tests bezeichnet, also z.B. eine einzelne  Frage in einem Test zum Leseverstehen. Kompetenztests haben aus ökonomischen Gründen häu fig eine Struktur, bei der sich mehrere Items auf denselben Stimulus  (z.B. denselben Text) bezie hen. Gehören zu einem Stimulus mehrere Items, werden der Stimulus und die zugehörigen Items Testlet  genannt. Die einzelnen Items eines Tests bestehen aus (1) dem eventuell mehreren Items  gemeinsamen Stimulus, (2) der itemspezifischen Aufgabenstellung, (3) den Antwortoptionen ein schließlich der Instruktion zur Beantwortung und (4) den Anweisungen zur Bewertung der Ant worten (Kodieranweisung). Wie oben erwähnt stellen diese Bestandteile der Items zusammen mit den Anweisungen zur Testwertbildung (s. Abschnitt 3.4) die Operationalisierung  der gemes senen Kompetenz dar. Für die Gesamtheit der Items eines Tests muss daher sichergestellt wer den, dass sie das Itemuniversum angemessen repräsentiert. Die Inhalte, die für ein theoretisches Kompetenzmodell oder eine anderweitig begründete Rahmenkonzeption relevant sind (z.B. Ver haltensweisen, Situationen), müssen sich in den Items wiederfinden, im Falle mehrerer relevanter  Aspekte auch in einer entsprechenden Gewichtung zueinander. Für die Item  entw icklung ist es  empfehlenswert, eine explizite Konstruktionsanweisung zu formulieren, in der die für die Kon struktion relevanten Faktoren präzise definiert werden (Terzer, Hartig & Upmeier zu Belzen, 2013). Diese Konstruktionsanweisung sichert die Nachvollziehbarkeit des Entwicklungsprozesses sowie bei mehreren Entwicklerinnen und Entwicklern die Konsistenz der Umsetzung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig852 3.3 Datenerhebung zur Testerprobung Nach der Itementwicklung müssen die Eigenschaften des Tests und der Items auf Basis von Ant wortdaten empirisch untersucht werden. Typischerweise werden mit einer ersten Datenerhe bung zwei Ziele verfolgt. Erstens wird auf Testebene untersucht, inwieweit sich die angenomme ne Struktur interindividueller Unterschiede in den erfassten Testleistungen finden lässt. Hiervon  hängt z.B. ab, ob für die Testauswertung ein eindimensionales oder ein mehrdimensionales Mo dell angemessen ist. Zweitens wird die Qualität der einzelnen Items untersucht, um zu entschei den, ob Items im Test behalten, revidiert oder ausgeschlossen werden sollten. Die erste Datener hebung dient ausschließlich der Analyse und gegebenenfalls Revision des Tests, noch nicht der Beantwortung inhaltlicher Forschungsfragen. Die untersuchte Personenstichprobe  sollte so ge wählt werden, dass sie der Zielpopulation des Tests hinsichtlich der wichtigsten Kriterien (z.B. Bildungsgang und Jahrgangsstufe) möglichst gut entspricht. Unverzichtbar ist dabei, dass be gründet anzunehmen ist, dass die zu messende Kompetenz in der untersuchten Personenstichprobe in gleicher Weise existiert wie in der Zielpopulation und das Schwierigkeitsniveau der Test   items für sie angemessen ist. Da bei der ersten Studie das Funktionieren und die Revision des neu konstruierten Tests im Zentrum des Interesses stehen und keine inhaltlichen Forschungs fragen in Bezug auf die Kompetenzverteilung beantwortet werden, muss – im Gegensatz zu spä teren Anwendungen des fertigen Tests – nicht notwendigerweise sichergestellt werden, dass die untersuchte Stichprobe die Zielpopulation exakt repräsentiert. Die Datenerhebung erfolgt aus ökonomischen Gründen häufig als Gruppentestung (z.B. in  Klassenverbänden) mit standardisierter Testvorgabe und Instruktion. Die Anforderungen an den Stichprobenumfang ergeben sich aus den geplanten Analysen  (vgl. Abschnitt 3.4). Um die üblicherweise differenzierten theoretischen Annahmen zu repräsen tieren, enthalten Kompetenztests häufig eine so große Menge von Items, dass eine einzelne Per son sie nicht am Stück beantworten kann. In diesen Fällen erfolgt die Zuteilung der Items zu Testpersonen auf Basis eines balancierten unvollständigen  Testheft ­Designs . Diese spezifizieren  unterschiedliche Testhefte, wobei jedes Testheft nur eine Teilmenge der verfügbaren Items ent hält und jede Person dementsprechend nur eine Teilmenge beantwortet. Die balancierte Struk tur wird in der Regel dafür genutzt, etwaige Effekte der Vorgabeposition von Items während der Testung auf die Lösungshäufigkeit auszubalancieren (zu Details siehe Frey, Hartig & Rupp, 2009). 3.4 Psychometrische Analyse der Testdaten und Testrevision Für die Auswertung von Testdaten zur Kompetenzdiagnostik werden meistens Modelle der Item-Response-Theorie (IRT; z.B. Embretson & Reise, 2000) verwendet. Vorteile der IRT für die Kompetenzdiagnostik sind unter anderem, dass Itemschwierigkeiten und individuelle Kompe tenzausprägungen auf einer gemeinsamen Skala abgetragen werden können und dass vergleich bare Messwerte auch für Personen erzeugt werden können, die unterschiedliche Teilmengen von Items bearbeitet haben (z.B. Hartig & Frey, 2013). Gängige IRT-Modelle unterscheiden sich da rin, ob sie eine oder mehrere Dimensionen enthalten. Darüber hinaus können die Beziehungen zwischen den interessierenden (Teil-)Kom  pet enzen und den Itemlösungswahrscheinlichkei ten unterschiedlich flexibel modelliert werden. Das Raschmodell oder einparametrige logistische Modell (1PL) erlaubt beispielsweise nur Unterschiede in der Schwierigkeit der Testitems, hat aber Vorzüge bei der Interpretation der Messwerte, da alle Items eine gleich starke Beziehung zum   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kompetenzdiagnostik853 zu messenden Merkmal haben (Wilson, 2003). Das zweiparametrige logistische Modell (2PL) er laubt unterschiedlich starke Zusammenhänge verschiedener Items mit dem zu messenden Merk mal, das drei  par ametrige logistische Modell (3PL) ermöglicht darüber hinaus die Modellierung  von Ratewahrscheinlichkeiten. Zur Datenanalyse mit komplexeren Modellen sind größere Stich proben notwendig. Eggen (2008) empfiehlt ein Minimum von 200, 500 und 1.000 Antworten pro  Item für das 1PL, 2PL und 3PL. Als Gesamtmodell sehr flexibel ist ein mehrdimensionales 3PL (M3PL; z.B. Reckase, 2009). Für Analysen im Kontext der Testerprobung muss ein spezifisches Modell gewählt werden,  das hinsichtlich der Anzahl der Dimensionen und der Beziehung zwischen dem Merkmal und den Itemlösungswahrscheinlichkeiten den Annahmen über die interessierende Kompetenz an gemessen ist (Hartig, 2008). Alternative mögliche Modelle können anhand ihrer empirischen  Passung mit  ein ander verglichen werden (z.B. Raschmodell mit 2PL, eindimensionales mit zwei dimensionalem Modell; Haberman, 2010). Ist auf Basis theoretischer Überlegungen und empiri scher Befunde ein Modell gewählt, kann die Passung der einzelnen Items zu diesem Modell un tersucht werden. Hierzu können Modellparameter (z.B. Stärke von Rateeffekten) und aus dem Modell abgeleitete Fit-Statistiken wie der Infit  und Outfit  (Wright & Masters, 1982) verwendet  werden, aber auch deskriptive Statistiken wie die Auswahlhäufigkeiten von Antwortalternativen und klassische Trennschärfeparameter. Als Konsequenz aus den Analyseergebnissen auf Iteme bene können einzelne Items aus dem Test ausgeschlossen oder kleinere inhaltliche Revisionen (z.B. Umformulierungen von Antwortalternativen) vorgenommen werden. Am Ende der Testre vision sollte (1) ein spezifisches psychometrisches Modell gewählt worden sein, das zur Erzeu gung von Messwerten verwendet wird und (2) eine endgültige Auswahl von Testitems feststehen. 3.5 Beurteilung der Qualität eines Tests Die Qualität eines fertig entwickelten Tests kann nach verschiedenen Kriterien beurteilt werden. Am Häufigsten werden Objektivität, Reliabilität und Validität unterschieden. Objektivität  bedeutet die Unabhängigkeit der Testergebnisse von unerwünschten externen Einflüssen. Sie wird in der Regel durch die Standardisierung von Testdurchführung, Testauswertung und Testinter pretation gesichert. Reliabilität  ist die Messgenauigkeit der individuellen Testwerte. Sie kann im  Rahmen der psychometrischen Modellierung auf verschiedene Weisen geschätzt werden (z.B. Kim, 2012). Im Kontext der IRT ist es über die Berechnung von Reliabilitätskoeffizienten hinaus auch möglich, die Präzision  der Messung anhand der Testinformationsfunktion in Abhängig keit von der Ausprägung der erfassten Kompetenz auszuweisen (z.B. Embretson & Reise, 2000). Bei der Beurteilung der Reliabilität sind strengere Maßstäbe anzulegen, wenn aus individuel-len Testergebnissen persönlich relevante Konsequenzen gezogen werden als wenn die Testwer te nur auf Stichprobenebene interpretiert werden. Validität  ist das komplexeste und den ande ren beiden übergeordnete Gütekriterium. Sie bezieht sich auf die Gültigkeit der Interpreta  tio nen  von Testergebnissen für bestimmte Verwendungen (z.B. Hartig, Frey & Jude, im Druck). Validi tät ist keine Eigenschaft eines Tests per se, vielmehr muss empirische Evidenz für jede intendier te Testverwendung bereitgestellt werden. Die Evidenzen können vielfältiger Natur sein. In den nordamerikanischen Standards for Educational Psychological Testing  (American Educational Re search Association, American Psychological Association & National Council on Measurement in Education, 2014) werden als mögliche Quellen für Validität die Testinhalte, Befunde zu den Ant wortprozessen, die interne Struktur der Antwortdaten (z.B. Passung eines spezifischen psycho metrischen Modells), Beziehungen zu anderen Variablen sowie die Auswirkungen der Testver wendung in der Praxis genannt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig854 4. Testanwendung Nach erfolgreicher Spezifikation, Konstruktion, Erprobung und psychometrischer Analyse eines  Kompetenztests mit abgesicherter Güte im Hinblick auf die geplante Nutzung kann dieser einge setzt werden, um eines oder mehrere der einleitend genannten Ziele zu verfolgen. Dafür müssen die Ziele vor der Testanwendung konkretisiert und festgehalten werden. Es kann an dieser Stelle nützlich sein, Forschungsfragestellungen und/oder Hypothesen zu formulieren. Auf der Zielbe schreibung aufbauend wird dann die Anwendung des Kompetenztests so gestaltet, dass die Ziele in optimaler Weise erreicht werden. Dabei sind einige für die Kompetenzdiagnostik spezifische Aspekte bezüglich Planung, Testvorgabe, statistischer Analyse und Testwertinterpretation zu be achten, die in den nachfolgenden Abschnitten beschrieben werden. 4.1 Planung Eine erfolgreiche kompetenzdiagnostische Studie bedarf einer soliden Planung. Bei dieser sind neben allgemeinen organisatorischen Festlegungen insbesondere das Untersuchungsdesign und die Stichprobenziehung zu fixieren. Das Untersuchungsdesign  spaltet sich wiederum in zwei Aspekte auf. Erstens ist ein Ver suchsplan festzulegen, mit dem die Ziele der kompetenzdiagnostischen Untersuchung erreicht werden können. Dies reicht von Einstichprobenplänen bei der Untersuchung einer einzelnen Gruppe von Testpersonen zu einem Zeitpunkt (z.B. Rückmeldung von Kompetenzständen an Schulen bei Vergleichsarbeiten) über die Untersuchung mehrerer Gruppen (z.B. Vergleich von Kompetenzständen zwischen Staaten) oder zu mehreren Erhebungszeitpunkten (z.B. Betrach tung von Kompetenzveränderungen) bis hin zu komplexen experimentellen Versuchsplänen zur grundlagenwissenschaftlichen Untersuchung der (Binnen-)Struktur (z.B. Engelhardt, Gold hammer, Naumann & Frey, 2017) oder der Entwicklung von Kompetenzen (z.B. gezielte expe rimentelle Manipulation verschiedener Facetten des zugrundeliegenden theoretischen Kompe tenzmodells). Aus dem Bereich der experimentellen Versuchsplanung steht eine breite Palette an Versuchsplänen zur Verfügung (z.B. Keppel & Wickens, 2015). Zweitens ist das Design festzule gen, mit dem die Zuteilung der Items zu den Testpersonen gesteuert wird. Je nach Zielsetzung bieten sich sehr unterschiedliche Designs an (Frey et al., 2009). Für Bildungsmonitoring-Studien, bei denen Ergebnisse auf aggregierter Ebene interpretiert werden, eignen sich beispielsweise die im Abschnitt zur Testentwicklung bereits genannten balancierten unvollständigen Testheft-De signs (Rutkowski, Gonzales, von Davier & Zhou, 2014). Mittels Simulationsstudien (Hecht, Wei rich, Siegle & Frey, 2015) und Echtdatensimulationen (Frey & Bernhardt, 2012) wurde gezeigt, dass mit Verzerrungen der Ergebnisse von Bildungsmonitoring-Studien zu rechnen ist, wenn auf die Verwendung balancierter Testheft-Designs verzichtet wird. Werden jedoch Testwertinterpre tationen auf individueller Ebene angestrebt, sollten besser vollständige Testheft-Designs anstelle von unvollständigen Designs zum Einsatz kommen. Die Spezifikation eines geeigneten Testheft-Designs wird vor allem dann schwierig, wenn mit einer Studie viele verschiedene Ziele verfolgt werden. In solchen Fällen sind oft hochkomplexe Testheft-Designs notwendig, die zudem auch noch gut mit dem Versuchsplan harmonieren müssen (z.B. Weeks, von Davier & Yamamoto, 2014). Eng verknüpft mit dem Untersuchungsdesign ist die Stichprobenziehung . Sie orientiert sich  ebenfalls streng an den Zielen der Studie. Interessieren beispielsweise nur individuelle Kompe tenzausprägungen, dann ist lediglich darauf zu achten, dass alle interessierenden Personen ge  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kompetenzdiagnostik855 testet werden. Sollen jedoch Aussagen über Populationsverhältnisse getroffen werden (wie z.B.  bei Bildungsmonito  ring -Studien), dann muss ein Repräsentationsschluss von der Stichprobe auf  die interessierende Population gerechtfertigt sein. Aufgrund der Komplexität von Bildungssys temen stellt hierbei die Ziehung einer einfachen Zufallsstichprobe keine optimale Lösung dar.  Um hinreichend belastbare Aussagen mit einer möglichst geringen Stichprobengröße zu erzie len, werden bei Bildungsmonitoring-Studien deshalb mehrstufige, stratifizierte Stichproben  gezo gen (Rust, 2014). Auf der ersten Stufe werden in der Regel Schulen gezogen und auf der zweiten Schülerinnen und Schüler innerhalb dieser Schulen. Die Ziehung der Schülerinnen und Schüler erfolgt meistens per Zufall; teilweise aber auch durch Auswahl kompletter Klassenverbände als Klumpenstichprobe. Die Ziehung der Schulstichprobe (seltener der Stichprobe der Schülerinnen und Schüler) erfolgt separat für verschiedene Schichten der Population, die Strata genannt wer den (z.B. Länder, Schularten). Bei entsprechender Gewichtung der Messwerte können mit diesem Vorgehen die Verhältnisse in der Population exakt geschätzt werden. Durch die Stratifizierung wird die Varianz zwischen den Strata eliminiert, die bei Nichtbeachtung den Stichprobenfehler und damit den Standardfehler der interessierenden statistischen Kennwerte erhöhen und Aussa gen damit unpräziser machen würde. Die Ziehung von für Populationsschlüsse geeigneten Stich proben erfordert erhebliche Fachkenntnisse (z.B. Thompson, 2012). 4.2 Empirische Anwendung Die empirische Anwendung von Kompetenztests unterscheidet sich nicht wesentlich von der An wendung standardisierter Tests zur Messung anderer Merkmale. Zur Gewährleistung der Ob jektivität erfolgt die Testanwendung üblicherweise vollstandardisiert. Das heißt, dass Instruk tion, Testdurchführung (z.B. Umgang mit Nachfragen, Störungen, schneller Testfertigstellung), Durchführungsdokumentation, Bewertung von Antworten, Skalierung und Testwertinterpreta tion exakt nach vorab festgelegten Regeln ablaufen. Hiermit wird erreicht, dass die Variation in den erhobenen Antworten ausschließlich auf die Interaktion der Testpersonen mit den Items zu rückgeführt werden kann und nicht auf die Art und Weise, wie der Test vorgegeben, ausgewer tet oder interpretiert wurde. 4.3 Statistische Auswertung Bei der statistischen Auswertung sind die Bildung der Kompetenztestwerte und weitere sta tistische Analysen zu unterscheiden. Zur Bildung der Kompetenztestwerte  ist das abschließen de Modell der Testentwicklung zu nutzen. Durch die Verwendung des gleichen Modells wer den tragfähige Interpretationen der Testergebnisse gemäß der zugrundeliegenden Spezifikation des Messgegenstands ermöglicht. Je nach Zielsetzung der Studie werden die Kompetenzergebnis se der einzelnen Testpersonen unterschiedlich bestimmt. Sollen Interpretationen auf Individu alebene erfolgen, werden Punktschätzer (Maximum Likelihood oder bayesianisch; Held, 2008) verwendet, die auf Individualebene unverzerrt sind. Liegt der Fokus der Studie jedoch auf dem Vergleich von Populationskennwerten wie Kompetenzmittelwerten verschiedener Staaten, dann werden häufig sogenannte Plausible Values  (Mislevy & Sheehan, 1987) gezogen, die auf Indivi dualebene nicht interpretierbar sind, aber auf Populationsebene präzisere Analysen erlauben als Punktschätzer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig856 Für weiterführende statistische Analysen  kann dann die gesamte Bandbreite uniund multi variater statistischer Analysemethoden zum Einsatz kommen. Die Auswahl orientiert sich auch  hier an den Zielen der Studie. 4.4 Testwertinterpretation  Zur Interpretation der bei der Testauswertung gebildeten Testwerte wird eine Bezugsnorm be nötigt (Goldhammer & Hartig, 2012). Hierzu gibt es verschiedene, miteinander kombinierba re Möglichkeiten. Soziale Bezugsnormen  setzen die Testwerte in Relation zur Verteilung von  Testwerten in einer Vergleichsgruppe (z.B. Schülerinnen und Schüler der gleichen Jahrgangs stufe). Individuelle Bezugsnormen  stellen einen intraindividuellen Vergleich mit Testwerten zu  früheren Zeitpunkten her (z.B. in der Lernverlaufsdiagnostik). Kriteriums  ori entierte Bezugsnor ­ men vergleichen die Testwerte mit einem vorab definierten inhaltlichen Kriterium (Herzberg &  Frey, 2011). Dies erfolgt im Kontext der Kompetenzdiagnostik häufig durch Bildung sogenannter Kompetenzniveaus oder Kompetenzstufen (z.B. Hartig, 2007). Je nach Zielsetzung werden in vie len Studien Testergebnisse und ihre Interpretationen an die getesteten Personen oder andere Be teiligte (z.B. Lehrkräfte) zurückgemeldet. Diese Rückmeldung muss für die jeweilige Zielgruppe verständlich und dem Ziel der Studie angemessen sein (z.B. Hellrung & Hartig, 2013). 5. Zusammenfassung, Au sblick und Forschungsperspektiven Durch den Wechsel von einer inputorientierten zu einer outputorientierten Steuerung des Bil dungssystems ist die Kompetenzdiagnostik im deutschsprachigen Bereich verstärkt in den Fo kus getreten. Unter Kompetenzdiagnostik ist die Erfassung von interund intraindividuellen Unterschieden erlernbarer kontextund domänenspezifischer kognitiver Leistungsdispositionen zu verstehen. Ihre wesentlichen Ziele bestehen im Bildungsmonitoring, in der Grundlagenfor schung und in der Beurteilung der Effektivität verschiedener Aspekte von Bildungssystemen. Die Entwicklung von Kompetenztests basiert auf einem strukturierten Vorgehen, das im Ergebnis psychometrisch abgesicherte Testwertinterpretationen im Sinne eindeutig spezifizierter Kompe tenzen ermöglicht. Für die Anwendung von Kompetenztests wird besonderes Augenmerk auf sorgfältige Planung des Untersuchungsdesigns sowie Standardisierung von Testdurchführung und Testauswertung gelegt, damit valide Testwertinterpretationen abgeleitet werden können. Die Kompetenzdiagnostik ist inzwischen fest verankert in Steuerungsprozessen der deutsch sprachigen Bildungssysteme. Damit ist davon auszugehen, dass sie auch künftig eine wichtige Rolle im Rahmen der Beurteilung, inwieweit Bildungsziele erreicht werden, spielen wird. Die ser zentralen Position im Bildungssystem entsprechend ist eine rege Forschungsaktivität zu Grundlagenfragen bezüglich schulisch vermittelter Kompetenzen zu verzeichnen. Hier wird in den kommenden Jahren insbesondere zu klären sein, wie sich Kompetenzen über die Zeit ent wickeln. Bislang ist erst ansatzweise beziehungsweise für wenige Kompetenzbereiche bekannt, welche Teile der Binnenstruktur von Kompetenzen sich über verschiedene Jahrgangsstufen ver ändern und welche Teile stabil bleiben. Differenzierte Kenntnisse hierüber werden künftig die Formulierung von Kompetenzentwicklungsmodellen erlauben, die wiederum nützliche Ansatz-punkte für die Gestaltung von Schule und Unterricht geben werden. Eine weitere Herausforde rung der kommenden Jahre besteht darin, neu hinzukommende Kompetenzen, die an die Nut zung digitaler Medien gebunden sind, in adäquater Weise messbar zu machen (Frey & Hartig,   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kompetenzdiagnostik857 2013). Hierzu sind herkömmliche Testansätze auf Basis statischer Itemformate durch interakti ves Stimulusmaterial zu ergänzen oder zu ersetzen und angemessene psychometrische Modelle  zu formulieren. Die Stärke der Kompetenzdiagnostik ist darin zu sehen, dass sie verschiedene erfolgreiche  Aspekte der empirisch arbeitenden Sozialwissenschaften zusammenführt: Die sorgfältige Spezi fikation anwendungsorientierter Messgegenstände wird kombiniert mit dem strukturierten Vor gehen der Testkonstruktion, einer vollstandardisierten Testdurchführung und IRT-basierter psy chometrischer Modellierung. Durch Kontextund Domänenspezifität von Kompetenzen werden damit nicht nur psychometrisch abgesicherte, sondern auch für Schule und Unterricht praktisch relevante Ergebnisse generiert. Literatur American Educational Research Association, American Psychological Association, and National Coun cil on Measurement in Education (2014). Standards for educational and psychological testing . Wa shington, DC: American Psychological Association. AERA, APA & NCME, 2014. Eggen, T. J. H. M. (2008). Adaptive testing and item banking. In J. Hartig & D. Leutner (Hrsg.), Assess ­ ment of Competencies in Educational Contexts  (S. 215–234). Cambridge, Mass.: Hogrefe & Huber. Embretson, S. E. & Reise, S. (2000). Item response theory for psychologists . Mahwah, NJ: Erlbaum. Engelhardt, L., Goldhammer, F., Naumann, J. & Frey, A. (2017). Experimental validation strategies for  heterogeneous item sets.  Computers in Human Behavior, 76 , 683–692.  Frey, A. & Bernhardt, R. (2012). On the importance of using balanced booklet designs in PISA. Psycho ­ logical Test and Assessment Modeling , 54, 397–417. Frey, A. & Hartig, J. (2013). Wann sollten computerbasierte Verfahren zur Messung von Kompetenzen  Anstelle von Papierund Bleistift-basierten Verfahren eingesetzt werden? Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft , 16, 53–57. Frey, A., Hartig, J. & Rupp, A. (2009). Booklet design in large-scale assessments of student achievement:  theory and practice. Educational Measurement: Issues and Practice , 28, 39–53.  Goldhammer, F. & Hartig, J. (2012). Interpretation von Testresultaten und Testeichung. In H. Moosbrug ger & A. Kelava (Hrsg.), Testtheorie und Fragebogenkonstruktion  (S. 173–201). Berlin: Springer. Haberman, S. J. (2010). Model selection. In P . Peterson, E. Baker & B. McGaw (Hrsg.), International en ­ cyclopedia of education (S. 289–295). New Y ork: Elsevier. Hartig, J. (2007). Skalierung und Definition von Kompetenzniveaus. In B. Beck & E. Klieme: Sprachliche  Kompetenzen. Konzepte und Messung  (S. 83–99). Weinheim: Beltz. Hartig, J. (2008). Psychometric models for the assessment of competencies. In J. Hartig, E. Klieme & D.  Leutner (Hrsg.) Assessment of competencies in educational contexts  (S. 69–90). Göttingen: Hogrefe & Huber. Hartig, J. & Frey, A. (2013). Sind Modelle der Item-Response-Theorie (IRT) das »Mittel der Wahl« für  die Modellierung von Kompetenzen? Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Sonderheft 16, 47–51. Hartig, J., Frey, A. & Jude, N. (im Druck). Validität von Testwertinterpretationen. In H. Moosbrugger &  A. Kelava (Hrsg.), Testtheorie und Fragebogenkonstruktion . (3., überarb. Aufl.). Berlin: Springer. Hecht, M., Weirich, S., Siegle, T. & Frey, A. (2015). Effects of design properties on parameter estimation  in large-scale assessments. Educational and Psychological Measurement . Advance online publica tion. doi.org/10.1177/0013164415573311 Held, L. (2008). Methoden der statistischen Inferenz. Likelihood und Bayes . Heidelberg: Spektrum. Hellrung, K. & Hartig, J. (2013). Understanding and using feedback – a review of empirical studies con cerning feedback from external evaluations to teachers. Educational Research Review, 9, 174–190.  Herzberg, P . Y . & Frey, A. (2011). Kriteriumsorientierte Diagnostik. In L. F. Hornke, M. Amelang & M.  Kersting (Hrsg.), Methoden der psychologischen Diagnostik. Enzyklopädie der Psychologie, B/II/2    (S. 281–324). Göttingen: Hogrefe. Keppel, G. & Wickens, T. D. (2015). Design and analysis: A researcher’s handbook  (5. Aufl.). Upper  Saddle  River, NJ: Pearson Education.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Andreas Frey und Johannes Hartig858 Kim, S. (2012). A note on the reliability coefficients for item response model-based ability estimates. Psy­ chometrika , 77, 153–162. Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W ., Döbrich, P ., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts, K., Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards.  Berlin:  BMBF. Zugriff am 17.07.2015 http://www. bmbf.de/pub/zur_entwicklung_nationaler_bildungs standards.pdf. Klieme, E. & Hartig, J. (2007). Kompetenzkonzepte in den Sozialwissenschaften und im erziehungswis senschaftlichen Diskurs. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , Sonderheft 8 , 11–29. Klieme, E. & Leutner, D. (2006). Kompetenzmodelle zur Erfassung individueller Lernergebnisse und  zur Bilanzierung von Bildungsprozessen. Beschreibung eines neu eingerichteten Schwerpunktpro gramms der DFG. Zeitschrift für Pädagogik, 52,  876–903. Mislevy, R. J. & Sheehan, K. M. (1987). Marginal Estimation Procedures. In A. E. Beaton (Hrsg.), Imple ­ menting the New Design: The NAEP 1983–84 Technical Report  (No. 15-TR-20, S. 293–360). Princeton, NJ: Educational Testing Service, National Assessment of Educational Progress. Pant, H. A., Stanat, P ., Schroeders, U., Roppelt, A., Siegle, T. & Pöhlmann, C. (Hrsg.). (2013). IQB­Län­ dervergleich 2012 Mathematische und naturwissenschaftliche Kompetenzen am Ende der Sekundar ­ stufe I.  Münster: Waxmann. Reckase, M. D. (2009). Multidimensional item response theory.  Berlin, New Y ork: Springer. Rost, J. (2004). Testtheorie – Testkonstruktion (2. Aufl.) . Bern: Huber. Rust, K. (2014). Sampling, weighting, and variance estimation in international large-scale assessments.  In L. Rutkowski, M. von Davier & D. Rutkowski, D. (Hrsg.), Handbook of international large ­scale  assessment: background, technical issues, and methods of data analysis (S. 117–153). Boca Raton:  CRC Press. Rutkowski, L., Gonzales, E., von Davier, M. & Zhou, Y . (2014). Assessment design for international  large-scale assessments. In L. Rutkowski, M. von Davier & D. Rutkowski, D. (Hrsg.), Handbook  of international large ­scale assessment: background, technical issues, and methods of data analysis   (S. 75–95). Boca Raton: CRC Press. Schreiner, C. & Breit, S. (2014). Standardüberprüfung 2013 Englisch, 8. Schulstufe. Bundesergebnisbericht .  Salzburg: Bundesinstitut für Bildungsforschung, Innovation & Entwicklung des österreichischen  Schulwesens. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (2006). Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungs  moni toring . München: Wolters  Kluwer. Terzer, E., Hartig, J. & Upmeier zu Belzen, A. (2013). Systematische Konstruktion eines Tests zur Mo dellkompetenz im Biologieunterricht unter Berücksichtigung von Gütekriterien. Zeitschrift für Di ­ daktik der Naturwissenschaften, 19,  51–76. Thompson, S. K. (2012). Sampling  (3. Aufl.). Hoboken, NJ: Wiley. Weeks, J. P ., von Davier, M. & Y amamoto, K. (2014). Design considerations for the program for interna tional student assessment. In L. Rutkowski, M. von Davier & D. Rutkowski, D. (Hrsg.), Handbook  of international large ­scale assessment: background, technical issues, and methods of data analysis  (S. 259–275). Boca Raton: CRC Press. Wilson, M. (2003). On choosing a model for measuring. Methods of Psychological Research Online, 8,  1–22. Wright, B. D. & Masters, G. N. (1982). Rating scale analysis . Chicago: MESA Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring Zentrale qualitative Auswertungsverfahren 1. Einleitung: Auswertungsmethoden in den Sozialwissenschaften In den Handbüchern und Methodenlehrbüchern empirischer Sozialforschung stellen qualitati ve Auswertungsverfahren zumeist einen blinden Fleck dar. Wenn es um Auswertungsmetho den geht, betritt man in der Regel das Feld der Statistik (z.B. Sedlmeier & Renkewitz, 2008; Eid,  Gollwitzer & Schmitt, 2017). Dabei wird übersehen, dass durch empirische Datenerhebungen grundsätzlich zwei Arten von Materialien entstehen, die ausgewertet werden müssen:  –Numerische Daten:  Messwerte beim Einsatz von Messinstrumenten; Variablenwerte bei ein gesetzten quantitativen Testinstrumenten; Itemhäufigkeiten bei an einer Stichprobe durchge führten geschlossenen Fragebögen; Merkmalshäufigkeiten bei Beobachtungsstudien mit ge schlossenen Instrumenten.  –Texte:  Protokolle bzw. Transkripte bei offenen Interviews; Beobachtungsprotokolle bzw. Feld notizen in qualitativen Beobachtungsstudien; Textmaterialien diverser Art in Dokumenten analysen. Prinzipiell können auch Bildmaterialien (z.B. Videos) in der Datenerhebung anfallen; in aller Re gel wird solches Material jedoch in Texte überführt (transkribiert) oder wie Textmaterial behan delt. Liegen numerische Daten – Zahlen – vor, so liegt es nahe, statistische Auswertungsmetho den heranzuziehen. Für Texte jedoch braucht es eigene Auswertungsverfahren, die in der Litera tur nur sehr verstreut beschrieben werden. Deshalb soll hier eine Zusammenschau solcher quali tativer Textanalyseverfahren vorgenommen werden. Zuvor soll aber die Materialaufbereitung für qualitative Auswertungsverfahren thematisiert werden, nämlich die Methoden der Transkripti on. 2. Transkriptionsmethoden Qualitative Auswertungsverfahren verlangen in aller Regel, dass das zu analysierende Materi al (z.B. aus offenen Interviews, Feldbeobachtungen, Dokumenten) in schriftlicher Form vorliegt. Nur so kann die Auswertung über einfache Auszählungen hinausgehen, in die Tiefe gehen, in terpretieren. Eine solche Verschriftlichung wird Transkription genannt. Dies ist eigentlich schon der erste Schritt der Auswertung, denn es ist entscheidend, was genau transkribiert wird; die Auswertung bezieht sich auf den Text, ein Rückgriff auf das Ausgangsmaterial ist oft äußerst aufwendig. Verschiedene Transkriptionssysteme mit genauen Anleitungen finden sich in der Literatur  zur qualitativen Forschung (z.B. Flick, Kardorff & Steinke, 2012; Mayring, 2016; Dittmar, 2009). Hier ein Überblick, geordnet nach der Ausführlichkeit und damit dem Aufwand der Übertra gung:Forschungsmethodische Zugänge – Auswertung von Daten  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring860  –Verbaltranskript mit Beobachtungsspalte: Hier wird auf der linken Hälfte jeder Seite das ge sprochene Wort festgehalten und in der rechten Spalte alle Auffälligkeiten in Mimik, Ges tik und Verhalten der Person(en). Eine solche Protokollierung kann, vor allem wenn mehrere  Personen beobachtet wurden (z.B. Videoaufzeichnung von Fokusgruppen), bis zu 50 Stunden Transkriptionsarbeit für eine Stunde Aufzeichnung bedeuten.  –Verbaltranskript mit Sonderzeichen: Dies ist eine der verbreitetsten Transkriptionstechniken. Es besteht aus einer wörtlichen Transkription, im Text angereichert mit besonderen Auffäl ligkeiten. Pausen werden beispielsweise durch Punkte im Text festgehalten, Besonderheiten durch Klammerausdrücke, z.B. »(lacht)«.  –Internationales Phonetisches Alphabet:  Es werden eigene Buchstaben verwendet, um Lautfär bungen festzuhalten (z.B. für den Vokal a: a, ɐ, ɑ, ɒ, æ, æ, ɑ). Damit können auch Dialekte  besonders gut erfasst werden.  –Literarische Umschrift:  Hier wird versucht, alle Stimmfärbungen und Sprachabschleifungen  exakt in der Schriftform wiederzugeben. Auch so bleibt der Dialekt erhalten, allerdings ist der Text schwer lesbar: »I woas net, ob des oi faschtan.«  –Wörtliche Transkription in Standardsprache: Hier wird zwar Wort für Wort transkribiert, al lerdings dabei die Standardsprache verwendet. »Mia ham« wird also zu »Wir haben«. Nur markante Dialektausdrücke werden nach Gehör umgesetzt und ihre Bedeutung in Klammer angegeben.  –Selektives Protokoll: Es werden nur bestimmte, klar definierte Passagen transkribiert, z.B. zu  einer zentralen Fragestellung der Untersuchung. Interviewprotokolle enthalten oft Teile, die wichtig waren zur Einführung des Themas oder zur Pflege einer offenen Gesprächssituation, für die Auswertung aber als nicht relevant angesehen werden.  –Zusammenfassendes Protokoll: Bei großen Materialmengen und eher deskriptiven Fragestel lungen (z.B. Sammlung von Kritikpunkten in einer Evaluationsstudie) kann es angemessen sein, ein kondensiertes Protokoll zu erstellen. Das Transkript fasst nach klaren Regeln, Ab schnitt für Abschnitt, die zentralen Äußerungen zusammen und hält nur diese fest. Welche Transkriptionstechnik angemessen ist, hängt ab von der Komplexität der Fragestellung, vom Material aus der Erhebungsphase, der angestrebten Tiefe der Interpretation und letztlich auch von den Ressourcen. 3. Traditionen sozialwissenschaftlicher Textanalyse Für die Auswertung von Texten im Rahmen sozialwissenschaftlicher Fragestellungen wurden ge rade in den letzten Jahrzehnten verschiedene Ansätze entwickelt, die sich drei Traditionen zu ordnen lassen (Abbildung 1). Moderne hermeneutisch orientierte Ansätze aus geisteswissenschaftlicher Tradition versu chen, den Text auf dem Hintergrund des eigenen Vorverständnisses (hermeneutischer Zirkel) zu interpretieren. Auf vier dieser Ansätze (Objektive Hermeneutik, Sozialwissenschaftlich-her meneutische Paraphrase, Psychoanalytische Textinterpretation, Grounded Theory Coding) wird später am Beispiel eingegangen. Biografieanalysen (z.B. Fuchs-Heinritz, 2009) sind ebenfalls meist hermeneutisch orientiert, nehmen aber auch linguistische Anleihen (Verbindungslinie in Abbildung 1), wenn sie die narrative Struktur des erzählten Lebenslaufs in die Analyse einbezie hen. Stärkere Bezüge zur Linguistik weist dann die Metaphernanalyse auf (Schmitt, 2011). Hier geht es darum, im Text nach linguistischen Kriterien definierte Metaphern zu finden und dann interpretativ-hermeneutisch deren Sinn zu erschließen (Verbindungslinie zur auf kulturwissen schaftlichem Hintergrund entstanden Hermeneutik in Abbildung 1). Auch Konversationsanaly  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale qualitative Auswertungsverfahren861 se (Deppermann, 2010) wendet im ersten Schritt ein linguistisches Kriterium auf den Text an,  nämlich die sequenzielle Interaktionsstruktur der dem Text zugrunde liegenden Kommunika tionen (Sprecherwechsel, Paaarsequenzen, Kohärenzen, Präferenzstrukturen, Reparaturen), um diese dann im zweiten Schritt zu interpretieren. Diskursanalysen (Langer & Wrana, 2013) verste hen Texte im Kontext gesellschaftlicher Diskurse, als Sprechakte im Rahmen gesellschaftlicher Machtverhältnisse. Inhaltsanalytische Ansätze hingegen sind zur Analyse großer Textmengen (z.B. Zeitungen) auf kommunikationswissenschaftlichem Hintergrund entstanden. Aus einfa chen quantitativen Häufigkeitsanalysen wurden komplexe, auch qualitative Ansätze entwickelt (s. unten). Wenn nun für eine qualitative Studie ein Auswertungsverfahren gewählt werden soll, so  sollte man sich des Theoriehintergrunds der Methode sowie der Zielrichtung des Ansatzes be wusst sein. 4. Fünf qualitativ orientierte Textanalyseansätze im Vergleich Im Folgenden werde ich aus diesen Ansätzen fünf exemplarisch herausgreifen und näher schil-dern. Dabei werde ich mich auf ein Beispielmaterial beziehen und versuchen, die Unterschiede im Herangehen daran zu verdeutlichen.  4.1 Vorstellung des Beispielmaterials Das Textbeispiel stellt eine Seite Interviewtranskript aus einer Studie zur Lehrerarbeitslosigkeit (Mayring, König, Birk & Hurst, 2000) dar. Es wurden ehemalige ostdeutsche Lehrerinnen und Lehrer befragt, die nach der Wende aufgrund ungünstiger Fächerkombinationen (z.B. Russisch, Staatsbürgerkunde) oder politischer Bedenken (z.B. SED-Mitgliedschaft) nach Einzelfallprüfung durch Komitees nicht in den Schuldienst der Neuen Bundesländer übernommen wurden. Der Geistesund Kulturwissenschaften Moderne hermeneutische Ansätze Objektive Hermeneutik Sozialw.herm. ParaphrasePsychoanal. Textinterpret.BiografieanalyseGrounded Theory CodingLiteraturund  SprachwissenschaftKommunikationswissenschaften Moderne inhaltsanalytische Ansätze Komplexe quantitative  AnsätzeQualitative Inhaltsanalyse(induktiv, deduktiv, ...)Hermeneutik Linguistik Content Analysis Linguistisch-hermeneutische Ansätze Metaphernanalyse KonversationsanalyseDiskursanalyse Abbildung 1:  Stränge sozialwissenschaftlicher Textanalyse Quelle: eigene Darstellung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring862 folgende Ausschnitt entstammt aus der Mitte des Interviews, wo nach psychischen Belastungen  gefragt wurde (halbstrukturiertes Interview). »I: Ja. Ist die Situation, so wie sie im Augenblick für Sie ist, äh, eine belastende Situation? P: Ja. Also ich denke, dass man damit nicht fertig wird, dass man, äh, einfach beiseitege schoben wird.  I: Mh. Und was würden Sie dann sagen, ist da das zentrale Problem?  P: Hm ja, einmal diese Ungerechtfertigkeit, dass man äh also der Meinung ist, dass hier  Sachen gewertet werden, die so in dieser Bewertung nicht richtig sind …  I: Ja.  P: … äh, dann, dass es Leute bewerten, die meiner Meinung nach, sich nicht die Mühe ge macht haben, ein bisschen irgendwie das zu durchdringen und damit werde ich absolut  nicht fertig weil ich hier doch (… unverständlich …) einiges aufgebaut habe.  I: Mh. Gibt’s da augenblicklich auch positive Seiten für Sie, was die berufliche Situation  anbelangt?  P: Naja, ich habe …, ich geh mal davon aus, dass ich das relativ gut kann. Also ich habe  es verstanden, mich in den neuen Job wieder so einzuarbeiten, dass ich dort eine Basis habe und mithin auch zu den Besten gehöre. Also was den neuen Job anbetrifft, habe ich mich dort genauso wieder weiterentwickelt, wie es bisher bei mir üblich war – im mer ein Stück voraus, nicht, … aber, äh, es ist halt ein Job, den ich mir nicht rausge sucht habe, sondern den ich genommen hab, weil’s (… uv …) oder weil ich Zeit habe (… uv …)  I: Ja. Gibt’s denn in dieser Hinsicht dann Schwankungen, was die positiven und auch ne gativen Seiten betrifft?  P: Ja, immer wieder dann, wenn’s irgendwelche Bildungsakzente gibt, also wenn ich wieder  mal mit Kollegen oder mit Freunden zusammen komme, oder (…) sonst …  I: Mh.  P: Und natürlich, wenn’s manchmal nicht so läuft. Ich bin selbstständiger Versicherungs vertreter, und wenn’s da mal, äh, ein Tief gibt, und man sieht, wie gut es eigentlich den anderen Beamten geht, nicht…  I: Ja  P: aber es gibt auch Tatsachen, dass ich jetzt sagen will, ich bin auf eine Art froh, mit die sem Bildungssystem nicht unbedingt mehr zusammenarbeiten zu müssen …« Ein erstes Lesen dieses Interviewausschnittes zeigt sofort die Wichtigkeit der Transkription in  Interviewstudien. Einzelne Textstellen müssen wiederholt gelesen werden, bevor man sie verste hen kann. Es zeigt aber auch, dass eine Auswertungsstrategie, eine Textanalysetechnik zur Ana lyse gebraucht wird. Hier einige Vorschläge:  4.2 Sozialwissenschaftlich-hermeneutische Paraphrase Dieser Ansatz ist im Rahmen erziehungswissenschaftlicher Forschung in der Arbeitsgruppe von Thomas Heinze entwickelt worden (Heinze, 2001). Ziel war es, narrative Interviews über Bil dungsbiografien des zweiten Bildungsweges mit einem deskriptiv hermeneutischen Verfahren auszuwerten, in dem Kernaussagen (Paraphrasen) gebildet werden. Dazu werden mehrere (min  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale qualitative Auswertungsverfahren863 destens zwei) Interpreten an das Material gesetzt. Sie formulieren vorab ihr Vorverständnis (im  Sinne des hermeneutischen Zirkels).  Dies gestaltet sich an unserem Beispieltext gar nicht so einfach. Denn in Bezug auf die im  Text thematisierte Problematik der Arbeitslosigkeit infolge der Wende lassen sich ganz unter schiedliche Standpunkte beziehen: Hängen die Betroffenen nur der alten DDR-Sicherheit nach (»Jammer-Ossis«) oder sind sie aufgrund struktureller Verschlechterungen des Bildungssystems »Opfer der Wende«? Die Interpreten müssen hier einen Konsens ihres Vorverständnisses bilden, etwa im Sinne eines Sowohl-als-auch. Die Interpreten bearbeiten nun das Material getrennt, vergleichen und diskutieren ihre Deu tungen und reduzieren das Material auf seine Kernaussage. Diese wird in Form einer kommuni kativen Validierung an die Textproduzenten zurückgemeldet um zu überprüfen, ob diese sich in der Kernaussage wiederfinden. Die Deutungen und Paraphrasierungen sollen, als eher deskripti ves Verfahren, möglichst nah am Text bleiben, schließen aber theoriegeleitete Erklärungsprozes se durchaus mit ein. Die Kernaussagen stellen die Quintessenz des Textes dar, beziehen sich da bei aber auch auf die Fragestellung der Studie. Das Verfahren bietet sich an, wenn das Material, z.B. Interviewtranskripte, thematisch zent riert ist, im Sinne einer explorativen Studie aber noch keine spezifischen Hypothesen oder Ana lysedimensionen vorliegen. Wurden beispielsweise eine ganze Reihe von Interviews zum selben Thema geführt, so können sie jeweils für sich paraphrasiert werden und die Paraphrasen an schließend verglichen, systematisiert, gruppiert werden. Die Kernaussage des Beispieltextes könnte nun folgendermaßen lauten (wir haben diesen  Text in mehreren Gruppen im Sinne der sozialwissenschaftlich-hermeneutischen Paraphrase analysiert): Ambivalentes Erleben der Kündigung als Lehrer mit negativen Elementen (Ungerechtigkeits ­ gefühl; Tiefs im aktuellen Job), aber auch positiven Elementen (Weiterentwicklung im neuen Job; froh, vom Bildungssystem weg zu sein) Die Auswertung bleibt also in einem deskriptiven, zusammenfassenden, zunächst die ein zelne Person, dann Personengruppen charakterisierenden Modus. 4.3 Psychoanalytische Textinterpretation Psychoanalytische Textinterpretation geht hier tiefer. Dieser maßgeblich von Alfred Lorenzer  und Thomas Leithäuser entwickelte Ansatz (Leithäuser & Vol  merg , 1988; Klein, 2013) versucht,  über die Textanalyse auch an unbewusste, verdrängte Gehalte heranzukommen. Der Ansatz geht vom psychoanalytischen Theoriemodell aus (Strukturmodell Ich-Es-Überich; Theorie der Ab wehrmechanismen, Übertragung und Gegenübertragung) und will die Tiefenstruktur des Textes erfassen. Zentraler Ansatzpunkt dafür sind Brüche, Inkonsistenzen und Versprecher in Text. Sie können Hinweise für Abwehrprozesse ergeben. So besteht der erste Schritt der Textanalyse in der Prüfung der logischen Konsistenz (logisches Verstehen). Sodann erfolgt der Versuch eines psychologischen Verstehens des Textprodu zenten, in dem sein subjektiver aktueller Erlebniszusammenhang erschlossen werden soll. Ein Charakteristikum der psychoanalytischen Textinterpretation besteht darin, dass der Text auch  in seinem Inter  akt ionszusammenhang analysiert werden soll. Wie beziehen sich die am Text be teiligten Kommunikatoren (zum Beispiel im Interview) inklusive des Analytikers aufeinander? Hierzu wird auch die gesellschaftliche Situation gezählt, in die die Textproduktion eingebettet ist. Dieser Schritt wird als szenisches Verstehen bezeichnet. Aus all diesen Analyseschritten setzt   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring864 sich das tiefenhermeneutische Verstehen zusammen, das die Rekonstruktion der Verdrängung  inkludiert. Beginnen wir mit unserem Beispieltext bei der logischen Analyse. Auf die erste Frage nach  der Belastung antwortet die Person: »Ja, also ich denke, dass man damit nicht fertig wird.« Ein  aufmerksamer, geschulter Interviewer sollte nun nachfragen: »Und empfinden Sie das auch so?« Hingegen geht I ganz auf die unpersönliche, allgemeine Ebene ein: »Und was würden  Sie sagen,  ist da das zentrale Problem?«, vielleicht aus der Scheu heraus, beim Interviewpartner persönlich  nachzubohren (szenisches Verstehen). Es folgt ein klassischer Freud’scher Versprecher: »die Un gerechtfertigkeit«, gefolgt von einer ganz verqueren Formulierung (»man ist der Meinung«). Ei gentlich ist die Person sehr belastet und möchte sich über die ihr widerfahre Ungerechtigkeit bit ter beklagen (diese und die folgenden Deutungen habe ich am Klagenfurter Psychologie  ins titut  mit psychoanalytisch orientierten Kollegen diskutiert). Während der Formulierung driftet P aber wieder in den unpersönlichen, allgemeinen Modus ab (Es war nicht gerechtfertigt, mir zu kün-digen). Hinter diesem Ausweichen könnte eine tiefe Kränkung, ja fast eine Traumatisierung ste hen. Obwohl der Textausschnitt auch positive Aspekte beinhaltet (Erfolge im neuen Job), wür de psychoanalytische Textinterpretation eine Person charakterisieren, die so belastet ist, dass sie über ihre Situation nicht offen reden kann. Die Schlussformulierung, dass P froh sei, nicht mehr im Bildungssystem tätig sein zu müssen, würde mit dem Abwehrmechanismus der Rationali sierung erklärt, also dahingehend interpretiert, dass die Person eigentlich sehr gerne wieder als Lehrer tätig sein würde. 4.4 Objektive Hermeneutik Dieser vom Frankfurter Soziologen Ulrich Oevermann seit den 1970er-Jahren entwickelte Aus wertungsansatz zielt nicht primär auf den subjektiv-intentionalen Gehalt des Textes ab, son dern auf den objektiv-latenten Sinn im Sinne der sozialen Regeln in der Gesellschaft, nach denen der Textproduzent handelt (Oevermann, 2004). Sprache, von einem kompetenten Sprachbenut zer formuliert, lässt objektive gesellschaftliche Bedeutungsstrukturen erkennen, die hermeneu tisch rekonstruierbar sind. In diesem Sinne versteht Oevermann Textinterpretation als Kunstleh re. Die Analyse bezieht sich auf einzelne markante Textstellen (zum Beispiel die Anfangssequenz einer Interaktion) und interpretiert diese in die Tiefe. Hier hat Oevermann ein gedankenexpe rimentelles Verfahren entwickelt, in dem für die einzelnen Textstellen mögliche Lesarten, sinn volle Kontexte, entworfen werden und mit dem realen Textkontext verglichen werden. Bei Tex ten aus Interaktionen werden interessante Interakte herausgegriffen, mögliche Reaktionsformen gesammelt und mit dem tatsächlichen nächsten Interakt verglichen. Aus diesen systematischen Vergleichen werden Strukturgeneralisierungen abgeleitet. Ausgangspunkt der Analyse im Sinne der Objektiven Hermeneutik ist eine extensive Analy se der gesellschaftlichen Situation, in unserem Falle der Lehrerarbeitslosigkeit infolge der Wen de. Sodann werden im Text signifikante Stellen gesucht, die Aufschluss über die strukturellen Hintergründe geben könnten. Ich könnte mir vorstellen, dass in unserem Text folgende Zeile im unteren Drittel interessant sein könnte:  P: »Ja, immer wieder dann, wenn’s irgendwelche Bildungsakzente gibt« Die gedankenexperimentelle Arbeit würde nun nach sinnvollen Kontexten suchen, in denen der Begriff des Bildungsakzents Sinn machen würde. Bildungsakzente könnten beispielsweise im   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale qualitative Auswertungsverfahren865 Rahmen eines Parteiprogramms oder einer politischen Initiative gesetzt werden. Bildungsakzen te haben etwas Programmatisches und betonen dabei die positive Bedeutung von Bildung. Im Kontext des Beispieltextes erfolgte die Aussage auf die Frage nach Belastungen. Wenn  also Bildungsakzente im Interview als negativ eingeschätzt werden, mag das als Hinweis dienen,  dass die befragte Person die gegenwärtige Bildungspolitik als verfehlt einschätzt. In diesem Zu sammenhang steht dann auch der letzte Satz des Interviews: P: »aber es gibt auch Tatsachen, dass ich jetzt sagen will, ich bin auf eine Art froh, mit die sem Bildungssystem nicht unbedingt mehr zusammenarbeiten zu müssen« Auch diese Formulierung erscheint zunächst ungewöhnlich. Das Bildungssystem als Ganzes wird als so problematisch gesehen, dass die Kündigung als Lehrer sogar positiv bewertet wird. Die Strukturgeneralisierung, die hinter diesem Text steht, geht also in die Richtung einer ver fehlten Bildungspolitik in der Zeit nach der Wende. 4.5 Grounded Theory Coding Die Grounded Theory stellt einen von Barney Glaser und Anselm Strauss Ende der 1960er-Jahre entwickelten Ansatz dar, der im Sinne explorativer Forschung aus dem Material heraus (»groun ded«) induktiv Theoriebausteine entwickeln will (Strauss, 1991; Bräuer, 2009). Glaser und Strauss beschreiben einen komplexen, Erhebung und Auswertung integrierenden Ansatz, aus dem hier der Bereich der Textanalyse (Coding) herausgegriffen wird. Die verschiedenen Materialien (In terviewtranskripte, Beobachtungsprotokolle, Dokumente) werden Zeile für Zeile durchgearbei tet, um nach Indikatoren für solche Theoriebausteine zu suchen. Sie werden als Codes formu liert, mit Erklärungen (Memos) verbunden und untereinander zu einem Theorienetz verknüpft. Der erste Durchgang des Codings wird nur ganz offen von einem sogenannten Kodierparadigma (Bedingungen des untersuchten Phänomens, Kontext, Strategien der Beteiligten, Konsequenzen) geleitet. Wenn auf diese Weise induktiv Codes entwickelt wurden, kann das Material nach ähn lichen Textstellen durchsucht werden (axiales Kodieren).  Innerhalb dieser Forschungsrichtung haben sich unterschiedlich offene bzw. strukturierte  Stile entwickelt, auf die hier nicht eingegangen werden kann. Nach Strauss (1991) kommt be stimmten Faustregeln (z.B. Suche nach allgemeinen Dimensionen, Suche nach Kontrastfällen,  Beachten von bereits im Material be  find lichen Verallgemeinerungen) besondere Bedeutung zu.  Es bleibt aber ein sehr offenes, exploratives Vorgehen, das auch bei gleichem Material zu unter schiedlichen Lösungen führen kann. Betrachten wir unseren Beispieltext, so könnte man einen ersten Code »Ungerechte Kündi gung« nennen. Ein zweiter Code könnte »Verlust des bisher im Beruf Aufgebauten« lauten. Das Nicht-fertig-Werden mit der Situation könnte codiert werden sowie der nicht selbst ausgewähl te Job, der auch für Tiefs sorgt. Zur Entwicklung einer Grounded Theory reicht nun diese eine Seite Text nicht aus; auch sollten andere Fälle herangezogen werden. Wenn man dies aus unserer Studie (Mayring et al., 2000) tun würde, könnte folgendes Bild entstehen:  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring866 Arbeitslosigkeit: Eine Welt bricht zusammen Ungerechte Kündigung, keine Arbeitslosigkeitserfahrungen in der DDR,neues System nach der Wende, finanzielle Probleme, Haushalt alleine füllt nicht aus, Wegfall von KollegInnenkontakten  Reaktionsformen: ­ Leiden ­ Umdenken, Umschulen, Jobs ­ Kämpfen, Arbeitsgerichtsklagen ­ Sich gewöhnen, sich abfinden Abbildung 2:  Grounded Theory LehrerInnenarbeitslosigkeit nach der Wende Quelle: eigene Darstellung. Die Formulierung »Eine Welt bricht zusammen« stammt dabei direkt aus einem Interview. Die  verschiedenen Reaktionsformen (unser hier zitierter Fall dürfte den ersten beiden Formen zuzu ordnen sein) finden sich in den verschiedenen Interviews, auch als Mischformen. 4.6 Qualitative Inhaltsanalyse Qualitative Inhaltsanalyse geht hier einen anderen, stärker fragestellungsbezogen und regelge leiteten Weg. Sie hat sich aus der quantitativen Inhaltsanalyse (Content Analysis) zur systema-tischen Auswertung auch größerer Materialmengen heraus entwickelt (Mayring, 2014, 2015). Für eine Qualitative Inhaltsanalyse müssen zunächst die Analyseeinheiten (Kodiereinheit, Kon texteinheit, Auswertungseinheit) definiert werden, dann die konkrete Technik bestimmt wer den (Zu  sammenfassung, Explikation, Strukturierung, Mischtechnik), die entsprechenden in haltsanalytischen Regeln festgelegt werden und nach der Durchführung Vergleichskodierungen vorgenommen werden. Ziel ist dabei, dass durch die strenge Regelgeleitetheit verschiedene Auswertungsgänge prinzipiell zum selben Ergebnis kommen sollen (Intraund Interkoderübe reinstimmung). Die einzelnen Analysetechniken basieren dabei auf psycholinguistischen For schungen (reduktive Prozesse der Textzusammenfassung, Kontexttheorien, Kategorisierungsthe orien). Für unser Beispiel wollen wir zwei Auswertungsgänge vorstellen. Zunächst sollen im Rah men induktiver Kategorienbildung Belastungsfaktoren aus dem Material herauskristallisiert wer den (Fragestellung). Dazu sind nach den Regeln der Qualitativen Inhaltsanalyse zwei Festlegun gen – einer Kategoriendefinition und eines Abstraktionsniveaus – notwendig: Kategoriendefinition:  negative, auch indirekte Auswirkungen der Arbeitslosigkeit in einzel nen Lebensbereichen für den Betroffenen Abstraktionsniveau:  möglichst konkrete Faktoren, die prinzipiell aber auch bei anderen Per sonen vorkommen können  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale qualitative Auswertungsverfahren867 Nach diesen Regeln bilden wir folgende Kategorien: K1: Beiseite geschoben wordenK2: Ungerechte KündigungK3: Verlust des im Beruf AufgebautenK4: Job nicht selbst herausgesuchtK5: Belastung im Kontakt mit ehemaligen KollegenK6: Tiefs im neuen Job Wird nun weiteres Material mittels dieser induktiven Kategorienbildung bearbeitet, so können  Kategorien auch mehrfach auftauchen, womit am Ende der Auswertung eine Häufigkeitsanaly se sinnvoll werden kann. Auch können induktive Kategorien zu Hauptkategorien zusammenge fasst werden. Eine weitere inhaltsanalytische Vorgehensweise mit dem Beispielmaterial könnte eine de duktive Kategorienanwendung sein. So wäre es interessant beim Vorliegen einer Reihe von In terviews, jeden einzelnen Fall nach dem Grad der Belastung (hohe, mittlere, niedrige Belastung) einzuschätzen. Im Falle einer solchen deduktiven Kategorienanwendung ist nach den Regeln der qualitativen Inhaltsanalyse die Festlegung eines Kodierleitfadens notwendig, der für jede einzel ne Kategorie eine Definition, typische Textbeispiele sowie Abgrenzungsregeln zu anderen Kate gorien enthält. In unserem Fall könnten die Kategorien  defi nitionen folgendermaßen lauten: B1 Hohe Belastung:  subjektives Erleben der Situation als negativ (Bedrohung, Herausforde rung, Schädigung, Verlust); keine Möglichkeiten der Bewältigung der Situation gesehen B2 Mittlere Belastung:  Situation als negativ erlebt, aber Ansätze zur Bewältigung, zum Um gang mit den Belastungen gesehen B3 Niedrige Belastung:  kein negatives Erleben der Situation Nach einer solchen Definition, die theoriegeleitet entwickelt wurde (kognitive Stresstheo rie), wäre unsere Person als mittel belastet einzuschätzen, da sie Bewältigungsansätze (neuer Job) zeigt. 5. Vergleich und Gütekriterien Wir haben nun also den Beispieltext auf fünf verschiedene Arten ausgewertet und sind zu unter schiedlichen Ergebnissen gekommen. Die sozialwissenschaftlich hermeneutische Paraphrase  bietet  knappe, eher deskriptive Zusammenfassungen auf der Fallebene, allerdings in einem relativ auf wendigen Verfahren. Die psychoanalytische Textinterpretation  geht mehr in die Tiefe, will auch  verdrängte Sinngehalte erschließen, stellt allerdings ebenso ein sehr aufwendiges Vorgehen dar. In der Einschätzung des Belastungsgrades kommt sie interessanterweise zu einem anderen Er gebnis als die zuletzt dargestellte qualitative Inhaltsanalyse . Dafür setzt sie erheblichen Interpre tationsaufwand ein. Die Ergebnisse der Inhaltsanalyse  gehen demgegenüber streng regelgeleitet  vor, und ihre Ergebnisse beziehen sich immer auf die theoriegeleitet entwickelten Kategoriende finitionen. Wenn der Ablauf festgelegt und pilotgetestet ist, kann Qualitative Inhaltsanalyse auch größere Materialmengen als die anderen Textanalyseansätze bearbeiten und stellt sich dabei in tersubjektiver Überprüfbarkeit.  Objektive Her  men eutik  und Grounded Theory  bieten wiederum  sehr viel mehr Interpretationsspielraum. Die Auswahl des geeigneten Textanalyseansatzes hängt somit von der Qualität des Materi als, vom Theoriehintergrund, auch der wissenschaftstheoretischen Verortung sowie von der kon kreten Fragestellung ab.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Philipp Mayring868 Literatur Bräuer, F. (2009). Reflexive Grounded Theory: Eine Einführung für die Forschungspraxis . Wiesbaden: VS. Deppermann, A. (2010). Konversationsanalyse und diskursive Psychologie. In G. Mey & K. Mruck  (Hrsg.), Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie  (S. 643–661). Wiesbaden: VS.  Dittmar, N. (2009). Transkription. Ein Leitfaden mit Aufgaben für Studenten, Forscher und Laien  (3.  Aufl.). Wiesbaden: VS. Eid, M., Gollwitzer, M. & Schmitt, M. (2017). Statistik und Forschungsmethoden.  Lehrbuch (5. Aufl.) .  Weinheim: Beltz. Flick, U., Kardorff, E., von Steinke, I. (2012). Qualitative Forschung. Ein Handbuch  (9. Aufl.). Reinbek:  Rowohlt. Fuchs-Heinritz, W . (2009). Biographische Forschung: Eine Einführung in Praxis und Methoden (4. Aufl.).  Wiesbaden: VS. Heinze, T. (2001). Qualitative Sozialforschung: Einführung, Methodologie und Forschungspraxis . München:  Oldenbourg. Klein, R. (2013). Tiefenhermeneutische Analyse. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.),  Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft  (4. Aufl., S. 263–280).  Weinheim: Beltz Juventa. Langer, A. & Wrana, D. (2013). Diskursforschung und Diskursanalyse. In B. Frieberts  häu ser, A. Langer  & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft  (4.  Aufl., S. 335–349). Weinheim: Beltz Juventa. Leithäuser, T. & Volmerg, B. (1988). Psychoanalyse in der Sozialforschung. Eine Einführung . Opladen:  Leske + Budrich. Mayring, Ph. (2014). Qualitative content analysis. Theoretical foundation, basic procedures and software  solution . Verfügbar unter: http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-395173). Mayring, Ph. (2015). Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken  (12. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Mayring, Ph. (2016). Einführung in die Qualitative Sozialforschung. Eine Anleitung zu qualitativem Den ­ ken (6. Aufl.). Weinheim: Beltz. Mayring, Ph., König, J., Birk, N. & Hurst, A. (2000). Opfer der Einheit – Eine Studie zur Lehrerarbeits­ losigkeit in den neuen Bundesländern . Opladen: Leske + Budrich. Oevermann, U. (2004). Manifest der Objektiv Hermeneutischen Sozialforschung. In J. Fikfak, F. Adam &  D. Garz (Hrsg.), Qualitative research: different perspectives, emerging trends  (S. 101–133). Ljublja na: ZRC Publishing. Schmitt, R. (2011). Review Essay: Rekonstruktive und andere Metaphernanalysen [50 Absätze]. Forum  Qualitative Sozialforschung / Forum: Qualitative Social Research, 13 (1), Art. 2, http://nbn-resol ving.de/urn:nbn:de:0114-fqs120124. Sedlmeier, P . & Renkewitz, F. (2008). Forschungsmethoden und Statistik in der Psychologie. München:  Pearson. Strauss, A. (1991). Grundlagen qualitativer Sozialforschung. Datenanalyse und Theoriebildung in der empi ­ rischen soziologischen Forschung . München: Fink.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz Zentrale quantitative Auswertungsverfahren 1. Einführung In der quantitativen Bildungsund Schulforschung wird versucht, Tatsachen des schulischen  Alltages mithilfe von Zahlen, mitunter auch mit hieraus gewonnenen Abbildungen, zu beschrei ben. Dazu gehören Fragen wie zum Beispiel welche Schülerinnen und Schüler gute Mathematik leistungen zeigen, ob die mittlere Leistung einer Schule besonders hoch oder niedrig ist oder wie eng mathematische Kompetenz und sozialer Hintergrund von Schülerinnen und Schülern zu sammenhängen. Im Normalfall sind sowohl die beschreibende (deskriptive) Statistik als auch die schließende Statistik (Inferenzstatistik) die beiden Grundbestandteile solcher Darstellungen. Da bei geht es in der deskriptiven Statistik um die Darstellung von Zusammenhängen in einer je weils gezogenen Stichprobe, also in einer Auswahl aus einer Gesamtpopulation. Da diese Ge samtpopulation in der Regel unbekannt ist, geht es in der Inferenzstatistik weiterführend um die Übertragbarkeit der Ergebnisse einer spezifischen Studie mit ihrer spezifischen Stichprobe auf eine Grundgesamtheit aller Personen einer Population (Bortz & Schuster, 2010; Eid, Gollwitzer & Schmitt, 2010). Fragt man nun nach den zentralen quantitativen Auswertungsverfahren der Bildungsund  Schulforschung, so lässt sich grundlegend konstatieren, dass sich die Statistik, wie sie in der quantitativen Bildungsund Schulforschung gebräuchlich ist, nicht grundlegend von »konventi oneller« Statistik unterscheidet, wie sie in anderen Sozialwissenschaften gebräuchlich ist. Aller dings sind in der quantitativen Bildungsund Schulforschung einige Spezifika vorzufinden, und zugleich werden sonst sehr gebräuchliche Verfahren (etwa Varianzanalysen) hier seltener ein gesetzt. Auch finden sich einige statistische Modellierungen, die durchaus theoretische Vorläu fer und exemplarische Anwendungen in anderen Disziplinen haben, aber in der Bildungsund Schulforschung der letzten Jahre und Jahrzehnte stark weiterentwickelt wurden. So ist die Ska lierung kategorialer Daten mit der Entwicklung der sogenannten Item-Response-Theorie auch in der psychologisch-diagnostischen Forschung fest verankert und hat dort eine große Traditi on. Aber dieser Forschungsbereich wurde insbesondere durch die international vergleichenden   Large-Scale-Studien, etwa das Programme for International Student Assessment (PISA; OECD,  2014), in der Bildungsforschung stark vorangetrieben und weiterentwickelt.  Entsprechend wird im Folgenden nach einer kurzen Darstellung der Gemeinsamkeiten sta tistischer Modellierung, die die Schulund Bildungsforschung mit den meisten Sozialwissen schaften teilt, ein Überblick über die spezifischen Auswertungsverfahren gegeben, die sich vor allem in der quantitativen Bildungsund Schulforschung häufig finden. Hierbei wird weniger auf die Darstellung spezifischer Kennwerte und ihrer Eigenschaften als auf die generelle Verwen dung und den epistemologischen Zweck der Verfahren eingegangen. Der Fokus ist darauf gelegt, die wichtigsten statistischen Probleme und gegenwärtig gängigen analytischen Lösungen, wie sie in einer Vielzahl von Studien der Bildungsund Schulforschung vorzufinden und zu adressieren sind, auf einer konzeptuellen Ebene zusammenzufassen und Hinweise für einen tieferen Einstieg in die Themen zu geben. Insofern sollen – nach einer kurzen Erläuterung der beiden grundle genden Aspekte statistischer Modellierung (Deskriptive und Infe  renz  sta tistik) im Allgemeinen –  vier Aspekte quantitativer Auswertun  gen vo rgestellt werden, wie sie unserer Meinung nach zen tral für die quantitative Bildungsund Schulforschung sind: (1) Hierarchische Datenstrukturen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz870 und Mehr  ebenenmodelle, (2) Pfadanalysen und längsschnittliche cross ­lagged panel -Analysen,  Fragen (3) fehlender Werte und (4) der Leistungsskalierung. 2. Statistische Grundfragen: Deskription und Inferenz Wie schon angesprochen, gleichen die grundlegenden statistischen Fragestellungen und Vorge hensweisen in der Bildungsund Schulforschung denen anderer sozialwissenschaftlicher For schung. Es geht in den statistischen Verfahren darum, die Verteilungen von Merkmalen in  der Stichprobe zu beschreiben (deskriptive Statistik; vgl. z.B. Bortz & Schuster, 2010; Eid et al., 2010): Wo liegt der Schwerpunkt einer Merkmalsverteilung und wie stark streut das Merkmal um diesen Schwerpunkt? Im Sinne der Schulforschung wäre die Analyse mittlerer Leistungen in Mathematik und das Ausmaß der Leistungsunterschiede zwischen Schülerinnen und Schü lern eine hierfür beispielhafte Fragestellung. Dies könnte mit einem Mittelwert (arithmetisches Mittel) und der Standardabweichung beschrieben werden. Ebenso interessieren statistische Maße für Zusammenhänge zwischen zwei oder mehr Variablen. Im genannten Beispiel wäre eine An schlussfrage, wie die mathematische Schulleistung etwa mit Leistungen in anderen Schulfächern, der Intelligenz oder dem elterlichen sozialen Hintergrund zusammenhängen. Statistische Kenn zahlen in Form von Korrelationen oder multivariaten Regressionen und deren Koeffizienten lie ßen sich hierfür heranziehen. Dabei unterscheiden sich die Maße, mit denen unioder multi variate Verteilungen beschrieben werden, im Wesentlichen darin, mit welcher Differenziertheit die Merkmale gemessen werden können ( Skalenniveau ). In Abhängigkeit davon, welches Ska lenniveau die Variablen aufweisen, werden unterschiedliche Verfahren eingesetzt und wird die Informationsdichte der Merkmale und ihrer Messungen unterschiedlich nutzbar gemacht. Eine Einführung zu zentralen Verfahren findet sich beispielsweise bei Hussy, Schreier und Echterhoff  (2011, S. 162–172) oder, etwas umfassender, bei Eid et al. (2010, S. 99–140). Jedoch ist prinzipiell nicht nur von Interesse, wie sich Merkmale in einer spezifischen Stich probe darstellen, sondern auch, wie von den Eigenschaften in der Stichprobe auf die Eigenschaf ten in der Population geschlossen werden kann. Hierzu werden inferenzstatistische Verfahren herangezogen. Prinzipiell ist es so, dass zunächst Merkmale und Merkmalszusammenhänge de skriptiv beschrieben und diese Beschreibungen dann durch einen inferenzstatistischen Test er gänzt werden. Die inferenzstatistische Prüfung soll Auskunft geben, mit welcher Unsicherheit sich die zugehörige Population mit diesen Kennwerten beschreiben lässt. Dies wird grundlegend in der Theorie zum Hypothesentesten formuliert (vgl. für eine Übersicht z.B. Bortz & Döring, 2006, S. 490–501; Hussy et al., 2011, S. 172–177). Im oben genannten Beispiel wäre zu beant worten, inwiefern eine Korrelation zwischen der Mathematikleistung und dem sozialen Hin tergrundgrund von Schülerinnen und Schülern, die sich anhand einer aus einigen 9. Klassen zusammengesetzten Stichprobe feststellen ließ, sich auf alle Schülerinnen und Schüler einer Po pulation (z.B. alle deutschen Neuntklässlerinnen und -klässler) übertragen lässt bzw. mit welcher Unsicherheit dieser Induktionsschluss behaftet ist.  Hierbei bestimmen unterschiedliche statistische sowie inhaltliche Aspekte, welcher statis tische Test verwendet werden sollte, um »die« statistische Inferenz durchzuführen. Es gibt mit unter unterschiedliche Verfahren, wie man »eine« sta  tis tische Inferenz durchführen kann. So  kann man beispielswiese Mittelwertunterschiede zwischen Gruppen sowohl mit t-Tests als auch  mit varianzanalytischen Verfahren inferenzstatistisch testen. Mit t-Tests würden direkte Einzel vergleiche zwischen den jeweiligen Gruppen im Vordergrund stehen, eine Varianzanalyse hin gegen wäre besonders geeignet zu prüfen, ob irgendwo zwischen den Gruppen ein Unterschied vorliegt. Man würde hier a posteriori prüfen, auf welche Gruppen statistisch bedeutsame Unter  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale quantitative Auswertungsverfahren871 schiede zurückgehen. Wie in der deskriptiven Statistik sind auch in der Inferenzstatistik unter schiedliche Verfahren in Abhängigkeit vom Skalenniveau des Merkmals selbst, aber auch z.B.  von den Eigenschaften des statistischen Kennwertes selbst anzuwenden. Nicht zuletzt ist auch bedeutsam, wie die statistischen Hypothesen formuliert werden (d.h., ob die Wahrscheinlichkeit der Hypothese, gegeben die Daten, oder die Wahrscheinlichkeit der Daten, gegeben die Hypo these, geprüft wird). Für eine kompakte Einführung in zentrale Verfahren siehe auch Hussy et al. (2011, S. 162–172) sowie für eine hervorragende Übersicht über inferenzstatistische Verfahren auch Eid und Kollegen (2010, S. 250–270).  Des Weiteren ist die Art der Stichprobenziehung mitentscheidend. Die meisten der oben  erwähnten und in den gängigen statistischen Lehrbüchern beschriebenen Verfahren setzen für  eine korrekte inferenz  sta tistische Schätzung die Unabhängigkeit der einzelnen untersuchten Per sonen (Einheiten) voraus. Dies bedeutet, dass jede Beobachtung unabhängig von den anderen gezogen worden ist. Dies ist in der Bildungsund Schulforschung in der Regel nicht der Fall, da in diesem Forschungsbereich typischerweise Stichproben in Klumpen gezogen werden. Somit entstehen Abhängigkeiten in den Daten, die eine andere Statistik nötig, aber auch möglich ma chen.  3. Spezifika statistischer Anwendungen in der Schu lforschung 3.1 Hierarchische Daten und Mehrebenenanalysen Die Ziehung von Stichproben in Klumpen, d.h. Schülerinnen und Schüler in Schulklassen bzw. in Schulen, ist eine zentrale Besonderheit der Statistik in der quantitativen Bildungsund Schul forschung. Man zieht in der Regel keine »reinen« Zufallsstichproben, in denen alle Subjekte die gleichen Ziehungswahrscheinlichkeiten haben (also z.B. aus dem zentralen Schulregister aller Schülerinnen und Schüler eines Bundeslandes würde per Zufall ausgewählt). Vielmehr werden Schülerinnen und Schüler in Gruppen untersucht: Man wählt in der Regel Schulen aus (per Zu fall oder als anfallende Stichprobe), in denen dann ganze Schulklassen oder eine gewisse Zahl  von Einzelschülerinnen und -schü  lern h erangezogen werden. Eine solche stratifizierte Ziehung  erzeugt eine Mehrebenen  str uktur in den Daten (Hox, 2010; Raudenbush & Bryk, 2002). Dies  hat sowohl forschungsökonomische als auch inhaltliche Gründe: Erstgenannte ergeben sich da durch, dass man sich in der Regel nicht zufrieden gibt, lediglich einige wenige Schülerinnen und Schüler einer Schule zu befragen, wenn man Zugang zu Schülern und Schulklassen erlangt hat – kein triviales Unterfangen in der Abstimmung zwischen Schulverwaltung, Datenschutz und den Schulen selbst. Man ist in diesem Fall gut beraten, gleich eine größere Zahl von Schülerinnen und Schülern in einer Schule zu untersuchen. Daraus folgt aber, dass keine unabhängigen Beob achtungen gezogen werden. Vielmehr sind gewisse Schülerinnen und Schüler einander ähnlicher (nämlich innerhalb einer Klasse/Schule) als andere Schülerinnen und Schüler (in anderen Klas sen/Schulen). Diese Abhängigkeiten in den Daten verletzen die Voraussetzungen gängiger infe renzstatischer Verfahren und würden zu verzerrten Schätzwerten führen, blieben sie unberück sichtigt.  Insofern gibt es zwei Aspekte, die im Sinne der Betrachtung zentraler quantitativer Auswer tungsmethoden von Bedeutung sind. Einerseits kann ein Interesse an konventionellen Statistiken bestehen, etwa an Mittelwerten und damit angestellten Vergleichen oder an Zusammenhangs analysen in Form von Regressionsanalysen. Hier muss die hierarchische Struktur geklumpter Stichproben (»clustered samples«) entsprechend in die Analyse für die inferenzstatistische Schät zung einbezogen werden. Dies ist standardmäßig zwar (noch) nicht in SPSS vorgesehen, in Soft  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz872 wareprogrammen wie etwa Mplus (Muthén & Muthén, 1998–2013) sind der  lei S chätzalgorith men allerdings (schon) implementiert. Die meisten Analyseschritte des Programms können mit  der Schätzung solcher »robuster« Standardfehler verbunden werden (Muthén & Satorra, 1995) und somit den »Fehler« beheben, dass die Personen nicht unabhängig, sondern in Klumpen ge zogen wurden. Andererseits  kann die Mehrebenenstruktur selbst zum Gegenstand von Analysen gemacht  werden. Dies wird gemeinhin unter Schlagworten wie »Mehr  eben enanalysen« oder »hierar chisch-lineare Modelle« zusammengefasst (Hox, 2010; Raudenbush & Bryk, 2002) und meint den  Fall, dass parallel auf unterschiedlichen Ebenen (Individuum vs. Aggregat  / Klu mpen  / Clu ster)  analysiert wird. Hiermit lassen sich zum Beispiel Fragen adressieren, ob in Schulen stets der glei-che Zusammenhang zwischen der Mathematikleistung und der sozialen Herkunft besteht oder ob dieser Zusammenhang in unterschiedlichen Aggregaten (Klassen oder Schulen) höher oder niedriger ausfällt: In diesem Fall variieren die Zusammenhänge zwischen den Aggregaten (»va rying coefficients«; zur Terminologie vgl. auch Lüdtke, 2009; Luke, 2004). Genau dies, also in-wiefern und warum sich Merkmale und Merkmalszusammenhänge zwischen Klassen und Schu len unterscheiden, macht die Mehrebenenanalyse zu einem, wenn nicht zu dem statistischen  Analysemittel der Schulforschung. Vor allem in den letzten beiden Dekaden ist die Forschung in diesem Bereich auch durch die Verfügbarkeit leistungsstarker Rechner und die Möglichkeit, derlei komplexe Verfahren auch tatsächlich anwenden zu können, enorm vorangeschritten (wei terführend, aber mit unterschiedlicher Tiefe in der Darstellung u.a. Gelman & Hill, 2007; Hox, 2010; Luke, 2004; Raudenbush & Bryk, 2002). Prinzipiell ist es hierbei wichtig, sich zu vergegenwärtigen, dass regressionsanalytische Ver fahren und Mehrebenen-(Regressions-)Analysen eng verwandt sind. Sie unterscheiden sich vor  allem darin, ob die Variabilität von Koeffizienten zwischen Klumpen (Aggregaten  / »Clu stern«)  modelliert und analysiert wird oder ob die Mehrerebenenstruktur in den Daten eher als eine Art »Rauschen« behandelt wird. Die Mehrebenenanalyse basiert hierbei darauf, dass die Mess werte und ihre Varianz in Anteile auf individueller Ebene und auf Aggregatsebene zerlegt wer den und dies analytisch durch die Modellierung variierender Koeffizienten genutzt werden kann. Ein häufiger Irrtum ist allerdings, dass die Analyse der mittleren Effekte (also des Mittelwertes der variierenden Koeffizienten) etwas inhärent anderes abbildet, was nicht auch im Rahmen ei ner konventionellen Regressionsanalyse modelliert werden könnte, wenn diese sowohl Individu alals auch aggregierte Werte einbezieht (vgl. z.B. Muthén & Satorra, 1995). Die Modellierung auf mehreren Ebenen macht die Mehrebenenanalyse potenziell informativer, aber auch gleichzei tig an  fälliger für Verletzungen statistischer Voraussetzungen, gerade in der inferenz  sta tistischen  Prüfung. Der Unterschied liegt aber zunächst lediglich darin, inwiefern die Messwertevarianz auf den unterschiedlichen Ebenen differenziert wird oder nicht. 3.1.1  Längsschnittliche Analysen: Wachstumskurvenanalysen Ein weiteres wichtiges Element der Bildungsund Schulforschung sind längs  sch nittliche Unter suchungen, in denen Personen über mehrere Messzeitpunkte hinweg verfolgt und untersucht werden. Dabei lassen sich die Analysen von Messreihen über die Zeit, also zum Beispiel die mehrmalige Messung der Mathematikleistung von Schülerinnen und Schülern im Laufe eines Schuljahres, auch als Mehrebenenstrukturen verstehen: Messreihen werden innerhalb von Per sonen »geclustert« gezogen. Entsprechend sind Mehrebenen  ana lysen auch geeignet, um längs schnittliche Daten auszuwerten: Die Person stellt das Aggregat (die Level 2-Ebene; L2) dar. Die einzelnen Messwerte innerhalb dieses Aggregats / der Person sind dann die »individuelle« Ebene   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale quantitative Auswertungsverfahren873 (die Level-1-Ebene; L1). Es lässt sich analysieren, wie sich zum Beispiel die Mathematikleistung  (als abhängige Variable) über die Zeit (als unabhängige Variable) verändert (reine L1-Analyse). Darüber hinaus kann gefragt werden, ob sich Personen in diesen Zusammenhängen zwischen Leistung und Zeit – also in der Leistungsentwicklung – unterscheiden (variierende Koeffizien ten) oder alle homogen sind. Zusätzlich kann untersucht werden, durch welche stabilen (L2) oder zeitlich kovariierenden Faktoren (L1) sich diese Entwicklungsverläufe vorhersagen und er klären lassen. Diese Analysen – wie alle Mehrebenenanalysen – können nach oben hin erweitert werden: Die Level-3-Ebene mögen dann z.B. Klassen oder Schulen sein. In einem solchen Ana lysedesign könnte untersucht werden, ob sich Schülerinnen und Schüler in manchen Klassen ho mogener und positiver entwickeln als in anderen Klassen und ob die Lehrkraft hierfür eine Rol le spielt. Eine solche längsschnittliche Analyseperspektive, die die Veränderungen innerhalb von Per sonen abbilden kann, steht sowohl in der Forschungstradition der Mehrebenenmodelle (Rauden bush & Bryk, 2002; Singer & Willett, 2003) als auch in derjenigen von Strukturgleichungsmo dellen, die, konzeptuell gesprochen, die einzelnen Messungen der Leistung als Indikatoren einer oder mehrerer latenter Veränderungsvariablen modellieren würden (vgl. latente Wachstumskur venmodelle; für eine Einführung siehe u.a. Duncan, Duncan & Stryker, 2006; Preacher, Wich man, MacCallum & Briggs, 2008). Beide Modelle sind ineinander überführbar und haben un terschiedliche Vorund Nachteile, was die direkte Modellierbarkeit angeht. Zum Beispiel sind  Modelle, die auf einem mehrebenen  ana lytischen Ansatz basieren, in der Regel flexibler und frei er für die Kodierung von Zeit in der intraindividuellen Modellierung.  3.2 Pfadanalysen und cross-lagged panel -Analysen Ein weiteres, hiermit verwandtes Thema sind Pfadanalysen und sogenannte kreuzverzögerte Analysen (meist als  cross ­lagged panel -Analysen bezeichnet). Unter Pfadanalysen fasst man alle  multivariaten Regressionen zusammen, in denen mehr als zwei Variablen zueinander in Bezie hung gesetzt werden. Hierbei werden Variablen sowohl als abhängige vorhergesagt und sagen gleichzeitig als unabhängige Variablen andere Variablen vorher. Dies ermöglicht zu testen, in wiefern direkte Beziehungen zwischen Variablen bestehen oder Zusammenhänge über Drittvari ablen vermittelt (mediiert) werden (Baron & Kenny, 1986; Kline, 1998). Bezeichnet eine Pfadanalyse zunächst alle solchen Variablensysteme, so sind  cross ­lagged pa ­ nel-Analysen ein längsschnittlicher Spezialfall hiervon: Mindestens zwei Variablen werden über  mindestens zwei Messzeitpunkte erfasst und ausgewertet (vgl. Abbildung 1 mit zwei Variablen über drei Messzeitpunkte). Mit einem solchen Design kann analysiert werden, inwiefern längs schnittliche Zusammenhänge zwischen Variablen bestehen, welche Variablen möglicherweise bedeutsamer über die Zeit sind und ob ein Zusammenhang zwischen den Variablen zustande kommt. Im Beispiel aus Abbildung 1 könnte man testen, ob die Mathematikleistung stärker das spätere Interesse an Mathematik oder umgekehrt das Interesse stärker die spätere Leistung be einflusst. Es lässt sich in solchen Analysen auch spezifizieren, wie sich Zusammenhänge direkt oder indirekt über die Zeit vermitteln. Dies ist natürlich noch interessanter bzw. aussagekräfti ger, wenn Variablensysteme mit mehr als zwei Variablen und mehr als zwei Messzeitpunkten einbezogen werden und somit komplexere Vermittlungszusammenhänge getestet werden kön nen (vgl. z.B. für ein Anwendungsbeispiel aus der Leseforschung McElvany, Kortenbruck & Be cker, 2008). Mit längsschnittlichen Daten lassen sich sowohl die zuerst genannten Wachstumskurven modelle als auch  cross ­lagged panel -Modelle oder andere längs  sch nittliche Pfadmodelle umset  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz874 zen, der analytische Fokus unterscheidet sich jedoch. Im Fokus von Wachstumskurvenmodellen  steht, wie sich eine Variable (selten mehrere) über die Zeit hinweg absolut verändert (Nimmt die Mathematikleistung mit der Zeit zu? Wenn ja, wie verläuft der Zuwachs?). In  cross ­lagged panel ­ Modellen stehen die Beziehungen zwischen Variablen im Vordergrund. Wachstumskurvenmo delle stellen damit gleichzeitig höhere Anforderungen an die Daten, da zum Beispiel eine ein-heitliche Metrik über die Zeit notwendig ist (vgl. Abschnitt zur Skalierung), was in  cross ­lagged  panel ­Analysen nicht notwendig wäre. Bei dieser ist zunächst lediglich von Bedeutung, dass je weils das gleiche Konstrukt gemessen wird. Entsprechend wird je nach Erkenntnisinteresse und gegebenenfalls Forschungstradition das eine oder andere Verfahren verwendet. Da auch hier die Regressionsanalyse die gemeinsame Grundlage der Modellierung ist, lassen sich wiederum beide Ansätze theoretisch ineinander überführen. In den letzten Jahren wurden auch Ansätze populä rer, die direkt die Wachstumskurven-/Veränderungsmodelle mit einer  cross ­lagged panel -Analy se verbinden (z.B. Bainter & Howard, 2016). Die Diskussion um die Beschreibung von Veränderungen oder von gemeinsamer Verände rung von Variablen über die Zeit und in welchen Modellen diese am besten abgebildet werden kann, führt wieder zu den beiden Grundprinzipien der Statistik, Deskription und Inferenz, zu rück: Erstens  muss ein gutes deskriptives Modell gefunden werden, das die Daten der Stichpro be gut beschreibt. Hier wäre eine Diskussion zu verorten, ob man zur Beantwortung einer in haltlichen Fragestellung eher ein Wachstumskurven-,  cross ­lagged panel -Modell oder ein anderes  Pfadmodell schätzen würde. In einem zweiten Schritt  muss geprüft werden, mit welchem Verfah ren das gewählte (deskriptive) Modell die Inferenz von der Stichprobe auf die Population durch zuführen ist. In diesen komplexen Modellen überlappen sich diese Fragen mitunter stark, da durch die Verwendung vieler Variablen und Variablenbeziehungen oft Schwierigkeiten entste hen, dass diese Modelle auch tatsächlich zu stabilen Schätzergebnissen gelangen. Mitunter ist das inhaltlich ideale Modell technisch nicht mehr durchführbar, etwa weil die Stichproben zu klein oder die Daten nicht normalverteilt sind. Mit der Entwicklung weiterer Schätzalgorithmen (z.B. Bayesianischen Verfahren) mögen hier in Zukunft immer weniger Kompromisse notwendig sein.Zentrale quantitative Auswertungsverfahren  7  der überführbar und h aben unterschiedliche Vor und Nachteile, was die direkte  Modellierbarkeit angeht. Zum Beispiel sind Modelle, die auf einem mehrebenen analytischen Ansatz basieren, in der Regel flexibler und freier für die Kodierung von Zeit in der intraindividuellen M odellierung.    3.2 Pfadanalysen und cross -lagged panel Analysen   Ein weiteres, hier mit verwandtes Thema sind Pfadanalysen und sogenannte  kreuzverzögerte Analysen (meist als cross -lagged panel  Analysen bezeichnet) .  Unter Pfadanalysen fasst man alle multiv ariaten Regressi onen zusammen, in  denen mehr  als zwei  Variablen zueinander in Beziehung gesetzt werden . Hierbei  werden Variablen sowohl als abhängige vorhergesagt und sagen gleic hzeitig als  unabhängige Variablen andere Variablen vorher. Dies ermöglicht zu testen, i nwiefern direkte Beziehungen zwischen Variablen bestehen oder Zusamme nhänge  über Drittvariablen vermittelt (mediiert) werden (Baron & Kenny, 1986; Kline,  1998).   Abbildung 1: cross -lagged panel Design für zwei Variablen Mathematikleistung  und Interesse an  Mathematik  über drei Messzeit punkte.   Quelle: Eigene Darstellung .  Bezeichnet ein e Pfadanalyse zunächst alle solchen Variablensy steme, so sind  cross -lagged panel  Analysen ein längsschnittlicher Spezialfall hiervon: Minde stens zwei Variablen werden über mindestens zwei Messzeitpunkte erfasst und  Abbildung 1 : cross-lagged panel -Design für zwei Variablen Mathematikleistung  und Interesse an Mathematik   über drei Messzeitpunkte. Quelle: eigene Darstellung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale quantitative Auswertungsverfahren875 3.3 Fehlende Daten und Datenimputationen  Ein weiteres zentrales Thema, das in den Datenauswertungen der quantitativen Bildungsund  Schulforschung prominent zu finden ist, dreht sich um fehlende Werte. In der Regel sind Daten erhebungen mit dem Problem fehlender Werte behaftet: Dies kann zum Beispiel dadurch ver ursacht werden, dass Schülerinnen und Schüler bei Testungen fehlen, da sie krank werden oder willkürlich den Unterricht schwänzen – je nach Grund kann dies mehr oder weniger eng mit der Schulleistung in Zusammenhang stehen. Es kann auch vorkommen, dass Eltern ihren Kin dern untersagen, Auskünfte über ihre Familie zu geben, und meist fällt dies sozial selektiv aus (vgl. z.B. Becker et al., 2013). In der Bildungsund Schulforschung ist dies insofern ein zentra les Thema, da man in der Regel Fragestellungen bearbeitet, die eine möglichst große Repräsen tativität verlangen. Zudem kann häufig auf verschiedene Datenquellen zurückgegriffen werden (Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrkräfte, aber auch z.B. die Schulakten), was das Risiko fehlender Daten erhöht, gleichzeitig aber im Umgang mit fehlenden Daten nützlich sein kann: Einerseits  wird es sehr wahrscheinlich, dass einzelne Angaben fehlen (umso problematischer, je  mehr Akteure involviert sind und je länger die Studien dauern). Andererseits  können aber auch  weitere Angaben aus verschiedenen Datenquellen nutzbar gemacht werden: Beispielsweise ste hen Zeugnisse und Schulakten auch für Schülerinnen und Schülern zur Verfügung, die bei den Testungen fehlten oder einschlägige Angaben verweigerten. Damit kann dann für alle Personen zumindest ein gewisses Maß an Information vorhanden sein. So lagen in der genannten Studie von Becker et al. (2013) trotz der hohen Fallzahl von rund 7.000 Schülerinnen und Schülern und der Dauer von einem Jahr mit insgesamt drei Messungen zu allen gezogenen Schülerinnen und Schülern zumindest partielle Informationen vor.  Die »traditionelle« Art, mit derlei Datenausfall umzugehen, besteht im Rahmen konventio nellen Statistik meist darin, diejenigen Fälle auszuschließen, die keine vollständigen Daten ha ben (»pairwise« oder »listwise deletion«). Gerade bei vielen Fällen bzw. vielen Variablen kann dies äußerst problematisch sein – sowohl dahingehend, dass die Teststärke durch den Ausschluss von Personen sinkt, als auch, dass die Schätzungen verzerrt werden, da gewisse Personengrup pen weniger wahrscheinlich eine Antwort geben. Genau genommen müssten die Daten vollstän dig zufällig fehlen (»missing completely at random«, MCAR, im Unterschied zu lediglich be dingt bzw. nicht zufällig fehlenden Werten, »missing at random«, MAR, bzw. »missing not at random«, MNAR), damit es beim Ausschluss von Fällen mit fehlenden Daten zu keinen Ver zerrungen in den Parameterschätzungen kommt (Little & Rubin, 2002; für die Systematisierung fehlender Werte ist auch die kompakte Übersicht von Lüdtke & Robitzsch, 2011, zu empfehlen). Aus diesem Grund haben sich in den letzten Jahren verschiedene Verfahren durchgesetzt,  die diesem Problem entgegnen können und weniger restriktive Annahmen machen. Das vor al lem in der  Large ­Scale -Forschung gebräuchliche, da sehr flexible Verfahren ist die multiple Im putation (MI) fehlender Werte (Graham, 2009; Little & Rubin, 2002; für eine kompakte und  gleichzeitige umfassende Einführung vgl. Lüdtke & Robitzsch, 2011). MI beinhaltet zwei zen trale Aspekte: Fehlende Daten werden mithilfe teilweise vorhandener Information geschätzt. Je mehr partielle Informationen vorhanden sind, desto besser werden diese Schätzungen. Dieser Vorgang geschieht nicht nur einmal, sondern mehrmals (multiple), damit zusätzlich auch die Unsicherheit, die mit der Schätzung der Werte verbunden ist, abgebildet wird. Je weniger Infor mation vorhanden war, desto stärker unterscheiden sich die Schätzwerte und desto größer wird die (Fehler-)Varianz, die zwischen diesen Schätzungen auftritt. Diese wird dann in die inferenz statistische Auswertung einbezogen: Zusätzlich zum normalen Standardfehler, der aufgrund der »normalen« Unsicherheit entsteht, dass man von einer Stichprobe auf die (wahren) Populations parameter schließt, wird die Fehlervarianzquelle hinzugenommen, dass zu einigen Fällen ledig  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz876 lich geschätzte Informationen vorliegen. In der Analyse wird dies technisch so umgesetzt, dass  die nach der Imputation vollständigen Datensätze jeweils getrennt analysiert werden, zusätzlich die Variabilität dieser Schätzungen ermittelt und in einem abschließenden Schritt die Standard fehler innerhalb der einzelnen Imputationen (»within imputation variance«) und diejenigen zwi schen den Imputationen (»between imputation variance«) kombiniert werden. Dies erfolgt für einen Großteil der konventionellen statistischen Verfahren wie etwa Mittelwertvergleiche oder Regressionen nach den Regeln von Rubin (1987) und ist mittlerweile in den meisten Programm paketen als Analyseoption verfügbar. Der Vorteil von MI ist, dass dieses Verfahren kein vollständig zufälliges Fehlen der Daten  voraussetzt. Es setzt »nur« voraus, dass Antworten lediglich »bedingt« zufällig (MAR) fehlen; vereinfacht gesprochen kann das Verfahren damit umgehen, dass gewisse Personengruppen im Datensatz stärker oder schwächer repräsentiert sind. Es scheitert allerdings auch, wenn die Ant worten gewissermaßen vollständig systematisch verweigert werden. Dies kann in der Analyse umso eher vermieden werden, wenn viele und informative Datenquellen einbezogen werden. In der Bildungsforschung ist dies häufig realisierbar, da man zum Beispiel die Noten der Schülerin nen und Schüler aus den Schulakten kennt und somit gegebenenfalls fehlende Leistungswerte sehr gut geschätzt werden können. Eine alternative Möglichkeit zur MI besteht in der Verwendung modell  bas ierter Verfah ren, wie sie in Mplus zum Beispiel über einen full information maximum likelihood  basierten  Schätzalgorithmus (FIML) implementiert sind (Muthén & Muthén, 1998–2013). Hierzu werden, anders als bei der MI, nicht die Messdaten selbst geschätzt, sondern in der Parameterschätzung – also im Modell – werden direkt die partiell vorhanden Informationen genutzt. Dieses Vorgehen ist eher im Kontext von latenten Modellen gebräuchlich und ist – mit unterschiedlichen Stärken und Schwächen – als äquivalent zur MI anzusehen (Graham, 2009). 3.4 Skalierung von (Leistungs-)Daten und latente Analysemodelle Zwei in der Bildungsund Schulforschung häufig zu findende Analyseaspekte beziehen sich auf Leistungsdaten, die mithilfe sogenannter  Item ­Response -Modelle skaliert wurden (Embretson  & Reise, 2000; Hartig & Goldhammer, 2010), sowie auf die Verwendung latenter Strukturglei chungsmodelle (SEM; Eid et al., 2010; Kline, 1998). Diesen Verfahren ist gemein, dass die Model le nicht einfach direkt die vorhandenen Antworten verwerten (z.B. aus Antworten in einem ma thematischen Leistungstest wird ein Summenwert richtiger Antworten gebildet), sondern es wird ein Modell entwickelt, das die gegebenen Antworten auf einen latenten Faktor zurückführt. Die Antworten werden dabei als Messindikatoren für einen latenten, nicht direkt beobachteten/beob achtbaren Faktor interpretiert. Dies ist insofern auch inhaltlich angemessen, da man psychische Prozesse und Strukturen wie mathematische Kompetenz nicht direkt beobachten kann, sondern über gezeigtes Verhalten erschließen muss, wie es sich in Äußerungen oder Testantworten erfas sen lässt (deswegen auch »Item-Response«-Theorie, IRT; Rost, 2004).  Ein angemessenes  Item ­Response -Modell kann die Testantworten mehr oder weniger perfekt  vorhersagen, und dies im Idealfall durch einen einzelnen Faktor, der dann eindeutig zum Bei spiel als »mathematische Kompetenz« beschrieben werden kann. De facto ist die Vorhersage nie ganz perfekt, und es wird lediglich eine probabilistische Beziehung zwischen dem Faktor und dem Testverhalten angenommen (weshalb IRT auch oft als probabilistische Testtheorie  bezeich net wird, Rost, 2004). Die Werte, die Personen auf diesem Faktor zugeordnet bekommen, müss ten jedoch das Testverhalten in einem PISA-Mathe  mat iktest hinreichend gut erklären können,  sollten aber z.B. weniger geeignet sein, um die Leistungen in einem Intelligenztest vorherzusagen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale quantitative Auswertungsverfahren877 (wenngleich dies durch die hohe Korrelation zwischen mathematischer Kompetenz und Intelli genz zumindest teilweise der Fall sein könnte). Die Güte einer Messung (Skalierung) wird über prüft, inwiefern es zu starken oder weniger starken Abweichungen zwischen den Modellvorher sagen und den tatsächlich ermittelten Daten kommt. Tritt eine zu starke Diskrepanz zwischen  Modell und Daten auf, so muss entweder ein anderes mathematisches Modell gefunden werden oder es müssen einzelne Aufgaben ausgeschlossen werden. Diese Art der Messung  / Ska lierung weist gewisse Vorteile auf (z.B. gegenüber der klassischen   Testtheorie; Rost, 2004). Es können Aussagen sowohl über das Modell selbst getroffen werden (Passt das Modell insgesamt zu den Daten?) als auch über jedes einzelne Item weiterführende Informationen gewonnen werden (Wie gut passt das einzelne Item zu den Modellvorstellungen? Gibt es spezifische Modellverletzungen für Subgruppen?). In diesen Eigenschaften gleichen sich IRT-Modelle und Strukturgleichungsmodelle (SEM). Der wesentliche Unterschied besteht dar in, dass sich die erstgenannten auf kategoriale Variablen (Messindikatoren) beziehen, während SEM primär kontinuierliche Variablen modellieren. IRT-Modelle und SEM-Modelle entstammen allerdings unterschiedlichen Forschungsund Modellierungstraditionen, weshalb ursprünglich zwei unterschiedliche Herangehensweisen verwendet wurden (für SEM wurden z.  B. lediglich die Korrelationsmatrizen verarbeitet, während in der IRT-Tradition die Antworten direkt model liert wurden). Mit der Entwicklung neuer Software-Pakete wie etwa Mplus (Muthén & Muthén, 1998–2013) sind derlei Unterschiede weniger von Bedeutung, da für beide Ansätze ein ähnliches Vorgehen verwendet wird und sich im Wesentlichen nur die Schätzalgorithmen und die damit einhergehenden Kennziffern und Restriktionen unterscheiden. Wichtig ist in diesem Kontext, dass beide Ansätze vielfältige Möglichkeiten bieten zu prü fen, inwiefern ein Instrument das gleiche Konstrukt misst und sich eine einheitliche Metrik zwi schen Instrumenten, Personengruppen und Messzeitpunkten etablieren lässt. Für Vergleiche zwischen Gruppen oder Messungen über die Zeit hinweg muss sichergestellt werden, dass der Test technisch »messinvariant« ist (Meredith, 1993; Rost, 2004). Zwar kann dies auch im Sin ne der klassischen Testtheorie geschehen, aber die Verwendung von IRT und SEM bietet weiter reichende Möglichkeiten, dies zu realisieren. Unter anderem muss nicht immer der gleiche Test verwendet werden, sondern unter gewissen Bedingungen kann lediglich mit Teilen der Aufga ben gearbeitet werden (sogenanntes Multi-Matrix-Design; Mislevy, Beaton, Kaplan & Sheenhan, 1992). Dies ermöglicht zum Beispiel, dass man einen größeren Itempool einsetzt, als eine ein zelne Person bearbeiten könnte, um etwa den Mathematikstoff der Mittelstufe in seiner ganzen Breite abzudecken oder auch Veränderungen über die Zeit hinweg besser abzubilden: Wenn Per sonen sich in ihren Kompetenzen verändern, müssen Aufgaben ausgetauscht werden, da sie zu einfach werden. Forschung zu einem solchen »linking« und »equating« von Aufgaben bzw. Tests (Kolen & Brennan, 2004) – dass also Aufgaben und Tests über Personen und über die Zeit hin weg gleich messen – ist insofern ein zentrales Element der Statistik der Bildungsund Schul forschung (in der Tradition der Strukturgleichungsmodelle firmiert dies unter dem Schlagwort »measurement invariance«). 4. Zusammenfassung und Ausblick Der vorliegende Beitrag sollte einige der zentralen Auswertungsmethoden quantitativer Bil dungsund Schulforschung in ihren Grundzügen vorstellen. Hierbei wurde auf vier zentra le Aspekte eingegangen, die zwar nicht exklusiv für diese Forschung sind, aber innerhalb der Forschungstradition einen zentralen Stellenwert einnehmen: Analyse hierarchischer Daten, Pfadund  cross ­lagged panel -Analysen, fehlende Werte und multiple Imputationen sowie Skalierungs  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Becker und Kai Maaz878 techniken. Diese Auswahl ist sicherlich nicht erschöpfend; auch lässt sich darüber diskutieren,  inwiefern andere Aspekte ebenfalls im Vordergrund hätten stehen können. So nimmt zum Bei spiel die logistische Regression einen großen Stellenwert in der Bildungsforschung ein (z.B. zur Vorhersage von Schulübergängen) oder auch Fragen nach Schätzung kausaler Effekte sind von großer Bedeutung (z.B. ist Unterricht X besser als Unterricht Y). Diese Aspekte haben wir im vorliegenden Überblicksartikel nicht ausgewählt, da sie entweder als Sonderfälle des hier vorge stellten zu begreifen sind (logistische Regression als Regression mit kategorialen anstelle einer kontinuierlichen abhängigen Variable; vgl. für eine kompakte Übersicht Eid et al., 2010, S. 268) oder aber tendenziell andere Fragen betreffen. Die Frage nach der Schätzung kausaler Effekte ist beispielsweise eher eine Frage des Forschungsdesigns als der Statistik im engeren Sinne (vgl. wei terführend Shadish, Cook & Campbell, 2002).  Ziel des vorliegenden Kapitels war es, eine konzeptuelle Übersicht sowohl über die Grund lagen statistischer Modellierung als auch über die Besonderheiten statistischer Verfahren der quantitativen Bildungsund Schulforschung zu geben. Für eine Vertiefung angesprochener As pekte und weitere Erläuterungen zu nicht thematisierten Verfahren, wie etwa der logistischen Regression, sei die referierte, weiterführende Literatur empfohlen. Literatur Bainter, S. A. & Howard, A. L. (2016). Comparing within-person effects from multivariate longitudinal  models. Developmental Psychology,  52, 1955–1968.  Baron, R. M. & Kenny, D. A. (1986). The moderator-mediator variable distinction in social psychologi cal research: conceptual, strategic, and statistical considerations. Journal of Personality and Social  Psychology,  51, 1173–1182.  Becker, M., Neumann, M., Kropf, M., Maaz, K., Baumert, J., Dumont, H. , Böse, S., Tetzner, J. & Knop pick, H. (2013). Durchführung, Datengrundlage, Erhebungsinstrumente und statistische Meth oden. In K. Maaz, J. Baumert, M. Neumann, M. Becker & H. Dumont (Hrsg .), Die Berliner  Schulstrukturreform. Bewertung durch die beteiligten Akteure und Konsequenzen des neuen Über ­ gangsverfahrens von der Grundschule in die weiterführenden Schulen  (S. 49–74). Münster: Wax mann. Bortz, J. & Döring, N. (2006). Forschungsmethoden und Evaluation  (4., überarb. Aufl .). Berlin: Springer. Bortz, J. & Schuster, C. (2010). Statistik für Human ­ und Sozialwissenschaftler  (7. Aufl .). Berlin: Springer. Duncan, T. E., Duncan, S. C. & Stryker, L. A. (2006). An introduction to latent variable growth curve mo ­ deling: Concepts, issues, and applications . Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum. Eid, M., Gollwitzer, M. & Schmitt, M. (2010). Statistik und Forschungsmethoden . Wein  heim: Beltz. Embretson, S. E. & Reise, S. P . (2000). Item response theory for psychologists . Mahwah, NJ: Erlbaum. Gelman, A. & Hill, J.  L. (2007). Data analysis using regression and multilevel/hierar  chi cal models . Cam bridge, UK: Cambridge University Press. Graham, J. W . (2009). Missing Data Analysis: Making it work in the real work. Annual Review in Psycho ­ logy,  60, 549–576.  Hartig, J. & Goldhammer, F. (2010). Modelle der Item-Response-Theorie. In S. Maschke & L. Stech er (Hrsg .), Enzyklopädie Erziehungs  wissenschaft Online: Fachgebiet: Methoden der empirischen  erziehungswissen  schaft  lichen Forschung, Quantitative Forschungsmethoden . Weinheim: Juventa.  Verfügbar unter http://erzwissonline.de Hox, J. J. (2010). Multilevel analysis: Techniques and applications  (2. Aufl.). Hove, UK: Routledge. Hussy, W ., Schreier, M. & Echterhoff, G. (2011). Forschungsmethoden in Psychologie und Sozialwissen ­ schaften für Bachelor . Berlin: Springer. Kline, R. B. (1998). Principles and Practice of Structural Equation Modeling . New Y ork: Guilford. Kolen, M. J. & Brennan, R. L. (2004). Test equating, scaling, and linking: Methods and practices  (2. Aufl.).  New Y ork: Springer. Little, R. J. A. & Rubin, D. B. (2002). Statistical analysis with missing data  (2. Aufl.). New Y ork: Wiley.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zentrale quantitative Auswertungsverfahren879 Lüdtke, O. (2009). Mehrebenenmodellierung in der empirischen Bildungsforschung. In O. Zlat kin-Troitschanskaia, K. Beck, D. Sembill, R. Nickolaus & R. Mulder ( Hrsg .), Lehrprofessionalität:  Bedingungen, Genese, Wirkungen und ihre Messung  (S. 275–293). Weinheim: Beltz. Lüdtke, O. & Robitzsch, A. (2011). Umgang mit fehlenden Daten in der empirischen Bildungsforschung.  In S. Maschke & L. Stecher (Hrsg.), Enzyklopädie Erziehungs  wis senschaft Online: Fachgebiet: Me ­ thoden der empirischen erziehungswissen  sch aft lic hen Forschung, Quantitative Forschungsmethoden .  Weinheim: Juventa. doi.org/10.3262/EEO07100150 Luke, D. A. (2004). Multilevel modeling . Thousand Oaks, CA: Sage. McElvany, N., Kortenbruck, M. & Becker, M. (2008). Lesekompetenz und Lesemotiva  tion: Entwicklung  und Mediation des Zusammenhangs durch Leseverhalten. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie,  22 (3–4), 207–219.  Meredith, W . (1993). Measurement invariance, factor analysis and factorial invariance. Psychometrika , 58  (4), 525–543.  Mislevy, R. J., Beaton, A. E., Kaplan, B. & Sheenhan, K. M. (1992). Estimating population characteristics  from sparse matrix samples of item responses. Journal of Educational Measurement,  29 (2), 133– 161.  Muthén, B. O. & Muthén, L. K. (1998–2013). Mplus  (Version 7.11) [Computer software]. Los Angeles,  CA.  Muthén, B. O. & Satorra, A. (1995). Complex sample data in structural equation modeling. Sociological  Methodology,  25, 267–316.  OECD. (2014). PISA 2012 Results: What students know and can do: student performance in mathematics,  reading and science  (Bd. 1, überarb. Aufl.). Paris: OECD. Preacher, K. J., Wichman, A., L., MacCallum, R. C. & Briggs, N. E. (2008). Latent Growth Curve Modeling .  Thousand Oaks, CA: Sage. Raudenbush, S. W . & Bryk, A. S. (2002). Hierarchical linear models: Applications and data analysis me ­ thods  (2. Aufl.). Thousand Oaks: Sage. Rost, J. (2004). Lehrbuch Testtheorie – Testkonstruktion  (2. Aufl.). Bern: Huber. Rubin, D. B. (1987). Multiple imputation for nonresponse in surveys . New Y ork: Wiley. Shadish, W . R., Cook, T. D. & Campbell, D. T. (2002). Experimental and quasi ­experi  ment al designs for  generalized causal inference . Boston: Houghton Mifflin. Singer, J. D. & Willett, J. B. (2003). Applied Longitudinal Data Analysis: Modeling Change and Event Oc ­ currence . Oxford: University Press.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al-Nawab The good teacher – Our best teachers are inspired,   influential and passionate 1. Introduction As graduates of school systems, many of us have specific memories of teachers who were pas sionate about their work and who inspired us and have been major influences on our lives. So it  is somewhat surprising there is not a rich body of research on the number we remember nor on the attributes of these teachers. We have asked thousands of teachers around the Western world how many such teachers they remember, and what attributes those teachers had. The most sur prising finding is that the modal number of these memorable teachers is two. Some recall none, most recall one or two, and few recall three or more. Given we are taught by about 50 teachers during our elementary and high school years, this result means we can recall only about 4 per cent of them. Given this trend, two things became clear: (1) we should be concerned that the number we recall is so low, and (2) we need to better understand the attributes of these teach-ers, as this may help current teachers better understand the nature of their influence on students.  2. Background The state of the literature on positive teacher impact is sparse at best. Further, the quality of the research designs in most of these studies is not high – often with unspecified methods for summarising attributes from essays (Walker, 2008), no outline of the coding (Aagaard & Skid more, 2002), only using personal anecdotes (Hounchell et al., 1939), and conclusions based on small and unrepresentative sample sizes (McCabe, 1995). Moreover, the findings often in clude lists with no attempts at finding common dimensions underlying the many parts of these lists. For example, Walker (2008) asked undergraduate and master’s degree students about their most “effective” teachers and developed a list of attributes emphasising the personal qualities of the teachers over their academic attributes. His major factors were: being prepared (starting on time), being positive (seeing positive attributes of students), holding high expectations, be ing creative (being resourceful and inventive in how they teach) being fair, displaying personal touch (connecting with students personally), cultivating a sense of belonging, being compassion ate, having a sense of humour, respecting students, being forgiving, and admitting mistakes. A few years before Walker (2008), Aagaard and Skidmore (2002) asked 112 teacher education stu dents about the behaviours and attitudes of the best teachers. They coded all 448 descriptors and drew up a list: the two most common attributes were student centeredness, followed by teach ing methodology (uses variety of methods, knows how to teach us). Also mentioned (less than 25 percent of the time) were enthusiasm for teaching, behaving ethically (being impartial, unbiased, honest, and fair), classroom and behaviour management (being a good leader), and knowledge of subject (being intelligent, smart). It would be worthwhile to form higher order classifications to understand the relations between these many descriptors better.Ausblick und Perspektiven  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  The good teacher881 Some studies ask participants to identify their best teacher and comment on their attrib utes. The older studies emphasised a sense of duty and focused more on personality and com munity attributes. As an example, the editor of the 1939 Peabody Journal of Education asked  a number of major US educators to comment on their best teacher. Hounchell et al. (1939)  noted the importance of a good education and rounded personality (with comments such as   “[S]he shares a small apartment with a fellow teacher. They eat at home or abroad as they like,  have a maid, reads much of current interest, plays fair bridge, dressed in taste even in style” . Lacy  (in Hounchell et al., 1939) emphasised community involvement for their credibility (e.g., mem ber of PTA, church, chorus, enjoys jokes, pleasing personality, enjoys a game of cards, and does not fill her students with pedagogical terms and the newest educational shibboleths). Cattell (1931) identified open-mindedness (e.g., respect for other’s opinion, impartiality and fairness) as the major characteristics of best-recalled teachers. Burgess (in Hounchell et al., 1939) saw time liness (gets to school at 7  am an d remains till 5  pm, l oyal to community, regularly votes, always  cheerful and never cross or moody).  More recent studies used survey methods to ask former students about their best teacher and  developed an even longer list of attributes (rarely mentioning learning). Dobson (1985) argued for patience, respect for pupils, ability to gains the confidence of students, having a flexible approach, having a sense of humour, and having a thorough knowledge of their subject matter. Michalos (2003) noted that the most frequently mentioned attribute of best teachers is a genuine concern for students. Kane and Mallon (2006) noted an ability to establish caring relationships with stu dents, demonstrable love of their work, being trusted and respected by students, and having high personal integrity. Dewar (2002) noted common themes of ability to be empathetic and accessi ble, and Korthagen (2004) noted a caring approach, flexibility, and enthusiasm. McCabe (1995) asked twelve 11 th grade students about their best teacher and came up with the following: teachers  who care about their subject matter and students, who integrate cognitive and affective domain of teaching and learning, and who are respected by their students and have respect for their stu dents. Moreover, they were teachers who believed students wanted to learn, who were organised and prepared, who included all in the learning, and who had a sense of humour. Another approach, (followed in this study), is to use public sites that request commentaries  from students about the attributes of their best teachers. For example, Gossman (2011) analysed 59 articles entitled “my best teacher” printed in the UK Times Educational Supplement  (2000– 2003). The common themes were that such teachers were committed to their work, welcomed di versity, interacted and communicated respect, motivated students, brought a wide range of skills to teaching, had an open and trusting environment, fostered critical thinking, emphasised team work, and provided positive feedback. He noted that the “best” teachers were often recalled in terms of a specific event because they were committed to their work, because they provided pos itive feedback and because they interacted with and communicated respect for their students. To illustrate, the UK tennis player Tim Henman (2015) noted that his best teacher had high levels of rapport with all the students, was not afraid to laugh at himself, and understood that if the stu dents were enjoying what they were learning, there was a good chance they would want to keep attending the lessons.  The aim of the current study was not to create yet another list but to understand the fun damental dimensions of these best teachers. The study is based on a website developed by the New Zealand Government as part of the “Festival of Education – A Celebration of the Best in Schooling across the Country”. The public was invited to comment on their “best teacher” us ing a postcard template on a web site (http://inspiredbyu.org.nz). The Prime Minister, John Key, started the web site by nominating Mr Hughes from Burnside High school: “I was inspired by you because you had a love, passion and great knowledge of economics. You added to my desire   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al-Nawab882 to make a difference to New Zealand”. The analysis presented in this article is based on the information from respondents who completed a postcard. 3. Method The prompt question on the postcard template was “We think great teachers and educators are worth celebrating. Tell us about an educator that has inspired, encouraged, or made a differ ence in your life and share it with New Zealand by clicking the ‘add a message’ link above right.” Each of the responses was qualitatively coded using a general inductive approach (Thomas, 2006) for up to three keywords and then checked by a different coder.  For each response, the name of the teacher, their sex, the year the respondent was at the  school, and the name of the school was provided. In New Zealand, all schools are classified by the average home resources (household income, parent occupation, household crowding, parents’ education qualifications, and income support) into a decile classification (1 low, 10 high). This system is used for allocating additional funding to schools, and a school’s decile indicates the ex tent to which it draws its students from low socioeconomic communities, therefore, the lower the decile number, the higher the deprivation level in that school community. The decile and school size were added to the database.  4. Results Overall, there were 658 respondents, of whom 59 percent were female and 41 percent male. There  were 422 identified schools. The various decades were well represented (up to 1970 = 9  %, 19 70s  = 15  %, 1980s = 22  %, 18 90s = 21  %, 20 00s = 21  %, 20 10 onwards = 7  %). Th ere were more teach ers identified from high schools (41  %), f ollowed by primary (26  %), t hen middle (4  %), a nd kin dergarten (0.2  %). Th ere were twice as many responses from the highest resourced school zones,  although there respondents from across all deciles of socioeconomic schools (Figure 1). The aver age high school had 996 students, middle school 617 and primary school 340 students.Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al -Nawab  4  support) into a decile classification (1 low, 10 high). This system is used for allocating additional funding to schools, and a school’s decile indicates the extent to which it draws its students from low socioeconomic communities, therefore, the lower the decile number, the higher the deprivation level in that school commu-nity. The decile and school size were added to the database.   3. Results Overall, there were 658 respondents, of whom 59% were female and 41% male. There were 422 identified schools. The various decades were well represented (up to 1970 = 9%, 1970s  = 15%, 1980s = 22%, 1890s = 21%, 2000s = 21%, 2010 onwards  = 7%). There were more teachers identified from high schools (41%), followed by primary (26%), then middle (4%), and kindergarten (0.2%). There were twice as many responses from the highest resourced school zones, although there respondents from across all deciles of socioeconomic schools (Figure 1). The average high school had 996 students, middle school 617 and primary school 340 students .  Figure 1. The percentage of respondents from the various socioeconomic school zones   Source: Own research.   There were 1,203 keywords identified from these 658 respondents. A word cloud of all keywords was built to provide a picture of the common characteristics (Figure 2 ).  The most common words were motivation and encouragement (14%), personable  Decile of School (1 = low, 10 = high) Figure 1:  The percentage of respondents from the various socioeconomic school zones Source: own research.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  The good teacher883 There were 1,203 keywords identified from these 658 respondents. A word cloud of all key words was built to provide a picture of the common characteristics (Figure 2). The most com mon words were motivation and encouragement (14  %), p ersonable (11  %), g uidance and men toring (11  %), opened a career path (10  %), i nspiring (8  %), en hance learning (7  %), a nd increased  love of learning (4  %).  The good teacher 5  (11%), guidance and mentoring (11%), opened a career path (10%), inspiring (8%),  enhance learning (7%), and increased love of learning (4%).   Figure 2. A word cloud based on the 1,203 coded responses     Table 1.  Coded words most associated with the three higher order dimensions.   Influential  Inspired  Passionate   Confidence increased  Amazing Best  Disciplined  Approachable  Brilliant   Engaging Awesome  Caring  Enhanced learning experience Believer  Committed  Great  Creative  Dedicated   Guidance & mentoring  Encouraging  Determined   Helpful  Honest  Enthusiastic   Love of learning increased  Incredible Fabulous  Memorable  Influential Fantastic   Motivation & encouragement  Inspiring  Favourite  Opened career path  Intelligent  Fun  Outstanding  Kind  Kind   Positive  Knowledgeable  Passionate   Responsible  Patient Special  Role model  Personable  Strict   Figure 2:  A word cloud based on the 1,203 coded responses Table 1:  Coded words most associated with the three higher order dimensions Influential Inspired Passionate Confidence increased Amazing Best Disciplined Approachable Brilliant Engaging Awesome Caring Enhanced learning experience Believer Committed Great Creative Dedicated Guidance & mentoring Encouraging Determined Helpful Honest Enthusiastic Love of learning increased Incredible Fabulous Memorable Influential Fantastic Motivation & encouragement Inspiring Favourite Opened career path Intelligent Fun Outstanding Kind Kind Positive Knowledgeable Passionate Responsible Patient Special Role model Personable Strict Source: own research.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al-Nawab884 The 1,203 keywords were further grouped into 53 key domains, and then into three higher order  themes: the teacher was influential (53  %), i nspired (34  %), a nd passionate (12  %) (T able 1). The  typical influential teacher increased confidence, was engaging, enhanced the learning experience  and love of learning, provided guidance and mentoring, and opened career paths. The inspiring teachers were amazing, encouraging, inspiring, patient, personable, and supportive. The passion ate teacher was dedicated, determined, enthusiastic, passionate and committed. Some examples from each of the three higher order themes are provided in Table 2. Table 2:  Examples from the three higher order notions Influential Dear Mrs Short thank you for your support in my first two years of school. You helped  this NZ born Samoan connect to school with ease. You became a family friend and served our community with such aroha for all us kids. You made teaching accessible. The year I had with you as a teacher was a turning point in the life of a troubled  child that was me.  For the first time someone seemed to believe that I was worth  spending time and effort on. My confidence and knowledge flourished.  I’ve often wis ­ hed I could get back in touch with you to thank you personally. I went on to become a mother, a teacher, a principal, and now I ’ m a grandmother and an artist.  If this post ­ card ever reaches you: thank you for going beyond the call of duty. It’s you who planted the idea in my head that I should become a Journalist all the  way back in 2004. Your encouragement and support of my writing and helping me reach my potential has truly stuck with me through the years and it’s thanks to you that today I’m majoring in Journalism and I’m determined to make a difference in the world. You taught me that ›Success comes in can’s, not cant’s‹ and to always be curi ­ ous about the world. Thank you for your belief in me, you had more of an impact on me than you could ever know. We were all a bit scared of you, but you made a big difference to me. I was strugg ­ ling. You worked out how to get me going. You got me doing school projects. I would  get a scrapbook, research a subject, and fill it up with information.  I learned to use the  library to do research. Somehow, it helped me to catch up with the others.  It’s the first  memory I have of achieving at school. Thank you. Inspired You inspired us all to do things we never dreamed possible, you expected the moon from us all and we delivered you the stars!!! Thank you for your inspirational teaching and helping me to believe in myself. The  year I had you as my teacher in Form 1, I went from being a very average student to top of the class. It was because of your example that I decided to become a teacher myself. I have now been involved in education for 35 years as a teacher, principal and ERO reviewer. You made a huge difference to my whole life. You inspired me to search out and be the person I was meant to be. Despite all the  opposition I put up with – you broke through and gave me the gift of learning. You managed to somehow break down the barriers I had stupidly put up and got me on  stream with English and the love of languages.  For that I am forever grateful. You were an inspirational teacher who instilled a love of learning in your students.  Your efforts to go the extra mile for your students helped set me on a wonderful path of lifelong learning and gave me a deep appreciation for the importance of education.   I have so much to thank you for!  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  The good teacher885 Table 2 (continued) You remain the most inspiring educator I ever had.  You made me want to give more and  be more, because you made me think I was worth it.  To this day if I feel stuck or challenged  I think to myself  “What would Mr Hornby think of this?” Those primary school memories  are powerful enough to continue driving me forward.  I’d love for my kids to be able to say  the same. Passionate He was strict, had high math knowledge, loved his subject and made it his aim that all of us  shared this dedication.   He saw something in me I did not see – I could do math!  He made  it make sense, he made us work so hard to mastery the material, and never let up in his  conviction that I could do well.   It opened many doors for my subsequent career.    You were the most passionate teacher I have ever had, you instilled in me a deep love of  science and the drive to be a knowledgeable, passionate and enthusiastic educator. Your passion for chemistry and science was inspiring. Your sense of humour captured  us. My experience with you as my teacher was partly the reason I became a Chemistry and  Biology teacher. Mr Lassche, you showed a passion for learning that inspired all your students. You had  an ability to demonstrate and encourage learning by the passion in your voice and your love of science. You provided ample motivation to all your students, leading to a succession of lifelong learners. Thank you. Ms Flanagan did a wonderful thing – made me love a subject I hated, Irish. She was  helpful and had an infectious enthusiasm for her subject – one of the only things I truly miss about school!The good teacher 7  Table 2  (continued)    You remain the most inspiring educator I ever had.  You made me want to give more  and be more, because you made me think I was worth it.  To this day if I feel stuck or  challenged I think to myself  »What would Mr Hornby think of this? « Those primary  school memories are powerful enough to continue driving me forward.  I’d love for my  kids to  be able to say the same.  Passionate   He was strict, had high math knowledge, loved his subject and made it his aim that all  of us shared this dedication.   He saw something in me I did not see – I could do  math!  He made it make sense, he made us work so hard to mastery the material, and  never let up in his conviction that I could do well.   It opened many doors for my subsequent career.    You were the most passionate teacher I have ever had, you instilled in me a deep  love of science and the drive to be a knowledgeable, passionate and enthusiastic educator.  Your passion for chemistry and science was inspiring. Your sense of humour captured us. My experience with you as my teacher was partly the reason I became a Chemistry and Biology teacher.   Mr Lassche, you showed a passion for learning that inspired all your students.  You  had an ability to demonstrate and encourage learning by the passion in your voice and your love of science. You provided ample motivation to all your students, leading to a  succession of lifelong learners.  Thank you.  Ms Flan agan did a wonderful thing made me love a subject I hated, Irish. She was  helpful and had an infectious enthusiasm for her subject one of the only things I truly  miss about school!    Figure 3. Percentages of females and males responding to the three hi gher order dimensions    Figure 3:  Percentages of females and males responding to the three higher order dimensions Source: own research.Source: own research.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al-Nawab886 Figure 4:  Percentages of respondents from each socioeconomic decile responding to the three higher order dimensions Source: own research.Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al -Nawab  8  Figure 4. Percentages of respondents from each socioeconomic decile responding to the three higher  order dimensions     Figure 5. Percentages of respondents citing teachers from high, middle, and primary schools responding to the three higher order dimensions     Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al -Nawab  8  Figure 4. Percentages of respondents from each socioeconomic decile responding to the three higher  order dimensions     Figure 5. Percentages of respondents citing teachers from high, middle, and primary schools responding to the three higher order dimensions     Figure 5:  Percentages of respondents citing teachers from high, middle, and primary schools responding to the three  higher order dimensions Source: own research. Female respondents were slightly more likely to cite their best teachers as inspired, rather than  as influential and passionate (chi-square = 7.65, df = 2, p<.022; Figure 3). Over the decades, there was an increasing number who identified their best teachers as inspired, and fewer who identi fied them as influential (Figure 4). There were more inspired teachers in middle and high than primary schools, and more passionate teachers in primary and high school (chi-square 45.71,   df = 8, p<.001; Figure 5). Interestingly, there were no differences in the distributions of influen tial, inspired and passionate teachers by the socioeconomic zone of the school (chi-square 17.86, df = 18, p =.465). Also, when school size was split at the median (996 for high and 340 for pri Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  The good teacher887 mary) there were no differences in the distributions by whether the school was large or small  (high school chi-square 6.13, df = 1, p=.047; primary school chi-square = 2.69, df=1, p=.261). 5. Discussion and conclusions It does seem surprising that there are so few studies that have investigated the memories of what is considered to be one’s best teacher. Given that these memories can be so powerful and inform ative, it would be remiss not to urge a further scientific investigation. After all, a deeper under standing could better help make connections between new educational policies to voters’ most positive experiences of school.  The three most common dimensions found in this study were that the teachers who made  the greatest difference were considered influential, inspired, or passionate. Females and younger respondents were more likely to cite these teachers as inspired, especially when referring to high school teachers. There were no differences in the responses related to the socioeconomic zones of these school or to whether the school was small or large in roll size: influential, inspired and passionate teachers were found across all schools regardless of socioeconomic backgrounds of the community. It is also noted that there were almost no references to particular curriculum ar eas, nor to teachers who taught specific content to these respondents: the relationships, the ex pectations, and the passion are more critical than the particular curriculum.  The three higher order dimensions – influential, inspired, and passionate – are very similar  to what was found in the synthesis of studies on the most critical determinants of achievement. Hattie (2009), for example, concluded that the optimal teachers “need to be actively engaged in, and passionate about, teaching and learning” and in a later work (Hattie, 2012), the argument was that the major attributes of teachers that most enhance learning are for teachers to be pas sionate and inspired (see also Steele, 2009). Similarly, Svinicki and McKeachie (2011) argued that those teachers who make a difference really do facilitate a significant personal transformation in the lives of their students.  References Aagaard, L. & Skidmore, R. (2002, November). Preservice teacher perceptions of their best and worst  K–12  teachers.  Paper presented at the Annual Meeting of the 29th Mid-South Educational Research As sociation, Chattanooga, TN. Cattell, R. B. (1931). The assessment of teaching ability.  British Journal of Educational Psychology, 1 (1),  48–72. Dewar, K. (2002). On being a good teacher. Journal of Hospitality, Leisure, Sport and Tourism Education,  1 (1), 61–67. Dobson, S. (1985). Teacher quality.  Journal of In ­Service Education, 11 (3), 145–153. Gossman, P . (2011). My ›best‹ teacher. Tean Journal, 3 (1), 2–21 Hattie, J. (2009). Visible learning: A synthesis of over 800 meta ­analyses relating to achievement . London:  Routledge. Hattie, J. A. C. (2012). Visible learning for teachers: Maximizing impact on learning . Routledge. Henman, T. (2015). My best teacher – Richard Garrett. Times Educational Supplement , April 17, p. 37.  Retrieved from https://www.tes.com/article.aspx?storycode=11006997. Hounchell, P ., Lacy, N., Burgess, H. O., Deer, G. H., Wise, J. H., Bright, H., Collier, C. B., Lawson, W . A.  & Shearer, A. E. (1939). My best teacher. Peabody Journal of Education , 16 (4), 253–266. Kane, R. & Mallon, M. (2006). Perceptions of teachers and teaching.  Wellington: Ministry of Education &  New Zealand Teachers Council.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Janet Clinton, John Hattie and Hadeel Faisel Al-Nawab888 Korthagen, F. A. (2004). In search of the essence of a good teacher: Towards a more holistic approach in  teacher education. Teaching and Teacher Education , 20 (1), 77–97. McCabe, N. (1995). Twelve high school 11th grade students examine their best teachers. Peabody Journal  of Education, 70 (2), 117–126. Michalos, A. C. (2003). The best teacher I ever had: Personal reports from highly productive scholars.  Lon don: The University of Western Ontario. Steele, C. F. (2009). The inspired teacher: How to know one, grow one, or be one . Alexandria, VI: Associa tion for Supervision and Curriculum Development. Svinicki, M. & McKeachie, W . J. (2011). McKeachie’s teaching tips: Strategies, research, and theory for  college and university teachers  (13th ed.). Belmont, CA: Wadsworth. Thomas, D. R. (2006). A general inductive approach for analyzing qualitative evaluation data. American  Journal of Evaluation, 27 (2), 237–246.  Walker, R. J. (2008). Twelve characteristics of an effective teacher. Educational Horizons , 87 (1), 61–68.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser Was ist eine gute Schule? Über die Gleichzeitigkeit   des Ungleichzeitigen 1.  Einleitung Der folgende Beitrag, der sich wesentlich auf Ansatz und Erfahrungen des Deutschen Schul preises stützt, skizziert nach einer Einleitung (1.) die institutionelle Ausgrenzung des Lernens  als allgemeine strukturelle Ausgangslage moderner Schule (2.). Es folgt ein Abschnitt über das »Reflexivwerden« der pädagogischen Moderne mit der »Reformpädagogik« (3.) sowie eine schul pädagogische Analyse der Gründungssituation des Deutschen Schulpreises (4.). Dessen Ansatz (5.) und Qualitätsbereiche (6.) sowie allgemeine Folgerungen zur guten Schule schließen sich an (7.). Bemerkungen über die schulpädagogische »Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen« und das Utopische guter Schule bilden den Abschluss (8.) 2. Einleitung: Utopie gute Schule Was braucht es, unter der Rubrik »Utopie« über »gute Schule« zu schreiben? Doch mindestens die Annahme, dass die Schule der Gegenwart – als gemitteltes Erfahrungsbild der vielen tausend wirklichen Schulen – noch nicht so gut ist, wie sie sein sollte und könnte. Und – das ist das We sen der Utopie – es schwingt die Frage mit, ob denn »gute Schule« am Ende nicht auch künftig ein unerreichbares Ideal bleiben muss – weil die Gesellschaft sich schneller, zumindest weniger vorhersehbar verändert, als dass die Pädagogik sie mit ihren Konzepten und Institutionen ein holen könnte, weshalb jedes Konzept von Schule, das die Differenz zwischen den gesellschaft lichen Erfordernissen und der schulischen Gegenwart bearbeitet, auf die Zukunft ausgerichtet, und in diesem Sinn utopisch ist. Diese Frage gibt den Blick frei auf eine Grundvoraussetzung von Schule überhaupt: auf die institutionalisierte Differenz zwischen »der« Schule und »der« Ge sellschaft. Diese Differenz bildet nicht allein den praktischen Ausgangspunkt, die elementare Entstehungstatsache für die Schule; sie bildet ebenso den Ausgangspunkt für ihre Theorie und Gestaltung – deshalb auch für die folgenden Überlegungen. Und wie sich zeigen wird, ist es kei neswegs ausgemacht, ob die Schule strukturell der Gesellschaft nachhinkt oder voraus ist. Bei meinen folgenden Überlegungen steht der »Deutsche Schulpreis«, an dessen Gründung und Ge staltung ich beteiligt war, im Mittelpunkt. Er bildet aus meiner Sicht derzeit die vielleicht wich tigste Erkenntnisund Erfahrungsquelle zum Thema gute Schule (Fauser, 2016). 3. Moderne Ausgangslage: die zwiespältige Ausgrenzung des Lernens  durch die Schule Was bedeutet institutionelle Ausgrenzung des Lernens durch die Schule? Vereinfachend kann man sich vorstellen, dass diese Ausgrenzung durch zwei Schnitte erzeugt wird. Der erste Schnitt: Die Schule trennt als Institution die Generationen voneinander – die Jüngeren von den Älteren, die Kinder von den Eltern. Eine Folge ist, dass der quasi natürliche Transfer von Wissen und Können, von Normen und Formen zwischen den Älteren und den Jüngeren, der sich in vormo  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser890 dernen Gesellschaften durch ein weitgehend beiläufiges Lernen im alltäglichen Mitleben voll zieht, unterbrochen wird. Diese Trennung der Generationen voneinander durch die Schule setzt  sich als Organisationsprinzip innerhalb der Schule mit der Trennung nach Altersgruppen oder Jahrgängen fort. Fast alle werden sich daran erinnern, wie beim Schuleintritt – und erneut beim Übertritt in weiterführende Schulen – die älteren Schülerinnen und Schüler fast wie Angehörige einer fremden Spezies bestaunt wurden.  Der zweite Schnitt: Die Schule legt nicht nur einen horizontalen Schnitt zwischen die Ge nerationen, sie trennt auch das organisierte Lernen von der gesellschaftlichen Praxis. Das ist der zweite, der vertikale Schnitt. Das Leben bleibt draußen. Schulisches Lernen ist per se erfahrungs fern. Das ist unvermeidlich und zugleich unauflöslich zwiespältig: Auf der einen Seite befreit eine solche Erfahrungsferne vom Zwang und den Beschränkungen der alltäglichen Lebenswelt – für viele Kinder und Jugendliche auch heute noch eine Befreiung zum Lernen. Auf der anderen Seite entzieht die Schule, je weiter sie sich zeitlich und sachlich ausdehnt – bis heute auf gut ein Dut zend Jahre und noch weit mehr Fächer – dem Lernen immer mehr die Erfahrung eigenen Tätig seins. Dieser Prozess der Verschulung des Aufwachsens und der reflexiven, indirekten Zugänge zum Lernen bildet einen wesentlichen Strang der gesellschaftlichen Modernisierung – als Be standteil der Umstellung der Gesellschaft auf »funktionale Differenzierung«. Zur Moderne gehört wesentlich die Herausbildung gesellschaftlicher Teilbereiche oder -systeme, die spezielle Ziele mit speziellen Mitteln verfolgen und dadurch wichtige Funktionen der gesamtgesellschaftlichen An passung und Entwicklung erfüllen. Wissenschaft, Recht, Verwaltung, Wirtschaft oder Kunst sind andere Teilbereiche, die, wie die Schule, eigenen Funktionsprinzipien folgen (vgl. z.B. Beck, 1986; Berger, Berger & Kellner, 1975; Habermas, 1981; Luhmann, 1984; Rorty, 1989).  Gemeinsam ist diesen verschiedenen Bereichen, dass sie als Teilsysteme mit der Moderni sierung eigene Rationalitäten ausbilden und gegenüber den Herkunftswelten durchsetzen. Man darf nicht vergessen, dass die gesellschaftsund weltverändernde Dynamik dieser Entwicklung nicht zuletzt Folge und Ausdruck der modernen Überzeugung ist, dass alle Menschen frei und vernunftbegabt sind. Kritisch gesehen führt die moderne »Rationalisierung« in eine prekäre Si tuation, die der konservative Philosoph Odo Marquard wie folgt charakterisiert: Modernisierun gen bestehen, so Marquard,  »in der – partialen – Ersetzung der Herkunftswelten durch experimentell geprüfte und  technisch erzeugte Sach  wel ten, die ihrerseits … den austauschbaren Men  sch en verlangen  auf Kosten seiner traditionellen Verschiedenartigkeiten. Der Mensch wird nun auch lebens weltlich zum Sachverständigen und das, was ist, zur Sache: zum exakten Objekt, zum tech nischen Instrument, zum industriellen Produkt, zur ökonomisch kalkulierten Ware« (1987,  S. 104). Dies gelte auf eigene Weise auch für die Schule; hier trete an die Stelle der Erfahrung die Beleh rung oder, in der zugespitzten Formulierung Marquards, eine »Kultur des Erfahrungsersatzes«,  nämlich des »erfah  rungs entlasteten – erfahrungsentfernten – Erfahrungs  erwer bs, den man heu te meint, wenn man ›lernen‹ sagt« (ebd., S. 84). Die Schule beschleunigt ihrerseits, das ist die  These, den gesell  sch aftlichen Prozess, bei dem »immer schneller immer mehr zur Sache« wird  – in der Schule zur Sache der Belehrung, zum Lerngegen  sta nd, zum Unterrichtsstoff. Marquard  bezeichnet die so entstehende Stellung des modernen Menschen als »Weltfremdheit«. Ein Begriff,  der auf die Paradoxie hinweisen will, dass die mit der Aufklärung ein  set zende Säkularisierung,  die Verweltlichung und Verwissenschaftlichung, paradoxerweise den Menschen durch den damit  verbundenen Erfah  rungs  verl ust in eine moderne »Weltfremdheit« führt. Diese Umstellung des Lernens von einem rein »praktischen«, impliziten Lernen durch Mit vollzug der alltäglichen Tätigkeiten auf ein explizites, rational gesteuertes Lernen, das von pro  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?891 fessionalisierten Lehrpersonen organisiert, angeregt, überwacht wird, hat deshalb von Anfang an  auch kritische Analysen auf sich gezogen. Horst Rumpf hat diese Entwicklung bildhaft mit dem Weg »vom Fisch zum Fischstäbchen« charakterisiert (1983). 4. Reflexivwerden der Moderne – »Reformpädagogik« Am bekanntesten ist hierbei die »historische« oder »klassische« Reformpädagogik (Retter, 2010; Fauser, 2013). Auf welches Problem haben die Initiativen und Ansätze der Reformpädagogik ge antwortet? Man kann in dieser Antwort allgemein ein »Reflexivwerden« der Moderne sehen, bei dem erstmals in aller Schärfe die Fehlentwicklungen einer einseitigen Modernisierung kritisiert und zu korrigieren versucht wurden (Beck & Giddens, 1996, Ullrich, 1990). Die Reformpädago gik reagiert darauf keineswegs mit einer einheitlichen Antwort, sondern mit einer Fülle von Er findungen, Konzepten, Initiativen. Sie reichen von der Entwicklung von Sinnesmaterial bei Mon tessori über den »Arbeitsunterricht« bei Kerschensteiner oder den Buchdruck bei Freinet bis hin zu ganzheitlichen, auf dem Zusammenleben gründenden Neuansätzen in Landerziehungsheimen oder komplexen Schulkonzepten wie bei Petersen, die viele zeitgenössische Ansätze aufgreifen und synthetisieren (Flitner, 1999; Retter, 2004; Fauser, John & Stutz, 2012). Bei allen Unterschieden im Einzelnen kann man aber sagen, dass sie alle Einseitigkeiten  aufzuheben suchen, die am Ende des 19. Jahrhunderts und später nach dem Ersten Weltkrieg oftmals als krisenhaft wahrgenommen worden sind. Sie versuchen, das Lernen aus autoritären, bürokratischen, mechanistischen, überzogen durchrationalisierten Mustern ihrer Gegenwart zu befreien. Sie reagieren auf Folgen der Industrialisierung, auf massenhaftes Elend in den Armuts quartieren der Städte und auf den Krieg. Dabei greifen sie Erfahrungen und Ideen moderner Menschlichkeit neu auf, die durch den gewaltigen Siegeszug der technisch-industriellen Moder nisierung in den Hintergrund gedrängt worden sind: den Glauben an die künstlerischen, schöp ferischen Potenziale der Vernunft, den humanisierenden Einfluss solidarischer Gemeinschaften, die Aufmerksamkeit für die heilsamen Kräfte der Natur. Es geht um die Erneuerung der päda gogischen Moderne, es geht um den ganzen Menschen. In Reformschulen der Gegenwart ist sind vergleichbare Motive erkennbar. Freilich: Sie ver binden sich, auch wenn sie bewusst auf die Reformpädagogik zurückgreifen, mit heutigen The men, Problemen, Mitteln und Ideen. Drei Beispiele aus dem Deutschen Schulpreis: Für das Chemnitzer Schulmodell (Plessing, 2007), die Jenaplan-Schule Jena (Rösch, 2007) oder die Mon tessori-Schule Potsdam (Boldt, 2008) – drei Schulen, die nach dem Ende der DDR gegründet worden sind – war und ist es selbstverständlich, dass sie die reformpädagogischen Traditions konzepte, die für Freiheit und Individualität des Lernens starke Grundmuster bieten, ergänzen und modifizieren durch zeitgemäße wissenschaftliche Mittel und Möglichkeiten der Diagnose und Evaluation, durch demokratisches Führungsmanagement, durch unternehmerische Initia tive.  Halten wir fest: Die Schule institutionalisiert die Differenz zwischen »Lernen« und »  Leb en«.  Schulpädagogisch gilt es damit, mindestens drei Entwicklungs  eben en zu betrachten, die in  Wechselwirkung stehen: das Lernen der Kinder und Jugendlichen, die Entwicklung der Gesell schaft und die Schule selbst, die durch die Vermittlung zwischen diesen beiden mehr und mehr eigene Erfahrungen, Handlungsmuster, Einflusspotenziale ausbildet, die sie zu einem eigenen Faktor werden lässt. Wichtig ist, dabei jedoch auch zu sehen, dass »Lernen« eine an sich aktiv-produktive Leistung darstellt, also selbst eine wichtige, vielleicht überhaupt die wichtigste Quelle des Wandels von Kultur und Gesellschaft darstellt. Darauf komme ich am Schluss noch einmal zurück. Hinzu kommt: Unser Wissen und die herrschenden Vorstellungen davon, was »Lernen«   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser892 bedeutet, sind alles andere als invariant: Wir können Lernen nicht unabhängig vom historischgesellschaftlichen Kontext erforschen, in dem es stattfindet – Lernen ist immer »Lernen von et was«, es tritt immer inhaltlich-kontextual in Erscheinung und nie »an sich«, und deshalb wan delt sich auch unser Verständnis vom Lernen notwendigerweise mit den Kontexten. Es ist wichtig zu sehen, dass auch die gegenwärtige schultheoretische Debatte über gute  Schule auf dieser strukturell differenten Existenzgrundlage der Schule fußt. Die Differenz zwi schen »Schule« und »Leben«, zwischen einem weitgehend ungeplanten, impliziten »Lernen durch Erfahrung« und einem explizit durchgeplanten »schulischen Lernen« ruft unterschiedliche Vor stellungen und Konzepte für das Lernen auf den Plan – über dessen Ziele, Wirkungen oder Funktionen. Diese drei Begriffe – Ziele, Wirkungen, Funktionen – stehen für drei unterschiedli che Grundkonzepte schulpädagogischen Denkens: Erstens,  dass die Schule das Lernen aus dem  Leben heraushebt, eröffnet die Möglichkeit, für das Lernen bewusst und absichtlich Ziele zu set zen, die sich von den lebensweltlichen Zielvorstellungen unterscheiden. Überhaupt ist es ein we sentliches Motiv für die Einrichtung der allgemeinen Schulpflicht, dass die Kinder etwas lernen sollen, was Familien und Herkunftswelten nicht bieten. Tausende von Lehrplänen, ein ungeheu rer Markt von Schulbüchern, Lehrund Lernmaterialien verdanken sich dieser Überzeugung. Zweitens,  die Wirkungen der Schule fallen nicht einfach mit den guten pädagogischen Absichten  zusammen; das wird schon von der produktiven Natur des Lernens durchkreuzt, ebenso aber durch die außerschulischen Einflüsse, die auf das Lernen einwirken. Wenn man von dem orga nisierten Lernen der Schule aber keine kausaltechnologische Wirkungssicherheit erwarten kann, wird man nach den Wirkungen der Schule empirisch-evaluativ fragen müssen – so wie es heu te in großem Umfang durch die Bildungsforschung geschieht. Drittens,  wenn man die Chancen  und Wirkungen der schulischen Sozialisation gesellschaftstheoretisch betrachtet, kann sie auf die eine oder andere Weise auf ihre »Funktion«, auf ihren Beitrag zur Entwicklung der Gesell schaft, analysiert werden. Diese drei Ansätze – bei den Zielen, den Wirkungen, den Funktionen – existieren als Varianten der Schultheorie im schulpädagogischen Diskurs, und sie stehen in ei nem teils komplementären, teils konträren, teils additiven Verhältnis zueinander. 5. Der Deutsche Schulpreis: Gründungskontext In welchem Verhältnis steht der Deutsche Schulpreis zu der hier skizzierten Grundkonstellation moderner Schule? Der folgende Abschnitt unterscheidet fünf Aspekte, die für den Gründungs kontext des Deutschen Schulpreises wesentlich waren und sich pädagogisch als »typisch mo dern« im Sinne einer »reflexiven Moderne« erweisen. Erstens , für den Deutschen Schulpreis bildet schulpädagogisch die »Entdeckung« oder Erfin dung der Schultheorie als einem eigenständigen wissenschaftlichen Theorie-Typus einen der we sentlichen Debattenstränge. Spätestens seit den 1970er-Jahren gibt es einen systematisch ausge richteten, zunächst primär soziologisch orientierten Diskurs über die Schule, der im Anschluss an das strukturfunktionale Paradigma nach gesellschaftlichen Funktionen und Wirkungen des Schulwesens insgesamt fragt: Wie trägt die Schule zum Bestand der modernen, arbeitsteiligen Gesellschaft bei, wie vermittelt sie dafür funktionale Einstellungen und Prinzipien, wie beispiels weise die Eigenverantwortung, das Leistungsprinzip, und deren universelle Geltung unabhän gig von sozialer Herkunft oder Geschlecht? Arbeiten von Parsons (1979), Bourdieu und Passeron (1971), Dreeben (1980), Fend (1977, 1980) und anderen machen bei allen Unterschieden im Ein zelnen vor allem deutlich, dass die Wirkungen der Schule keineswegs auf das begrenzt sind, was ein inhaltlich-stofflich ausgerichtetes, bildungsidealistisch geprägtes Unterrichtsdenken erreichen möchte. Die pädagogischen und sozialisatorischen Wirkungen der Schule gehen weit darüber hi  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?893 naus, und teilweise verkehren und unterlaufen sie die intendierten Ziele (Bourdieu & Passeron,  1971; Zinnecker, 1975). Die gemeinsame Botschaft der sozialisationstheoretisch inspirierten De batte indessen lautet: Die Schule als ganze erzieht: als Sozialisationsumwelt, als Agentur für die Zuteilung von Chancen, die mitgebrachte Unterschiede nicht aufhebt, sondern verstärkt, also als individueller und gesellschaftlich relevanter, als ganzer wirksamer Erfahrungsund Lernraum. Deshalb ist schultheoretisch wie bildungspolitisch eine Erweiterung des Betrachtungsrahmens über den Unterricht und seine Inhalte hinaus notwendig (Fauser, 1992).  Ein zweiter , damit verbundener Debattenstrang, ist das Interesse an der einzelnen Schule  als pädagogischer Wirkungsund »Handlungseinheit«, als »Kultur« (Akademie für Bildungsre form, 1980; Fauser, 1989; Fend, 1986). Vor allem durch die Vergleichsuntersuchungen zwischen dem gegliederten Schulsystem und Gesamtschulen ist – zunächst gewissermaßen als Nebenpro dukt – deutlich geworden, dass im Blick auf die pädagogische Qualität der Einfluss der Einzel schule größer ist als derjenige der Systembedingungen: »Gute« Gymnasien unterscheiden sich von »schlechten« Gymnasien stärker als von »guten« Gesamtschulen. Diese Einsicht verstärkt ei nerseits die Erweiterung des Blicks über den Unterricht hinaus; andererseits lenkt sie die Auf merksamkeit auf die Schule als ein individuelles Ensemble von Handlungsverhältnissen – im Unterschied zur Betrachtung der Schule als Serienprodukt, das sich durch einheitliche, staatlich definierte Strukturelemente wie Stundentafel, Lehrplan und Personal beschreiben lässt. Das be deutet, dass die Schule sich als ein Gemeinwesen im kleinen, als eine Kommunität betrachten lässt, die durch das gemeinsame und (mehr oder weniger bewusst) koordinierte und eingespielte Handeln der zugehörigen Personen geprägt wird – eben als »Kultur«.  Als dritten  Debattenstrang nenne ich die Erweiterung des Verständnisses von Lernen und  Bildung durch die Kompetenztheorie (Weinert, 1999) und die darauf aufbauende international vergleichende Bildungsforschung (PISA usw.) – ein Perspektivwechsel, den der Deutsche Bil dungsrat seit 1966 dadurch vorbereitet und eingeleitet hatte, dass er an Stelle des – als idealis tisch überhöht geltenden – Bildungsbegriffs den Begriff des Lernens ins Zentrum stellte (1970). Werden durch die beiden erstgenannten Debatten neben Zielen und Inhalten sowohl die Sys temund Strukturbedingungen als auch die Handlungsverhältnisse als Wirkfaktoren der Schu le im Sinne einer Sozialisationsumwelt, als Umgebung des Lernens in den Blick gerückt, so lenkt die kompetenztheoretische Diskussion den Blick direkt auf das Lernen der Kinder und Jugend lichen. Wesentlich ist dabei, dass ein kompetenztheoretisch belehrter Lernbegriff die Aspekte der Motivation, Volition, der situativen Einbettung des Lernens, seinen konstruktiv-produktiven Charakter und die Gültigkeit von Erfahrung und Anwendungsbezug auf ganz neue Weise be tont. Gleichzeitig wird die Bedeutung der besonderen inhaltlichen Kontexte hervorgehoben und werden Zweifel an der Übertragbarkeit von Kompetenzen verstärkt. Auf eine einfache Formel gebracht: Im Lateinunterricht lernt man nicht Logik, sondern Latein, im Geschichtsunterricht wird man nicht politisch mündig, sondern lernt etwas über die Vergangenheit usw. Mit der Ausrichtung auf »Kompetenz« werden Gesichtspunkte pädagogischen Denkens ge wissermaßen wiederentdeckt, die zum Grundbestand einer aufgeklärt reformpädagogischen Sicht gehört haben: das Verständnis von Lernen als einem ganzheitlichen, konstruktiven, indi viduellen Prozess der bildenden Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit, die eminente Wirk samkeit praktischen Tuns und praktischer Erfahrung für alles Lernen (Fauser, Fintelmann & Flitner, 1992) und schließlich die Rolle der Zugehörigkeit zur Schule als einer der gesellschaft lich bedeutsamen Kommunitäten (Flitner, 1992; Fauser, Beutel & John, 2013). Mit der verglei chenden Bildungsforschung und dem Kompetenzdenken werden wissenschaftliche Ansätze von großer Allgemeinheit und mit überregionalem Geltungsanspruch verfolgt. Die Gründung eines »Instituts für Qualitätsentwicklung im Bildungswesen« im Jahr 2004 kann als Fortführung eines solchen Denkens gesehen werden. Bildungspolitisch setzt sich mit der sogenannten »Föderalis  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser894 musreform« 2006 jedoch eine Tendenz durch, die die Eigenständigkeit der Bundesländer in der  Schulund Kulturpolitik stärkt, Instrumente gemeinsamer Gestaltung – wie die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung – schwächt und in den Augen vie ler statt des politisch gepriesenen kulturellen Reichtums in der Vielfalt die Unübersichtlichkeit und die Ungleichheiten im Bildungswesen steigert. Viertens , gesamtgesellschaftlich sind Veränderungen zu nennen, die das Verhältnis von Staat  und »Zivilgesellschaft« betreffen. So haben sich im letzten Viertel des 20. Jahrhunderts tiefgrei fende Änderungen in den Partizipationsformen in und den Partizipationserwartungen an unsere repräsentative Demokratie vollzogen. Deren sichtbarster Aspekt ist das Aufkommen der »neuen sozialen Bewegungen« (Roth & Rucht, 1987); dabei hat sich die Partei »Bündnis 90/Die Grünen« im politischen System etabliert. Damit haben diese Bewegungen dazu beigetragen, ein neues und bürgernahes Verständnis politischer Teilhabe und bürgerschaftlichen Engagements für die De mokratie, insbesondere als Lebensund Gesellschaftsform zu wecken, das zwischenzeitlich – in Verbindung mit den Bestrebungen um Kritik und Reform der Parteiendemokratie – als »Demo kratiepolitik« diskutiert wird. Dieser hier nur angedeutete gesellschaftliche Wandel ist, fünftens , auch bei einer Reihe von  auf Schulentwicklung und demokratische Jugendbildung ausgerichteten Initiativen wirksam, die z.T. bis heute die Diskussion um das »Demokratie lernen« und damit die »Demokratiepädago gik« in Schule und Jugendarbeit mitbestimmen. Exemplarisch hierfür: der Wettbewerb »Förder programm Demokratisch Handeln« seit 1989 (Beutel & Fauser, 1995, 2001) und die Deutsche Kinderund Jugendstiftung. An beiden Programmen waren und sind übrigens die Stiftungen des Hauses Bosch nicht unwesentlich beteiligt. Seit Ende der 1990er-Jahre intensivierten sich die Bestrebungen verschiedener freier Träger, Schulen, pädagogischer Initiativen und auch der Po litik in Bund und Ländern um eine Stärkung der demokratischen Erziehung insbesondere in den Schulen. Der mit der deutschen Wiedervereinigung ausgelöste Wandel der Lebensbedingun gen und die damit einhergehende Transformation des Bildungswesens in den neuen Bundeslän dern sowie die ebenfalls seit den 1990er-Jahren entstandene Wahrnehmung zunehmender Ge walterscheinungen und -erfahrungen in der Schule haben diesen Trend verstärkt. Insbesondere die Einrichtung eines fünf Jahre laufenden Modellprogramms »Demokratie lernen und leben« der BLK (Edelstein & Fauser, 2001) hat zu einer intensiven Diskussion demokratiepädagogischer Ansätze, Projekte und Erfahrungen auch im Feld von Theorie und Didaktik der politischen Bil dung geführt. Eine Dachorganisation zur Konsolidierung und Stärkung der Demokratiepädago gik in den verschiedenen Handlungsfeldern von Schule, Jugendarbeit und Bildungspolitik wurde als »Deutsche Gesellschaft für Demokratiepädagogik« im Februar 2005 begründet. Heute wird man angesichts der weltweiten Tendenzen zu einem neuen Nationalismus, zu Rassismus, Frem denfeindlichkeit und Despotismus – Reaktionen auch auf die immer mehr zunehmende Kom plexität infolge der Globalisierungsprozesse und das sich ausbreitende Gefühl großer Bevölke rungsgruppen, vom Fortschritt ausgeschlossen zu sein – nicht zögern, die demokratiepolitischen und demokratiepädagogischen Herausforderungen noch wichtiger zu nehmen als vor zehn Jah ren (Berkessel & Beutel, 2015). 6. Der Deutsche Schulpreis: Ansatz Wie hat sich nun der Deutsche Schulpreis in diese Kontexte eingefügt? Aus meiner Sicht kann sein Qualitätskonzept ohne Weiteres als pädagogische Antwort auf die hier mit fünf Aspekten beschriebene Gesamtkonstellation beschrieben werden. Der Herausgeberbeitrag über die dritte, 2008 durchgeführte Ausschreibung zum Deutschen Schulpreis geht u.a. der Frage nach, ob sich   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?895 »Werkzeuge« exzellenter Praxis ausmachen lassen. Dabei wird eine Erkenntnis formuliert, die  zugleich wesentliche Motive der Gründung des Schulpreises im Schuljahr 2004/2005 herausstellt (Fauser, 2016): »Dass Einzelschulen sehr verschieden sind, das ist unvermeidlich, aber es ist, professionell  und wissenschaftlich gesehen, auch notwendig. […] Verschieden zeigen sich Schulen, wenn  man sie als Ensembles von Lerngelegenheiten, also querschnittlich, vergleicht. Verschieden sind sie aber auch hinsichtlich ihrer Entwicklung […] – der Geschichte ihrer Erfolge, Kri sen, Erfindungen, der Ausbildung der ganz individuellen Routinen der Zusammenarbeit, der Aufgabenverteilung, der Symbole und Rituale – und nicht zuletzt eines richtungsstar ken integrativen Managements. Ihre Unverwechselbarkeit beruht auf individuellen und kol legialen Lernprozessen der Lehrpersonen und deren Koppelung und Abstimmung in der täglichen Arbeit. Der Begriff der ›Kultur‹ sollte diese holistische Sicht auf die Schule als einem praktischen Gefüge eingespielter Handlungsverhältnisse unterstreichen. Wenn wir über ›Werkzeuge‹ exzellenter Praxis oder schulischer Qualitätsentwicklung sprechen, dann muss man sich zuerst diese Tatsache vor Augen führen. Sie bedeutet nämlich, dass Schulen raschen und qualitätswirksamen Veränderungen von außen kaum zugänglich sind, weil sol che Veränderungen ohne anspruchsvolle Lernprozesse, durch die professionelle Routinen des Handelns und der Zusammenarbeit umgebaut werden, nicht zu haben sind. Bei der Frage, was ›Werkzeuge‹ in diesem Zusammenhang sein können, muss man Missver ständnissen vorbeugen: Eine direkte Übertragung von Methoden und Konzepten ist nicht  möglich, weil sie erst durch die Anverwandlung an die besonderen Handlungsverhältnis se wirksam werden. Im Prinzip muss jede Schule ihre eigenen Mittel und Wege finden […]  Bildungspolitisch gesehen, kann man durchaus sagen, dass einzelne Schulen als solche die wichtigsten ›Werkzeuge‹ exzellenter Praxis sind. Obwohl die Einsicht in die Bedeutung der Einzelschule zum Grundbestand fachlich geteilter Wahrheiten gehört, sind die reformpo litischen Folgerungen, die daraus gezogen werden, noch immer sehr vorsichtig. Eigentlich könnte man jeder Schule einen mehr oder weniger beliebigen Gestaltungsspielraum gewäh ren, wenn alle Veränderungen von unabhängigen Fachleuten begutachtet und an trans parente und verlässliche Verfahren der Evaluation gebunden würden« (Fauser, Prenzel & Schratz, 2009, S. 26). Dieser Text legt klar: 1. Es geht beim Schulpreis um einzelne Schulen als Ganze. 2. Jede einzelne  Schule ist anders als alle anderen. 3. Das kann als Ergebnis eines institutionellen Lernprozesses verstanden werden, für den die Verflechtung individueller und kollektiver Lernprozesse konsti tutiv ist. 4. Die so entstehende Praxis mit eingespielten Handlungsroutinen, Erwartungen, geteil tem Wissen, mit eigener Geschichte und eigenen »Beliefs«, lässt sich als »Kultur« (als »koopera tive Verständigungskultur«) begreifen. 5. Die Verbesserung von Schulen verlangt Lernprozesse, die sich weder extern beherrschen noch durch eine technische Übertragung gleichsam über springen lassen. 6. Pädagogisch und reformpolitisch ergeben sich aus dieser Einsicht Folgerun gen und Forderungen, nicht zuletzt nach mehr rechtlicher Autonomie in Verbindung mit Eva luation. Bildungsund gesellschaftspolitisch wesentlich ist dabei, dass der Schulpreis zwar die ein zelne Schule ins Zentrum der Aufmerksamkeit rückt – und nicht beispielsweise die Schulst ruktur – und sich damit vor allem von politisch-ideologischen Konfliktthemen frei hält. Aber gerade mit der Konzentration auf die einzelne Schule wird auf einer anderen, nämlich quali tätsbestimmten Ebene eine reformpolitische Perspektive eingenommen, die indirekt auch Struk turfragen berührt. Man kann also sagen, dass der Schulpreis nicht apolitisch oder gar politisch naiv, sondern eben insgesamt konsequent fachpolitisch ausgerichtet ist.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser896 7. Die Qualitätsbereiche Bei der Formulierung der sechs Qualitätsbereiche wurden neben den Überlegungen der Initiato ren eine Reihe schon vorliegender Konzepte zum Thema »gute Schule« vergleichend aufgegriffen  und nutzbar gemacht – allen voran das Konzept des Programms »Blick über den Zaun« sowie ei nige Qualitätskonzepte aus dem Bestand staatlicher Fortbildungseinrichtungen und Kultusver waltungen. Zum anderen trugen ab Mitte 2005 die Diskussionen in einer heterogen besetzten Expertengruppe mit sehr erfahrenen Vertreterinnen und Vertretern der empirischen Bildungs forschung, der Bildungsverwaltung und der Schulpraxis dazu bei, dass vergleichsweise rasch eine weitgehend jargonfreie, nicht zu umfangreiche Textfassung entstehen konnte. Die sechs Qualitätsbereiche gleichen Fenstern, die je eigene Blickwinkel in die Schule eröff nen, die sich in der Wahrnehmung der Realität vielfältig überschneiden und ergänzen (Fauser et al., 2008, S. 26f.): »1. Leistung: Gute Schulen verstehen und fördern Leistung als menschliches Grundvermö gen und Grundbedürfnis, dessen Ausbildung und Kultivierung für eine humane Ent wicklung des Einzelnen und der Gesellschaft zukunftswichtig ist. Sie individualisieren,  kultivieren, objektivieren Art und Maß dessen, was Leistung bedeutet, nach den Prin zipien der Fairness, Vielfalt und Transparenz. In guten Schulen wissen deshalb Schüle rinnen und Schüler, ob sie sich in einer Situation befinden, in der gelernt und Lernen gefördert werden soll, oder ob es darum geht, Leistungen zu messen und zu beurteilen. Regelmäßige Anwendung und vielfältige Verfahren der Lernstandserhebung sowie un terstützender Rückmeldungen schaffen ein förderliches Lernklima für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler. Ein solches Leistungsethos ist demokratisch be gründet. Es dient der individuellen Entwicklung und der des Gemeinwesens. In diesem Zusammenhang ist Evaluation nicht ein Mittel bürokratischer Kontrolle, sondern der Qualitätsverbesserung. 2. Vielfalt:  Gute Schulen individualisieren Unterricht und Erziehung und fördern alle Kin der mit gleichem Engagement und je nach Voraussetzung in unterschiedlicher Weise. Unterschiede der Begabung, der Herkunft, des Geschlechts, der Leistung oder der Inter essen werden wahrgenommen und angenommen, sie werden beim gemeinsamen Lernen so einbezogen, dass alle Kinder bestmögliche Entwicklungschancen erhalten. Gekonnter und achtungsvoller Umgang mit Vielfalt wird für unser Leben und Lernen immer wich tiger – kulturell, fachlich, politisch und wirtschaftlich gleichermaßen. Bei Lehrerinnen und Lehrern gehört dies zu den wesentlichen Bestandteilen beruflicher Kompetenz und Entwicklung. 3. Unterricht:  Im Zentrum guter Schulen steht exzellenter Unterricht, und Unterricht wird  hier durch kollegiales Lernen (die praxisnahe Kompetenzentwicklung von Lehrergrup pen) systematisch verbessert. Entscheidend für guten Unterricht ist nicht die glanzvol le Inszenierung didaktischer Muster, sondern die wirksame Förderung jedes Einzelnen, seines Lernens und seiner Entwicklung in allen Bereichen. Unterricht kann als didakti sche Inszenierung auch ganz unspektakulär sein, wenn er bei den Schülern persönlich wirksam wird. Unterricht und Erziehung stehen in einem engen Zusammenhang. Sie sind an guten Schulen verbunden durch die Sorge der Erwachsenen für die bestmögli che Gesamtentwicklung der Kinder und Jugendlichen. 4. Verantwortung:  An guten Schulen übernehmen Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen  und Schüler und Eltern Verantwortung für das Lernen und für die Schule insgesamt. Partizipation und Demokratie werden in allen Bereichen des gemeinsamen Alltags, in Unterricht und Schulleben ebenso wie auf der Ebene formaler Organisation und in Gre mien der Schulverfassung gepflegt und aktiv weiterentwickelt. Gute Schulen nehmen   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?897 ihre Verantwortung für Kinder und Jugendliche nicht segmentär, sondern ganzheitlich  wahr und sie verantworten sich aktiv gegenüber den Beteiligten und der Öffentlichkeit. 5. Schulleben:  Gute Schulen zeichnen sich durch ein Schulleben aus, das der Dynamik ei ner aufgeklärten und sich aufklärenden demokratischen Öffentlichkeit Raum gibt, das eine soziale Kommunität darstellt, die Zugehörigkeit, Inklusion und Anerkennung ver bürgt und die Entfaltung individueller Interessen und Potenziale Gelegenheit bietet. Gute Schulen ächten Gewalt. Sie fördern als kulturelle Einrichtung die Rituale, Bräuche und Symbolisierungen, ästhetische Präsentation, Verfeinerung und Provokation glei chermaßen. 6. Schulentwicklung:  Gute Schulen gleichen Unternehmen ohne Erwerbscharakter. Sie han deln selbstständig und eigenverantwortlich und zeichnen sich durch integrative, demo kratische Führung – Management und Leadership – aus. Sie kooperieren pädagogisch aktiv und herausfordernd mit ihrer Umgebung und verbessern sich professionell selbst korrigierend durch Evaluation und Qualifikation. Sie erkennen Schwächen und haben gelernt, sich immer wieder neue Ziele zu setzen. Gute Schulen haben ein individuelles Profil, das als produktives Zusammenspiel von Ressourcen und Aufgaben aus einer zu meist jahrelangen intensiven Entwicklungsarbeit resultiert. Sie halten Verbindung mit anderen Schulen, mit der Öffentlichkeit, mit Wissenschaft, Politik und Einrichtungen von Wirtschaft und Kultur.« 8. Gute  Schule:  ein pädagogischer  Maßanzug Gute Schulen erschließen die pädagogischen Chancen ihrer besonderen sozialen, geschichtli chen, kulturellen, (schul-)politischen Umgebung – also ihre je spezifischen Kontextbedingungen,  zu denen auch der organisatorische Rahmen einer Schulform gehört. Dabei greifen alle guten Schulen Probleme auf, die typisch sind für die fortgeschrittene Moderne im Zeitalter globaler Veränderungen: den Schutz der natürlichen Ressourcen, die Integration von Minderheiten, Be nachteiligten, Behinderten. Sie setzen einer wachsenden Bedrohung des demokratischen Systems durch global gesteuerte Wirtschaftsdynamik und Fundamentalismus zumindest im pädagogi schen Raum eine teilweise umfassende Demokratisierung entgegen, und sie entwickeln ange sichts kapitalistischer Gewinnmaximierung ein pädagogisches Unternehmertum, das nicht das ökonomische, sondern das kulturelle und soziale »Kapital« zu vermehren sucht: Bildung, Mün digkeit, solidarische Verantwortung. Eine wesentliche Folge dieser gesellschaftlichen Dynamik besteht freilich darin, dass auch  die Heterogenität der Lebensverhältnisse, mit denen Schulen zu tun haben und deren Teil sie sind, immer mehr zunimmt. Schulqualität und Lernqualität lassen sich deshalb immer weni ger zentral steuern; sie bilden und bewähren sich in der Auseinandersetzung mit Kontextbedin gungen, die nur vor Ort erfasst werden können. Um es zugespitzt zu formulieren: Jede Schu le ist anders als alle anderen. So macht es einen riesigen Unterschied, ob sich eine Schule wie die Robert-Bosch-Gesamtschule Hildesheim (Fauser, 2008) als umstrittene oder gar ungelieb te Gesamtschulgründung in einer gymnasial und eher traditional geprägten kommunalen Bil dungslandschaft ihren Platz erkämpfen muss, oder – wie die IGS List (Hütsch-Seide, 2008) – als Gesamtschulgründung zweiter Generation in einer vergleichbaren Umgebung, aber mit dem enormen Rückenwind entschlossener Eltern und Lehrer – oder, wie die Helene-Lange-Schule,  deren Umgrün  dung i n ihrer bildungsbürgerlichen Umgebung wie eine schulpolitische Rebellion  gewirkt hat und wirkt.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser898 Ähnliches gilt auch für die Formen der demokratischen Praxis und Organisation. Gute  Schulen jedenfalls erweisen sich hier als hoch adaptiv. Sie gestalten ihre demokratische Kultur,  das Gesamt von informellen und formalen Qualitäten, deren Kombination und Abstimmung auf den Ebenen des Umgangs bzw. Unterrichts, des Schullebens sowie der Schulorganisation und -entwicklung, nicht wie von der Stange, sondern maßgeschneidert. Zwei Preisträger-Beispiele: An der Sophie-Scholl-Schule, Bad Hindelang, Teil der Alpenkli nik Santa Maria, einer Rehaklinik für Kinder und Jugendliche, fallen zwei demokratiepädagogi sche Qualitäten auf, erstens eine äußerst intensive individuelle Begleitung und Unterrichtspla nung vom ersten Tag an – eine therapeutisch ertüchtigte Kultivierung des Umgangs (Höhmann & Schratz, 2010). Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die Schülerinnen und Schüler aufgrund individueller Krankheitsverläufe unterschiedlich lang oder kurz in die Schu le kommen, in der Regel wenige Wochen. Deshalb wird man an der Sophie-Scholl-Schule auch vergeblich nach den üblichen Gremien suchen – wie sie beispielsweise an der Wartburg-Grund schule in Münster auf beeindruckende Weise entwickelt sind und gepflegt werden – vom Klas senrat bis zur Schulkonferenz (Fauser, 2009). Das Fehlen formaler Gremien wird an der Sophie Scholl-Schule freilich nicht allein auf der Ebene des Umgangs ausgeglichen. Sie verfügt, zweitens, über ein hoch organisiertes und flexibles System transparenter Zusammenarbeit von Professi onsgruppen und Verantwortlichen (Ärzten, Therapeuten, Pädagogen, Eltern) und Einrichtungen (den Herkunftsschulen und der Klinikschule). So gesehen wird klar, dass an diesen beiden Schu len aus guten Gründen unterschiedliche Formen demokratischer Kultur und Verantwortungs praxis entwickelt worden sind. Diese Formen sind verschieden und doch adaptiv für die beson dere Konstellation von Lebensund Lernverhältnissen an beiden Schulen. Auch wenn diese Schulen heute ähnliche Konzepte und ähnliche Mittel und Wege der Qualitätssicherung aufweisen, haben sie ihre pädagogische Identität, ihr Profil unter sehr verschiede nen Bedingungen, Schwierigkeiten und Chancen erkämpft. Ähnliches lässt sich für alle anderen Schulen sagen, auch wenn die Konstellationen nicht so prägnant sind wie bei den hier genann ten: Vergleicht man etwa zwei baden-württembergische Gymnasien miteinander (Marbach und Neckartenzlingen), fällt zunächst auf, dass sie groß oder sehr groß sind und beide den Vorteil einer wenig belasteten Schülerschaft genießen. Eigentlich könnten sie auch gut funktionieren, wenn sie sich auf die Umsetzung einer guten und bewährten gymnasialen Unterrichtsroutine be schränkten. Aber beide entwickeln ihre zukunftsweisende Lebendigkeit und Exzellenz dadurch, dass sie über den anerkannten Rahmen konventioneller Routine entschieden hinausgehen. Ele mentar und folgenreich an beiden ist die Entschlossenheit, alle Kinder zu behalten und Sitzen bleiben zu minimieren. In Marbach (Höhmann, 2008) fällt daneben ganz besonders das umfassende Leistungsethos  auf, das Vielfalt, Individualität, subjektive Bedeutsamkeit und Bindung von Leistungen hervor hebt und – in einer Zeit wachsender systemerzeugter Anpassungszwänge – auf bürgerschaftli che Mündigkeit setzt. Leistung ist viel mehr als gute Noten. Es passt zu dieser Überzeugung, dass die Schulleitung die Lehrerinnen und Lehrer zu Initiative ermutigt – ein wichtiges Mittel,  den Führungsund Ko  ord inationsproblemen großer Schulen zu begegnen. Das Gymnasium in  Neckar  tenzlingen (Frommer, 2008) ragt ganz besonders durch das außerordentliche Niveau der  Demokratisierung heraus, das die Schule prägt. Beide Gymnasien stärken auf ihre je eigene Wei se so die Kräfte, die unsere Gesellschaft zusammenhalten – gegen die zentrifugalen Impulse, die aus der gesellschaftlichen Entwicklung kommen. Beides sind im besten Sinne »demokratische Leistungsschulen« – und es sollte nicht stören, dass hier ausgerechnet Gymnasien durch eine Qualität imponieren, mit der ursprünglich die Vision der Gesamtschule begründet worden ist.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?899 9. »Utopie gute Schule«  Ist es begründet, die »gute Schule« als Utopie zu bezeichnen, als fernes, vielleicht niemals er reichbares Ideal einer Lernumgebung, die allen Kindern in vollkommener Weise gerecht wird  und auf diese Weise zugleich zur Humanisierung der Gesellschaft beiträgt?   –Es ist im Hinblick auf die Bewertung, die Unterstützung, die Gestaltung der wirklichen Schulen wichtig, dass wir allgemeine Merkmale guter Schule immer wieder neu beschreiben. Wir brauchen idealtypische Verdichtungen dessen, was Schulen gut macht. Die Imagination von guter Schule muss aber immer wieder gemessen und korrigiert werden durch das, was anerkannt gute Schulen in der Realität leisten können und was sie ausmacht.  –Zu den Basisqualitäten aller guten Schulen gehört deren individuelles Profil. Grundlegend ist dabei, dass sie die besonderen Felder, die in ihrer Umgebung und der Umgebung der ihnen anvertrauten Kinder und Jugendlichen Chancen bieten und Gefährdungen aufweisen, ganz besonders aufmerksam wahrnehmen und durch ihre Arbeit beantworten. Dies lässt sich als die institutionelle Adaptivität von Schulen bezeichnen: als die professionell orientierte Fä higkeit, die besonderen pädagogischen Ressourcen ihrer Angehörigen und ihrer Umgebung ebenso zu erkennen und nutzbar zu machen wie die Fähigkeit, Gefährdungen entgegenzu wirken. Eine solche Adaptivität stellt so etwas wie eine Metaqualität guter Schule dar. Sie be darf neben der fachlich-professionellen Kompetenz des pädagogischen Personals eines Gra des rechtlich-administrativer Unabhängigkeit – einer pädagogischen Frei  hei t –, von der wir  in Deutschland noch immer weit entfernt sind.  –Zu dieser rechtlich gesicherten und gebundenen »Autonomie« gehören freilich zwingend zwei weitere Meta-Elemente: Ich meine eine demokratische Verfassung und anerkannte Ver fahren der Evaluation. Demokratische und fachliche Öffentlichkeit, die Verbindung von Fachlichkeit und Demokratie, sind die wesentlichen Qualitäten einer aufgeklärten, zeitgemä ßen Reformpädagogik. Bedauerlicherweise gibt es auch nach wie vor keine Einzelschulfor schung als Bestandteil des erziehungswissenschaftlichen »Mainstreams«, die der eminenten Bedeutung der Einzelschule für die Qualitätsentwicklung entspräche. Betrachtet man das wachsende Ensemble anerkannt guter Schulen – von denen es nach mei ner Überzeugung weit mehr gibt als wir, die fachliche Öffentlichkeit, wissen –, dann kann man durchaus sagen, dass solche Schulen in den Teilbereichen, in denen sie besonders heraus ragende Qualitäten entwickelt haben, schon heute annähernd ideale Lernverhältnisse realisie ren. Gemessen am »Mittelmaß« verkörpern sie die pädagogische Utopie in der Gegenwart. Dies gilt übrigens auch im Blick auf vergangene Schulen der historischen Reformpädagogik, wie ab schließend am Beispiel der 1924 gegründeten historischen Jenaplan-Schule gezeigt werden soll: Im Jahr 2009 wurde durch die Habilitationsschrift von Benjamin Ortmeyer eine heftige Kont roverse über das Verhältnis von Peter Petersen, dem Begründer der historischen Jenaplan-Schu le und des weltberühmt gewordenen »Jenaplans«, zum Nationalsozialismus ausgelöst. War seine Pädagogik und war sein Schulkonzept ns-geprägt, rassistisch, undemokratisch, menschenverach tend? Sollte man die »Petersen-Schulen« umbenennen, den »Jenaplan« als indoktrinäres Kon zept verwerfen? War die Neugründung einer Jenaplan-Schule im Zuge der friedlichen Revolution 1989/1990 in Jena ein großer Irrtum? Der Streit führte zu einem mehrjährigen umfangreichen Forschungsprozess, der sehr unterschiedliche Facetten der aufgeworfenen Fragen aufgriff und mit eigener Quellenarbeit untersuchte. Mir fiel dabei die Aufgabe zu, in einer Art »theoretischem Experiment« der Frage nachzugehen, was geschehen würde, wenn sich die historische Jenaplan-Schule heute beim Deutschen Schulpreis bewerben würde. Grundlage für die Beurteilung die ser Frage bildeten der sehr genaue, tagebuchähnliche Bericht des ersten Lehrers der Schule, Hans   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser900 Wolff, über das erste Schuljahr sowie eine Fülle weiterer Dokumente – Protokolle, Briefe, Be suchsberichte, biografische Zeugnisse u.ä., die es erlaubten, die Validität des Berichts von Hans  Wolff einzuschätzen. Dann wurde der Bericht Wolffs einer Gruppe von Expertinnen und Exper ten vorgelegt. Sie sollten die Schulpraxis, die sich aus dem Text erschließen ließ, nach den Quali tätskriterien des Deutschen Schulpreises und der Deutschen Gesellschaft für Demokratiepädago gik beurteilen. Dies ist das Resümee (Fauser, 2012): Insgesamt »ergibt sich nach Lage der vorliegenden Praxisberichte das Bild einer Schule, die  auf eine beeindruckend umfassende Weise den Qualitätsmaßstäben genügt, die im Rahmen des Deutschen Schulpreises aus der Begutachtung exzellenter Schulen der Gegenwart gewonnen wor den sind. Dabei ist nicht nur das Ergebnis der hier vorgenommenen Evaluation bemerkenswert. Vielmehr fällt auch auf, wie stark die implizite Entwicklungsperspektive der Qualitätskriterien des Deutschen Schulpreises mit den Merkmalen korrespondiert, die der reformpädagogischen Bewegung nach dem Ersten Weltkrieg entsprachen. Zusammenfassend sollen Schulen heute ge mäß dem Deutschen Schulpreis ihr Verständnis von   –Leistung vom Nachweis geforderter Pensen zum Aufbau sinnvoller Kompetenzen,  –Vielfalt von der Steuerung des Lernens durch Homogenisierung zur Steigerung des Lernens  durch Heterogenität,  –Verantwortung von der Pflichterfüllung zur aktiven Verantwortungsübernahme  –Unterricht vom Lehren zum Lernen  –Schulleben  vom freundlichen Beiprogramm zur demokratischen Lebensform und von   –Schulentwicklung  von der Inputsteuerung zur adaptiven Dynamik weiterentwickeln.  Im Vergleich dazu: Retter (2007, S. 85) charakterisiert den »Inhalt der reformpädagogischen  Bewegung nach dem Ersten Weltkrieg generell« mit den Merkmalen »Lehrplanfreiheit, Freiheit der Unterrichtsgestaltung, freie Wahl des Kollegiums, Koedukation, Betonung von Gesamtunter richt und ganzheitlichem Lernen, Ächtung der Prügelstrafe, Herstellung eines kameradschaftli chen Verhältnisses zwischen Lehrern und Schülern, enge Zusammenarbeit zwischen Schule und Eltern als ›Schulgemeinde‹, Ausweitung der Schule zu einer ›Lebensstätte der Jugend‹«. Diese Merkmale lassen sich zwar nicht eins zu eins den Entwicklungszielen des Deutschen Schulprei ses zuordnen, aber insgesamt – als Bild und Konzept guter Schule – korrespondieren beide Qua litätsvorstellungen sehr weitgehend miteinander.« Am Ende führen die vorliegenden Betrachtungen zur guten Schule dazu, die Frage nach der  »Utopie« zu ersetzen durch die Einsicht in eine »Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen«. Damit ist gemeint: Exzellente Schulqualität ist keine Utopie, sondern sie existiert in der pädagogischen Wirklichkeit – nicht als Totalität des Ideals der vollkommenen Schule als ganzer, sondern als überragende Qualität in einzelnen Bereichen der Schularbeit guter Schulen. Theoretisch gesehen, bedeutet dies, dass nicht nur exzellente Schulen, sondern alle Schulen, gerade weil sie nicht mit  der Gesellschaft in eins zusammenfallen, ein antizipatorisches Potenzial besitzen und den päda gogischen Prozess besser, kindgerechter, zukunftsfähiger gestalten können als es in der außer schulischen Wirklichkeit der Fall ist. Vor allem aber entspringt dieser »utopische« Mehrwert auch der intergenerativen Herausforderung, die Kinder und Jugendliche durch ihre Lernfähig keit mitbringen. Ob und wie Schulen diese Herausforderung annehmen, ist eine Frage der päda gogischen Professionalität (Fauser, Heller & Waldenburger, 2015).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was ist eine gute Schule?901 Literatur Akademie für Bildungsreform (Hrsg.) . (1980). Gesamtschule und dreigliedriges Schulwesen. Be ­ währung ­Probleme ­Zukunftsperspektiven . München: Eigenverlag. Beck, U. (1986). Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Beck, U. & Giddens, S. L. (1996). Reflexive Modernisierung. Eine Kontroverse . Frank  furt a.M.: Suhrkamp. Berger, P .  L., Berger B. &  Kellner , H. (1975). Das Unbehagen in der Modernität . Frankfurt a.M.  & New  Yor k : Campus . Berkessel, H.  & Beutel, W . (Hrsg.) . (2015). Jahrbuch Demokratiepädagogik 3. Demokratiepädagogik und  Rechtsextremismus . Schwalbach i. Ts.: Wochenschau. Beutel, W .  & Fauser, P . (Hrsg.) . (1990/1995). Demokratisch Handeln. Dokumentation des Kolloquiums  »Schule der Demokratie« vom 24. bis 26. September 1989 an der Universität Tübingen . Tübingen:  Schwarzenbach. Beutel, W .  & Fauser, Peter (Hrsg.) . (2001). Erfahrene Demokratie. Wie Politik praktisch gelernt werden  kann . Opladen: Leske + Budrich. Boldt, H. (2008). Freiheit und Disziplin. Die Integrative Montessori ­Oberschule in Pots  dam . In P.  Fauser,  M. Prenzel & M. Schratz (Hrsg.)  Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik guter Schulen in  Deutschland  (S. 60–67). Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer. Bourdieu, P .  & Passeron, J.-C. (1971). Die Illusion der Chancengleichheit. Untersuchungen zur Soziologie  des Bildungswesens am Beispiel Frankreich . Stuttgart: Klett. Deutscher Bildungsrat. (1970). Strukturplan für das Bildungswesen . Stuttgart: K lett. Dreeben, R. (1980). Was wir in der Schule lernen . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Edelstein, W .  & Fauser, P . (2001). Demokratie lernen und leben. Gutachten zum Pro  gramm . Bonn: BLK. Fauser, P . (1989). Nachdenken über pädagogische Kultur. Die Deutsche Schule , 81, 5–25. Fauser, P . (1992). Erfahrene Aufklärung. Rationalität und Anthropologie der Schule als Institution . Un veröff. Habil. Tübingen. Fauser, P . (2008). »Auf mich kommt es an!« Die Robert-Bosch-Gesamtschule Hildes  heim. In  P.  Fauser,  M. Prenzel & M. Schratz (Hrsg.),  Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik guter Schulen in  Deutschland  (S. 28–37). Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer . Fauser, P . (2009). »Haus für Kinder«. Die Wartburg ­Grundschule, Münster . In P . Fauser, M.  Prenzel  & M.  Schratz (Hrsg.), Was für Schulen! Wie gute Schule gemacht wird – Werkzeuge exzellenter Praxis.  Der Deutsche Schulpreis 2008  (S. 30–39). Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer . Fauser, P . (2012). Eine demokratische Schule? Die Universitätsschule Jena in ihrer Weimarer Gründ ungszeit. Versuch einer demokratiepädagogischen Qualitätsanalyse ihrer Praxis. In P.  Fauser , J.  John & R. Stutz (Hrsg.),  Peter Petersen und die Jena  plan­Pädagogik. Historische und aktuelle Per­ spektiven  (S. 161 –226). Stuttgart: Steiner. Fauser, P . (2013). »Pädagogische Reform« – Zu einem Bewegungsbegriff der Moderne und seiner Ak tualität in Theorie und Praxis schulpädagogischer Programme. In P.  Fauser, W.  Beutel & J. John  (Hrsg.) , Pädagogische Reform. Anspruch – Geschichte – Aktualität  (S. 20 –56). Seelze-Velber: Klett   & Kallmeyer. Fauser, P . (2016). Der Deutsche Schulpreis, seine Qualitätsbereiche und die einzelne Schule als Qual itätsagentur. In S.-I. Beutel, K. Höhmann, M. Schratz  & H.-A. Pant, (Hrsg.) , Handbuch Gute  Schule. Sechs Qualitätsbereiche für eine zukunftsweisende Praxis  (S. 170 –181). Velber: Friedrich. Fauser, P ., Beutel, W . & John, J. (Hrsg.) . (2013). Pädagogische Reform. Anspruch – Geschichte – Aktualität .  Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer. Fauser, P ., Fintelmann, K.  & Flitner, A. (Hrsg.) . (1992). Lernen mit Kopf und Hand – Berichte und An ­ stöße zum praktischen Lernen in der Schule  (2. Aufl.). Weinheim  & Basel: Beltz. Fauser, P ., Heller, F.  & Waldenburger, U. (Hrsg.) . (2015). Verständnisintensives Lernen. Theorie, Erfahrung,  Training . Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer. Fauser, P ., John, J. & Stutz, R. (Hrsg.). (2012) . Peter Petersen und die Jenaplan ­Pädagogik. Historische und  aktuelle Perspektiven . Stuttgart: Steiner. Fauser, P ., Prenzel, M.  & Schratz, M. (Hrsg.) . (2008). Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik  guter Schulen in Deutschland . Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer. Fauser, P ., Prenzel, M., Schratz, M. (Hrsg.) . (2009). Was für Schulen! Wie gute Schule gemacht wird –  Werkzeuge exzellenter Praxis. Der Deutsche Schulpreis 2008 . Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Peter Fauser902 Fend, H. (1977). Schulklima. Soziale Einflußprozesse in der Schule. Soziologie der Schule III, 1 . Wein  heim  & Basel: Beltz. Fend, H. (1980). Theorie der Schule . München: Urban & Schwarzen  berg. Fend, H. (1986). »Gute Schulen – schlechte Schulen«. Die einzelne Schule als pädago  gis che Handlungsein ­ heit. Die Deutsche Schule, 78  (3), 275 –293. Flitner, A. (1992/1999). Reform der Erziehung. Impulse des 20. Jahrhundertes. Erweiterte Neuausgabe.  München . München : Piper. Frommer, H. (2008). Gelebte Demokratie. Das Gymnasium Neckartenzlingen. In P . Fauser, M. Prenzel &  M. Schratz (Hrsg.), Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik guter Schulen in Deutschland.  Der Deutsche Schulpreis 2007  (S. 68–73). Seelze-Velber: Klett & Kallmeyer. Habermas, J. (1981). Theorie des kommunikativen Handelns  (2 Bde.) Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Höhmann, K. (2008). Leidenschaft für Leistung. Das Friedrich-Schiller-Gymnasium-Marbach. In P .  Fauser, M. Prenzel & M. Schratz (Hrsg.), Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik guter  Schulen in Deutschland. Der Deutsche Schulpreis 2007  (S. 44–51). Seelze-Velber: Klett & Kallmeyer Höhmann, K.  & Schratz, M. (2010). Eine außergewöhnliche Schule für alle Kinder. In P . Fauser, M.  Prenzel  & M. Schratz (Hrsg.) , Was für Schulen! Individualität und Vielfalt. Wege zur Schulqualität.  Der Deutsche Schulpreis 2010  (S. 48 –57). Seelze-Velber: Klett-Kallmeyer.  Hütsch-Seide, H. (2008). Initiativ werden lohnt sich. Die IGS List, Hannover. Fauser, P ., Prenzel, M.  &  Schratz, M. (Hrsg.) , Was für Schulen! Profile, Konzepte und Dynamik guter Schulen in Deutschland   (S. 74 –79). Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer. Luhmann, N. (1984). Soziale Systeme. Grundriß einer allgemeinen Theorie . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Marquard, O. (1987). Apologie des Zufälligen . Stuttgart: Reclam. Ortmeyer, B. (2009). Mythos und Pathos statt Logos und Ethos. Zu den Publikationen führender Erzie ­ hungswissenschaftler in der NS ­Zeit: Eduard Spranger, Herman Nohl, Erich Weniger und Peter   Petersen . Weinheim: Beltz. Parsons, T. (1979). Die Schulklasse als soziales System: Einige ihrer Funktionen in der amerikanischen  Gesellschaft. In T. Parsons , Sozialstruktur und Persönlichkeit  (3. Aufl., S. 161– 193). Frankfurt a.M.:   Suhrkamp. Plessing, G. (2007). Pädagogik in Bewegung. Das Chemnitzer Schulmodell. In P.  Fauser, M. Prenzel &  M. Schratz  (Hrsg.),  Was für Schulen! Gute Schule in Deutschland  (S. 62 –65). Seelze-Velber: Klett   & Kallmeyer. Retter, H. (Hrsg.). (2004). Reformpädagogik. Neue Befunde – Zugänge – Kontroversen . Bad Heilbrunn:  Klinkhardt. Retter , H. (2007). Reformpädagogik und Protestantismus im Übergang zur Demokratie. Studien zur Päda ­ gogik Peter Petersens . Frankfurt a.M. u.a.: Peter Lang. Retter, H. (2010). Klassische Reformpädagogik im aktuellen Diskurs . Jena: IKS. Rorty, R. (1989). Kontingenz, Ironie und Solidarität . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Rösch, R. (2007). »… die beste Schule für mich«. In P.  Fauser, M. Prenzel & M. Schratz  (Hrsg.),  Was für  Schulen! Gute Schule in Deutschland . Seelze-Velber: Klett  & Kallmeyer, S. 40 –45. Roth, R.  & Rucht, D. (Hrsg.) . (1987) . Neue soziale Bewegungen in der Bundesrepublik Deutschland .  Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Rumpf, H. (1983). Die Schule, der Körper und das handgreifliche Tun. Über eine notwendige Wieder belebung. Neue Sammlung , 23, 585 –599. Ullrich, H. (1990). Die Reformpädagogik, Modernisierung der Erziehung oder Weg aus der Moderne?  Zeitschrift für Pädagogik,  36, 893– 918. Weinert, F. E. (1999). Konzepte der Kompetenz . Paris: OECD. Wolff, H. (1925). II. Teil: Jahresbericht 1924/25 der Schule der »Erziehungswissenschaftlichen Anstalt«  der Thüringischen Landesuniversität Jena . In  P. Petersen  & H. Wolff (Hrsg.) , Eine Grundschule  nach den Grundsätzen der Arbeits ­ und Lebensgemeinschaftsschule  (S. 55 –146). Weimar. Zinnecker, J. (Hrsg.) . (1975). Der heimliche Lehrplan. Untersuchungen zum Schulunter  ric ht. Weinheim &   Basel: Beltz.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann Schule als Ort allgemeiner Bildung? 1.  Einleitung Unter bildungspolitisch interessierten Zeitgenossen und in journalistisch anspruchsvollen Me dien ist eine ernsthafte Auseinandersetzung mit dem Thema Schule kaum denkbar, ohne dass  von »Bildung« oder »Allgemeinbildung« die Rede ist. Angesichts des nachgerade inflationären Gebrauchs beider Wörter in der gehobenen deutschen Umgangssprache stellt sich allerdings die Frage: Taugen Bildung und/oder Allgemeinbildung heutzutage noch als tragfähige Leitbegriffe, die es erlauben, über Ziele und Wege schulischen Lernens klärend nachzudenken? Seit den 1960er-Jahren haben Erziehungswissenschaftler häufig für eine Verabschiedung des  Bildungsbegriffs aus dem Kernbestand pädagogischer Fachtermini plädiert. Ihre Kritik am Bil dungsbegriff entzündete sich vornehmlich an seiner inhaltlichen Unschärfe und »Randlosigkeit«, seiner ideologischen Aufgeladenheit, dem politischen Missbrauch, der philosophischen Abgeho benheit oder schlicht nur der mangelnden Operationalisierbarkeit (vgl. überblicksartig dazu Nip kow, 1977, S. 205; Klafki, 1996, S. 43f.; Heymann, 2013a, S. 13f.). Blankertz konstatierte bereits 1974, es gebe »keine Möglichkeit einer gehaltvollen Definition, die der faktischen Begriffsver wendung voll gerecht werden könnte« (1974, S. 65). Die überwiegend kritisch-ablehnende Reakti on von insgesamt 58 Kolleginnen und Kollegen in der Zeitschrift »Erwägen Wissen Ethik« (2014, Heft 2) auf den Versuch Stojanovs (2014), den Bildungsbegriff in Fortschreibung der Hegelschen Philosophie verbindlich zu rekonstruieren, bestätigt die Einschätzung von Blankertz: Es ist mü ßig, hinter der verwirrenden Vielfalt des Gebrauchs von »Bildung« einen einheitlichen Begriff  zu suchen, der seiner Verwendung in Alltagsund Wissenschaftssprache gleichermaßen genügt. Dennoch gibt es gute Gründe, auf »Bildung« und »Allgemeinbildung« als orientierende Leit begriffe nicht zu verzichten. Geschieht das mit wissenschaftlichem Anspruch, sind sie dann al lerdings, bezogen auf den jeweiligen Kontext, sorgfältig zu explizieren. Stellvertretend für vie le andere seien zwei namhafte Befürworter des Bildungsbegriffs als Leitidee angeführt. Klafki (1996, S. 44) argumentiert: »Eine zentrale Kategorie wie der Bildungsbegriff oder ein Äquivalent dazu ist unbedingt notwendig, wenn die pädagogischen Bemühungen um die nachwachsende Generation nicht in ein unverbundenes Nebeneinander oder gar Gegeneinander von zahllosen Einzelaktivitäten auseinanderfallen sollen«. Nida-Rümelin, der, ähnlich wie Mittelstraß (1982), unserer Gegenwartsgesellschaft einen Mangel an Orientierungswissen attestiert, spricht der von ihm vertretenen »humanen Bildung« den Rang einer »kulturellen Leitidee« zu (2013, S. 12f.). Im vorliegenden Beitrag wird die These vertreten und erläutert: Die Idee der Bildung  (bzw. –  wie in Abschnitt 2 begründet – der Allgemeinbildung) lässt sich in kritischer, klärender und ori entierender Funktion auf die Probleme schulischen Unterrichts beziehen; dazu bedarf es – als Orientierungsrahmen und »pädagogischer Maßstab« – eines hinreichend differenziert ausgear beiteten Allgemeinbildungskonzepts, das zwischen der Idee der Allgemeinbildung und der Wirk ­ lichkeit  der allgemeinbildenden Schule vermittelt. Die nachstehenden Ausführungen gliedern sich wie folgt: Abschnitt 2 expliziert, was im  vorliegenden Argumentationszusammenhang unter Bildung und Allgemeinbildung verstanden wird. In Abschnitt 3 wird die Grundidee des vorzustellenden Allgemeinbildungskonzepts skiz-ziert, die von einer Reflexion der zentralen Aufgaben der allgemeinbildenden Schule in der ge genwärtigen Gesellschaft ausgeht. Diese Strategie erlaubt es, an die bildungstheoretische Tradi tion im deutschsprachigen Raum anzuknüpfen, zugleich aber auch eine gewisse Distanz zu ihr   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann904 zu wahren: Eine Verständigung über die Aufgaben des allgemeinbildenden Schulsystems wäre  auch dann immer noch eine gesellschaftliche Notwendigkeit, wenn die Bündelung dieser Aufga ben unter dem Wort »Allgemeinbildung« als integrierender pädagogischer Leitvorstellung nicht von allen geteilt würde. Abschnitt 4 dient dann der Konkretisierung des Allgemeinbildungskon zepts durch die Unterscheidung und Beschreibung von sieben zentralen Aufgaben der allgemein bildenden Schule. 2. Begriffliche Klärungen: Drei Bedeutungsvarianten von »Bildung« In der gegenwärtigen Bildungsdiskussion lassen sich drei Haupt-Bedeutungsvarianten von »Bil dung« unterscheiden (Heymann, 2014a). 1) In der ersten Variante steht Bildung – als moderne Fortschreibung des Bildungsbegriffs der  Aufklärung und der Klassik – für den individuellen Prozess der Selbst-Entwicklung (Selbst verwirklichung) des Menschen, und zwar in bewusster aktiver Aneignung und Auseinander setzung mit überindividuellen kulturellen Gegebenheiten (Kunst, Wissenschaft, Ethik, Poli tik …). Anders formuliert: Bildung »antwortet« (metaphorisch gesprochen) auf eine Weise, die für das Selbstverständnis des Menschen der abendländischen Neuzeit bezeichnend ist, auf das anthropologische Grundproblem: Was macht das Menschsein des Menschen aus? Va rianten dieser Frage: Wie wird der Mensch zum Menschen? Wie soll der Mensch sein? (Hey mann, 2013b, S. 42f.) – Wenn Bildung so verstanden wird, drückt sie sich (im Idealfall) in ei ner aufgeklärten, reflektierten und verantwortungsvollen Lebensweise aus. Man unterstellt, dass sie es dem Einzelnen ermöglicht, sein Leben in sozialer Verantwortung unter Berück sichtigung seiner eigenen individuellen Fähigkeiten, Interessen, Erkenntnisse und Leiden schaften aktiv zu gestalten.  Wird in diesem Sinne von Bildung gesprochen (vgl. etwa Hentig, 1996, Spaemann, 2012,   Bieri, 2012, Nida-Rümelin, 2013), ist die normative Aufladung dieser Begriffsverwendung  deutlich spürbar, teilweise allerdings auch ein elitärer Anspruch.  Eine etwas verkürzende, aber einprägsame Formulierung stammt von Adorno (2012 [1978],  S. 197), der Bildung als »Kultur nach der Seite ihrer subjektiven Zueignung« bezeichnet. 2) Bildung in der zweiten Bedeutungsvariante bezieht sich im Unterschied zur ersten auf ein  politisches und gesellschaftliches Problem, das in modernen Gesellschaften ganz praktisch (und immer wieder neu) gelöst werden muss: Was sollen Kinder und Jugendliche an öffent lichen Schulen lernen? Was und wie soll an öffentlichen Schulen unterrichtet werden? Das durch diese Fragen umrissenene Problem lässt sich pointiert als »schulpädagogisches Grund problem« bezeichnen.   Bildung in diesem Sinne wird häufig, wenn auch nicht konsequent, als »Allgemeinbildung«  bezeichnet – ein Sprachgebrauch, der hier übernommen werden soll. Allgemeinbildung lässt sich so als zentrale Aufgabe der allgemeinbildenden Schule und als Angebot der Gesellschaft  an die nachwachsende Generation verstehen, das es jedem einzelnen ermöglichen soll, sich die Basis für eine vielfältige individuelle Bildung (im Sinne der ersten Bedeutungsvariante) anzueignen. Allgemeinbildung kann gleichsam als Nährboden, als Humus verstanden wer den, auf dem die erhoffte individuelle Bildung gedeihen kann.   Dieser Begriff von Allgemeinbildung ist ebenfalls normativ aufgeladen, wenn auch weniger  emphatisch. Die oben zitierte Charakterisierung von Bildung durch Adorno lässt sich wie folgt paraphrasieren, um die Unterscheidung zwischen den Bedeutungsvarianten (1) und (2) sinnfällig zu machen (Heymann, 1997, S. 41ff.): »Allgemeinbildung ist Kultur nach der Seite ihrer sozialen Universalisierung«.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Ort allgemeiner Bildung?905 3) Eine dritte, inhaltlich deutlich unbestimmtere Bedeutungsvariante von Bildung kommt zum  Tragen in Sätzen wie »Der Staat soll mehr in Bildung investieren« und in vielen Wort-Zu sammensetzungen wie Bildungspolitik, Bildungsangebot, Bildungsträger, Bildungsinstitution,  Bildungseinrichtung, Bildungsökonomie, Bildungsabschluss, Bildungskatastrophe. Bildung beschreibt hier sozusagen ein Ermöglichungssystem : Dazu gehört all das, was die Gesellschaft   ihren Mitgliedern (vor allem ihren nachwachsenden Mitgliedern) anbietet, für sie organi siert, politisch und praktisch realisiert, damit sie sich innerhalb dieser Gesellschaft entfalten können – nun aber nicht normativ, sondern deskriptiv verstanden. Zur Illustration und Verdeutlichung der getroffenen Unterscheidungen: Eine konkrete Schule ge hört als »Bildungseinrichtung« zum Ermöglichungssystem , findet ihren Platz also in der Welt von  Bildung im Sinne von Bedeutungsvariante 3. Zugleich ist sie, da sie die Aufgabe hat, Allgemein bildung im Sinne von Variante 2 zu vermitteln, einem normativen Anspruch verpflichtet. Und die Schülerinnen und Schüler, die an dieser Schule unterrichtet werden, haben die Chance (al lerdings keineswegs die Garantie), dadurch für den Prozess ihrer individuellen Bildung im Sinne von Bedeutung 1 wichtige Anstöße zu bekommen. 3. Von der Idee der Allgemeinbildung zu einem schulnahen  Allgemeinbildungskonzept  Bildung lässt sich nicht von außen erzwingen. Sie setzt die Aktivität des »Sich-Bildens« voraus. Die Schule kann lediglich günstige Rahmenbedingungen für das aktive Lernen der ihr anver trauten Kinder und Jugendlichen schaffen. In einer demokratischen Gesellschaft ist die Pflicht schule auf eine Weise zu gestalten, dass dabei gesellschaftlich-kulturelle Notwendigkeiten und das Recht des Einzelnen auf seine Selbstverwirklichung vernünftig miteinander ausbalanciert werden. Im Zusammenhang mit dem hier zugrunde gelegten Allgemeinbildungskonzept wird mit  Bedacht den Terminus »Aufgaben« und nicht etwa »Funktionen« verwendet: In der schulso ziologischen Forschung werden »Funktionen der Schule« als deskriptive Kategorien verwendet. Der Terminus »Aufgaben der Schule« bringt hingegen die angezielte normative Ebene zum Aus druck: Es geht weniger um das, was ist , als um das, was sein  soll. Die zentralen Aufgaben der allgemeinbildenden Schule lassen sich wie folgt umschreiben  (zur genaueren Begründung und Konsensfähigkeit dieser Auswahl: Heymann, 2013a, S. 50f.):  –Lebensvorbereitung  –Stiftung kultureller Kohärenz  –Weltorientierung  –Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch  –Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft  –Einübung in Verständigung und Kooperation  –Stärkung des Schüler-Ichs Diese Aufgaben sind weder überschneidungsfrei noch von gleichem Abstraktionsniveau, und sie stehen teilweise in dialektischer Spannung zueinander. Aber sie spannen – im oben erläuterten Sinne – einen pädagogischen Orientierungsrahmen auf, der es erlaubt, die gängige Praxis von Schule und Unterricht kritisch zu reflektieren und inhaltliche sowie methodische und organisa torische Reformen rational zu diskutieren.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann906 Das zugrunde gelegte Allgemeinbildungskonzept hat insofern einen integrativen  Charakter,  als es wichtige Stränge und Gesichtspunkte sowohl der bildungstheoretischen Tradition wie auch  der neueren Bildungsdiskussion in Deutschland (ab etwa 1980) aufgreift. Fast alle wichtigen Ge sichtspunkte, die in der neueren Diskussion über schulische Allgemeinbildung eine Rolle spielen, lassen sich anhand dieser Aufgaben diskutieren; sie spiegeln sich in ihnen wider und lassen sich mit ihrer Hilfe systematisch bündeln. Ausdrücklich sei betont, dass mit diesem Allgemeinbildungskonzept lediglich ein bildungs theoretischer Orientierungsrahmen, d.h. eine Systematisierung der anstehenden Probleme und  Bewertungsfragen, vorgelegt wird. Praktische Lösungen lassen sich daraus nicht einfach dedu zieren. Solche können ohnehin von Seiten der Erziehungswissenschaft oder der einschlägigen Fachwissenschaften nicht vorgegeben werden, sondern sind als (jeweils vorläufige) Ergebnisse de mokratischer Entscheidungsprozesse anzuzielen. Zumindest aber bietet der Bezug auf ein aus gearbeitetes Allgemeinbildungskonzept wie das hier zu Grunde gelegte die Chance, praktisch notwendige Entscheidungen über Innovationen im Bereich des allgemeinbildenden Schulsystems rational auszuhandeln, indem sie einer bildungstheoretischen Bewertung zugänglich gemacht werden. 4. Sieben Aufgaben allgemeinbildender Schulen 4.1 Lebensvorbereitung Dass die Schule die heranwachsende Generation auf ihr Leben als Erwachsene vorbereiten sollte, ist unumstritten. Vorbehalte werden allenfalls im Blick auf eine überzeugende Realisierung die ser Aufgabe geäußert. Lebensvorbereitung soll hier in einem engeren Sinne verstanden werden, also dasjenige be treffend, was jede/jeder für ihren/seinen beruflichen und privaten Alltag braucht und unmittel bar nutzen kann – und zwar unabhängig von einer konkreten beruflichen Tätigkeit. Ohne Zwei fel trägt die Schule in einem weiteren Sinne natürlich auch durch die Realisierung der anderen oben genannten Aufgaben zur Lebensvorbereitung bei. Es gibt offensichtlich eine Reihe unmittelbar lebensnützlicher Kompetenzen, die für eine  pragmatische Bewältigung alltäglicher Situationen des Berufsund Privatlebens in unserer Ge sellschaft sehr hilfreich, wenn nicht gar unverzichtbar sind. Viele dieser Kompetenzen erwerben Kinder und Jugendliche, mehr oder weniger bewusst, im Rahmen ihrer außerschulischen Sozia lisation: durch Imitationslernen, im Mittun, über technische Medien oder durch Belehrung von Familienangehörigen und Peers. Dazu gehört etwa das Sprechen der Muttersprache, Fahrradfah ren, Bedienung technischer Geräte wie Fernseher, Smartphone und Computer. Es verbleibt jedoch eine Vielzahl notwendiger Kompetenzen, die sich die Mehrheit der He ranwachsenden auf diese Weise nicht aneignen könnte oder würde und deren Verbreitung nach allen historischen Erfahrungen auf längerfristigen systematischen Unterricht angewiesen ist. Dazu gehören primär die elementaren Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen. Zudem zählen dazu: basale Fähigkeiten zum Kommunizieren in mindestens einer verbreiteten Fremd sprache, grundlegendes alltagsrelevantes Wissen über naturwissenschaftliche, wirtschaftliche, ökologische, politische und juristische Zusammenhänge und nicht zuletzt eine Reihe inhalts übergreifender Kompetenzen, sogenannter »Schlüsselkompetenzen« (Übersicht in Tabelle 1, Heymann, 2013b, S. 36 u. 2014, S. 8).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Ort allgemeiner Bildung?907 Tabelle 1:  Minimalkatalog lebensvorbereitender Kompetenzen Elementare   KulturtechnikenLesen – Texten die wesentlichen Informationen entnehmen, Sinnzusam ­ menhänge entschlüsseln Schreiben – eigene Gedanken für andere verständlich verschriftlichenRechnen (genauer: mathematische Grundoperationen) – mit Zahlen und  Maßen umgehen, Raumvorstellungen entwickeln, Überschlagen und Grö ­ ßenordnungen einschätzen Allgemeine (inhalts ­ übergreifende)   Basiskompetenzen (»Schlüsselkompe ­ tenzen«)Beherrschung von Lern ­ und Arbeitstechniken, einschließlich der Fähigkeit  zur Selbstorganisation Fähigkeit zu selbstständiger Informationsbeschaffung und ­bewertung (In ­ ternet, Printmedien, gezielt Fragen stellen) Fähigkeit, mit verbreiteten technischen Hilfsmitteln sachgerecht und kri ­ tisch umzugehen (Stichwort: digitale Grundbildung)Fähigkeit zur Kooperation mit anderenArtikulationsfähigkeit; Fähigkeit, eigene Standpunkte argumentativ zu ver ­ treten Inhaltsgebundene   Basiskompetenzenfür praktische Verständigung taugliche (nicht: perfekte) Beherrschung min ­ destens einer Fremdsprache (Englisch) als Kommunikationsmittel praxisrelevantes Wissen über elementare naturwissenschaftliche Zusam ­ menhänge (einschließlich Ernährung, Gesundheit/Sexualität, Funktionen  des eigenen Körpers) grundlegendes alltagstaugliches Wissen über wirtschaftliche und ökologi ­ sche Zusammenhängepolitisches und juristisches BasiswissenFähigkeit, symbolische und graphische Darstellungen zu entschlüsseln Zu den PISA-Ergebnissen, die die bildungspolitisch interessierte deutsche Öffentlichkeit zu Recht  aufgeschreckt haben und die in den Untersuchungswellen, die der ersten PISA-Studie aus dem Jahr 2000 folgten, nur unwesentlich günstiger ausgefallen sind, gehörte: Bei fast einem Viertel der deutschen Fünfzehnjährigen waren erhebliche Defizite in den über PISA erhobenen Basis kompetenzen im Bereich des Lesens und der Mathematik zu verzeichnen (Baumert et al., 2001). Technisch gesprochen: die betreffenden Jugendlichen erreichten lediglich die Kompetenzstufe I [Grundschulniveau] oder lagen sogar darunter. Diese als »Risikoschülerinnen und -schüler« ein gestuften Jugendlichen besuchten überwiegend Hauptschulen, kamen oft aus sozial schwierigen Verhältnissen und häufig aus Familien mit Migrationshintergrund. Die in Deutschland vor al lem von Tenorth (1994; 2008) immer wieder mit Nachdruck vorgetragene Forderung, ein Bil dungsminimum zu bestimmen, das für alle Schülerinnen und Schüler zu sichern sei, um ihnen damit eine für unsere Gesellschaft angemessene Teilhabe an beruflichen und privaten Entfal tungsmöglichkeiten zu bieten, gewinnt vor diesem Hintergrund eine besondere Brisanz Weltweit wird die Zahl der Analphabeten unter den Erwachsenen (Stand 2015) auf ca. 780  Millionen geschätzt (UNESCO-Kommission 2015); das bedeutet, dass noch immer mehr als ein Zehntel der Menschheit nicht über die Basiskompetenzen des Lesens und Schreibens verfügt, die zu den unabdingbaren Voraussetzungen der Teilhabe in modernen Gesellschaften gerechnet werden muss. Fehlende oder auch nur unzulängliche Grundbildung im oben beschriebenen Sin ne erweist sich im Weltmaßstab sowohl individuell wie auch gesellschaftlich als entscheidendes Entwicklungshindernis und Quelle ökonomischer und sozialer Ungleichheit (Klingholz & Lutz, 2016).   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann908 Fazit:  Lebensvorbereitung – pragmatisch gedacht – ist ein wichtiger Teilaspekt schulischer  Allgemeinbildung und unverzichtbare Basis für alle anspruchsvolleren Lernaktivitäten; Kinder  und Jugendliche sind durch Vermittlung handfesten Wissens und Könnens auf ihr Leben außer halb und nach der Schule, auf absehbare Erfordernisse des beruflichen, privaten und politischen Alltags – vor aller beruflichen Spezialisierung – vorzubereiten. 4.2 Stiftung kultureller Kohärenz Die Tradierung kulturspezifischer Hervorbringungen (von Alltagspraktiken, Umgangsformen und Wertvorstellungen bis hin zu künstlerischen und wissenschaftlichen Errungenschaften ho hen Anspruchs) nimmt in den Schulen unserer Gesellschaft seit jeher einen hohen Rang ein. Man sollte nicht vergessen, dass die Vorbereitung auf zukünftige Lebenssituationen und die Tra dierung kulturspezifischer Errungenschaften eine gemeinsame Wurzel haben: In einfachen (»sta tischen«) Gesellschaften bedeuten sie einund dasselbe, denn in diesem Fall lassen sich Kultur güter (die Stammessprache, die Künste des Feuermachens, des Jagens, Heilpflanzenkunde) als unmittelbare Werkzeuge der Lebensbewältigung auffassen, deren Weitergabe an die neu heran wachsenden Generationen die Überlebensfähigkeit in einer weitgehend gleich bleibenden Um welt sichert. Erst in dem Maße, in dem sich eine Gesellschaft dynamisiert und der ökonomi-sche, soziale und geistige Wandel selbst zu einem konstituierenden Merkmal werden, wie es in den neuzeitlichen Gesellschaften des abendländischen Kulturkreises und der sich zunehmend globalisierenden Welt der Fall ist, geht dieser Zusammenhang verloren – und zwar zunehmend beschleunigt (Rödder, 2015). Ohne Zweifel besteht in einer dynamischen Gesellschaft wie der unseren zwischen der Aufgabe der Lebensvorbereitung und derjenigen der Tradierung von Kul turgütern eine Spannung, die nicht ohne weiteres aufhebbar ist und immer wieder neu ausbalan ciert werden muss. Die Forderung an die Schule, kulturelle Kohärenz zu stiften, bedeutet allerdings weit mehr  als ein Appell, wertvolle kulturelle Errungenschaften zu tradieren – dieser wäre auch mit ei-ner traditionalistischen Bildungsideologie kompatibel, in der Tradierung zum Selbstzweck wür de. Ohne die Tradierung kultureller Errungenschaften ist Schule zwar nicht vorstellbar (auch die elementaren Kulturtechniken gehören dazu). Doch im Rahmen des hier zu erläuternden Allge meinbildungskonzepts geht es für die Schule vor allem darum, Voraussetzungen dafür zu schaf fen, dass die ihr anvertrauten Kinder und Jugendlichen eine reflektierte kulturelle Identität  gewinnen:  –dass sie sich als Teil der Kultur verstehen und erleben können, in der sie heranwachsen – mit ihren Lichtund Schattenseiten;  –dass sie kulturell Verbindendes innerhalb der eigenen Gesellschaft erkennen  können , jenseits  ihrer Aufsplitterung in disparate Teilund Subkulturen;  –dass sie das Andersartige anderer Kulturen als im Prinzip gleichberechtigte Daseinsform ak zeptieren können. Deutschland entwickelt sich zunehmend zu einem Einwanderungsland, und unsere deutsche Ge genwartsgesellschaft ist bereits jetzt in weiten Bereichen multikulturell geprägt. Eine nachhaltige Integration von Menschen mit »Migrationshintergrund« kann nur gelingen, wenn sich einerseits alle Beteiligten der eigenen Identität und der eigenen kulturellen Werte bewusst sind, und wenn sie andererseits für das zunächst als »fremd« Wahrgenommene offen sind, ohne es von vornher ein ungeprüft abzuwerten.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Ort allgemeiner Bildung?909 Über die Hilfen zur Enkulturation und über das Bewusstmachen der eigenen kulturellen  Wurzeln hinaus sollte die Schule sich deshalb bemühen, dem Auseinanderfallen der Gesellschaft   in nebeneinander existierende, aber einander nicht verstehende Teilkulturen vorzubeugen. Die angestrebte »kulturelle Kohärenz« bezieht sich also nicht nur auf den Zusammenhang von Ver gangenheit, Gegenwart und Zukunft (dann wäre der Terminus »kulturelle Kontinuität« pas sender), sondern auch auf das Sichtbarmachen »synchroner« Verflechtungen innerhalb der Ge samtkultur, auf das Bauen von Brücken zwischen einander partiell fremden Teilkulturen. Solche Teilkulturen können – für die Schule besonders relevant – durchaus auch Fachkulturen sein! Fazit: Damit Kinder und Jugendliche eine reflektierte kulturelle Identität aufbauen können,  hat die Schule wichtige kulturelle Errungenschaften zu tradieren und zwischen unterschiedli chen Teilkulturen innerhalb unserer Gesellschaft zu vermitteln. 4.3 Weltorientierung In der Alltagssprache steht »gebildet sein« unter anderem für »ein differenziertes Weltbild ha ben«: Jemand mit diesem Merkmal kann den Erscheinungen um sich herum einen Namen ge ben, vermag sie zueinander in Beziehung zu setzen. Im deutschsprachigen Raum gilt es als Kennzeichen eines »gebildeten« Menschen, dass er auch über Fakten und Zusammenhänge Be scheid weiß, die weder aktuell in den Massenmedien öffentlich thematisiert werden noch unmit telbar seinem beruflichen oder privaten Lebenskreis zuzuordnen sind. Schule soll Schülerinnen und Schülern helfen, ihre lebensweltlichen Vorstellungen zu ord nen und einen orientierenden Überblick über die von uns Menschen erkennbare Welt zu ge winnen – erkennbar gemessen am gegenwärtigen Stand der Wissenschaften, soweit sie in den Schulfächern repräsentiert sind. Weltorientierung hilft – so wird angenommen – einen Urteils horizont aufzuspannen, der über den kleinen privaten Lebenshorizont hinausreicht. Dem Wissen kommt dadurch ein Eigenwert über seinen praktischen Nutzen hinaus zu. Es umfasst u.a. Fak ten und Zusammenhänge, die weder aktuell in den Massenmedien öffentlich thematisiert wer den noch unmittelbar dem Lebenskreis der Schüler zuzuordnen sind. Von den sieben Aufgaben der Schule, die das hier erläuterte Allgemeinbildungskonzept kon stituieren, kommt keine andere den landläufigen Vorstellungen, was den Kern von Allgemeinbil dung ausmache, so nahe wie die der Weltorientierung. Und es gibt Schulfächer, etwa die Geo graphie oder weite Bereiche des naturwissenschaftlichen und geschichtlichen Unterrichts, auch des Literaturunterrichts, die sich vor allem über den Anspruch begründen lassen, zur Weltorien tierung beizutragen.  Der anzustrebenden Weltorientierung lässt sich außer der Vermittlung herkömmlichen  Schul-, Bildungsund Wissenschaftswissens auch eine Auseinandersetzung mit »epochaltypi schen Schlüsselproblemen« zuordnen. Insbesondere Klafki hat seit 1985 mit Nachdruck eine sol che Auseinandersetzung als Kern einer erneuerten Allgemeinbildung gefordert. Dabei geht es um Probleme, die uns alle angehen, wie beispielsweise die Friedensfrage, die Umweltfrage und die Frage gesellschaftlich produzierter Ungleichheit (Klafki, 1996, S. 56ff.). Die Schule kann Weltorientierung nur durch exemplarische Auswahl leisten. Nach wie vor  mutet der schulische Fachunterricht Kindern und Jugendlichen in hohem Ausmaß isolierte Ein zelfakten und lediglich innerfachlich zu begründende Spezialkompetenzen zu. Diese erlangen oft lediglich den Status von Prüfungswissen und werden schnell wieder vergessen, da die Ler nenden sie nicht in für sie bedeutsame und sinnvolle Zusammenhänge einbetten können (»trä ges Wissen«).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann910 Deshalb ist mit Blick auf jedes Schulfach zu fragen, was von dem unüberschaubaren »Gebir ge« dessen, was man innerhalb dieses Faches prinzipiell wissen könnte, so fundamental, so er hellend, so beispielhaft ist, dass es dem Einzelnen helfen kann, eine Gesamtorientierung zu fin den, ein eigenes tragfähiges Weltbild  aufzubauen. Weiterhin ist zu fragen, wie die Kompetenzen,  die sich die Lernenden in diesem Fach aneignen sollten, untereinander und mit den Inhalten  anderer Fächer vernetzt sind. Und schließlich: Wo bieten sich Möglichkeiten, die Grenzen des Fachs zu überschreiten und »Schlüsselprobleme« wie die oben genannten pädagogisch verant wortungsvoll zu thematisieren? Fazit:  Die Schule hat einen orientierenden Überblick über unsere Welt und die Probleme zu  geben, die alle angehen; sie sollte zum Aufbau eines Denkhorizonts beitragen, der über den pri vaten Alltagshorizont hinausreicht. 4.4 Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch Die eigene Vernunft kritisch zu gebrauchen heißt, Tatsachenbehauptungen und Werturteile nicht einfach hinzunehmen, sondern sie – ungeachtet des Autoritätsanspruchs, mit dem sie vertre ten werden – zu hinterfragen, sie auf mögliche Widersprüche und Unstimmigkeiten zu untersu chen und dabei der Kraft der eigenen Urteilsfähigkeit zu vertrauen. Befähigung zum kritischen Vernunftgebrauch, pädagogische Aufklärung und Erziehung zur Mündigkeit oder Emanzipati on lassen sich als unterschiedlich akzentuierte Formulierungen derselben Grundidee auffassen. Gemeinsam ist ihnen, dass sie auf einer doppelten anthropologischen Grundannahme beruhen: Erstens, der Mensch ist ein des vernünftigen Denkens und der vernünftigen Selbstbestimmung fähiges Wesen; und zweitens, vernünftiges Denken fällt ihm nicht in den Schoß, er kann seine Selbstbestimmung verfehlen, wenn ihn Erziehung und Bildung nicht in geeigneter Weise unter stützen. Kritischer Vernunftgebrauch zeigt sich nicht im Übernehmen bereits ausgearbeiteter oder  gar nur behaupteter kritischer Positionen. Er ist durch die Haltung bestimmt, den Dingen mit tels des eigenen Verstandes auf den Grund gehen zu wollen, auf eine Unterscheidung zwischen Sein und Schein zu drängen – und geht einher mit der Einsicht, dass die Reichweite des Verstan des begrenzt ist, dass sich nicht für alle Fragen und Probleme verstandesmäßige Lösungen fin den lassen. Für viele Bildungstheoretiker ist das Wichtigste, was Erziehung leisten kann, junge Men schen zu befähigen, für sich selbst zu denken, sich von Bevormundung durch »Autoritäten«, wel cher Art auch immer, zu emanzipieren. Es hat lange gedauert, bis diese Idee für die schulische Praxis Anerkennung gefunden hat. Denn wer seine Vernunft kritisch gebrauchen kann, wird we der ein bequemer Untertan sein, der fraglos hinnimmt, was Lehrer, Politiker und andere Ver treter institutioneller Macht in der öffentlichen Verwaltung, in Kirche, Wirtschaft und Wissen schaft ihm zumuten, noch wird er sich umstandslos einem vermeintlichen oder faktischen Druck der öffentlichen Meinung beugen. Kritische Vernunft birgt politische Sprengkraft in sich – ins besondere angesichts »unvernünftiger« gesellschaftlicher Verhältnisse. Es ist sicher nicht über trieben festzustellen, dass erst die modernen, rechtsstaatlich verfassten Demokratien für die hier betrachtete Aufgabe ihres Schulsystems »reif« waren: Als erste Gesellschaftsform in der mensch lichen Geschichte setzen sie – im Prinzip – die Fähigkeit zum kritischen Vernunftgebrauch bei allen erwachsenen Bürgern voraus. Kritischer Vernunftgebrauch ist nicht an bestimmte Inhalte gebunden, aber er hat sich an  konkreten Inhalten und in konkreten Situationen zu bewähren. Er setzt die Fähigkeit zu unter scheidendem und folgerichtigem Denken, also einen entwickelten Verstand voraus. Zudem ist   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Ort allgemeiner Bildung?911 kritisches Denken immer auch sozial vermittelt: Wir lernen im Austausch mit und durch die  Rückmeldung von anderen, unser eigenes Denkpotential zu entwickeln und auszuschöpfen, Kri tik auf angemessene Weise zu äußern und auch selbst anzunehmen. Im Blick auf die Unterrichtsgestaltung ist in allen Schulfächern zu fragen: Bieten die übli chen Fachinhalte hinreichend Gelegenheit zum kritischen Vernunftgebrauch? Bietet die Unter richtspraxis ein hinreichend anregendes geistiges Klima, in dem sich das kritische Denken der Schülerinnen und Schüler kultivieren lässt? Welche Merkmale traditionellen Unterrichts stehen der Anleitung zum kritischen Vernunftgebrauch möglicherweise im Wege, und wie könnte dem begegnet werden? Fazit: Selbstständiges Denken, Kritikvermögen und Offenheit für konstruktive Kritik sind  in Schule und Unterricht durch eine entsprechende Kultur des Umgangs miteinander zu för dern; Kinder und Jugendliche sind zu ermutigen, von ihrer Denkund Kritikfähigkeit Gebrauch zu machen. 4.5 Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft Zu den Kennzeichen eines gebildeten Menschen gehört im klassischen Verständnis, dass er mit seinen Fähigkeiten und Kompetenzen verantwortlich umgeht. Verantwortung gilt zu Recht als universales (d.h. nicht auf den abendländischen Kulturkreis beschränktes) ethisches Prinzip. Verantwortlich verhält sich, wer die Folgen seines Handelns (bzw. seines Nicht-Handelns) für sich und andere bedenkt und für sie einsteht. In der bewussten Entscheidung und der ihr folgen den konkreten Handlung nimmt er das Risiko des Scheiterns und des Schuldigwerdens auf sich. Ohne ein Mindestmaß an gelebter Verantwortung ist ein befriedigendes gesellschaftliches Mitei nander nicht denkbar. Und die häufige Verletzung dieses Prinzips im Alltag setzt die letzte Aus sage keineswegs außer Kraft. Man kann zwar darüber streiten, inwieweit sich die allgemeinbildenden Schulen ausdrück lich der »Werterziehung« (oder besser: »Wertebildung«) widmen sollen. Der Kultivierung von Verantwortungsbereitschaft können sie sich jedoch als gesellschaftliche Institutionen nicht ent ziehen. Die Erfahrung zeigt: Verantwortungsbereitschaft kann nicht im konventionellen Sinne »gelehrt« werden, moralisches Appellieren bleibt in den meisten Fällen wirkungsarm. In geeig neten Sachzusammenhängen kann Verantwortung zwar als ethisches Prinzip thematisiert wer den. Insgesamt jedoch kommt es vielmehr darauf an, verantwortliches Handeln im gemeinsa men Schulalltag zu praktizieren und wertzuschätzen. Das gelingt am ehesten, wenn die Schule als ein Lebensund Erfahrungsraum gestaltet wird, in dem Verantwortungsbereitschaft als un aufdringlich vorgelebte Haltung die Chance hat, von den Jüngeren ganz selbstverständlich an genommen zu werden. Eine für die Schule besonders geeignete Realisierung: Schülerinnen und Schüler übernehmen mit zunehmender Reife für ihre eigenen Lernprozesse Verantwortung. Fazit:  Die Schule hat zu einem verantwortlichen Umgang mit den im Prozess des Heran wachsens erworbenen Kompetenzen anzuleiten und Verantwortungsbereitschaft als ethische Grundhaltung zu entwickeln.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hans Werner Heymann912 4.6 Einübung in Verständigung und Kooperation Unverzichtbar für ein demokratisches Gemeinwesen und wichtiger denn je angesichts der uns  bedrängenden globalen Gefährdungen sind die Fähigkeiten,  –sich anderen verständlich zu machen und sich mit anderen zu verständigen, auch bei abwei chenden Interessen und Überzeugungen Toleranz zu üben und miteinander im Gespräch zu bleiben, in strittigen Fragen tragfähige Kompromisse auszuhandeln, sowie  –notwendig zu bewältigende Aufgaben gemeinsam mit anderen anzugehen, sich im Handeln mit anderen abzustimmen, gemeinsam Zielvorstellungen zu entwickeln und die eigenen in dividuellen Kräfte und Möglichkeiten dafür einzusetzen. Mit der Forderung, im Rahmen schulischer Allgemeinbildung Verständigung und Kooperati on einzuüben (letztere war schon im Zusammenhang mit der »Lebensvorbereitung« thematisiert worden), werden zwei Formen sozialen Umgangs mit einem besonderen pädagogischen Akzent versehen. Der Terminus »Einübung« verweist darauf, dass der Aufbau entsprechender Haltungen nicht allein eine Sache der Einsicht und des guten Willens ist, sondern mindestens ebenso sehr eine der Eingewöhnung in praktische Verhaltensweisen. Diese lassen sich – ganz ähnlich wie bei  der Entfaltung von Verantwortungsbereitschaft – eher durch die Teilhabe an einer entsprechend kultivierten gemeinsamen Praxis als durch intellektuelle Belehrung fördern. Für den schulischen Fachunterricht ergeben sich aus dem Ernstnehmen dieses Aspekts von  Allgemeinbildung Fragen, die sich vornehmlich auf die Methodik, auf Fragen des »Lernen Ler nens« und die Unterrichtskultur richten. Beispielsweise bieten Formen des kooperativen Lernens, wenn sie professionell von Lehrerinnen und Lehrern eingeführt werden, gute Chancen für die Einübung in Verständigung und Kooperation. Fazit:  In der Schule ist Raum für Verständigung, Toleranz, Rücksichtnahme, Solidarität,  Hilfsbereitschaft, wechselseitige Unterstützung, gemeinsames Lernen und gemeinsames Lösen von Problemen zu geben.  4.7 Stärkung des Schüler-Ichs Die hier als letzte genannte Aufgabe der allgemeinbildenden Schulen steht den zuvor genannten gleichsam komplementär gegenüber. Sozialethische Prinzipien lassen sich Kindern und Jugend lichen nicht überstülpen. Verantwortung als ethisches, Verständigung als soziales, kritischer Vernunftgebrauch als personales und intellektuelles Prinzip setzen eine sich selbst als Subjekt begreifende, bewusst handelnde, Zivilcourage entwickelnde Persönlichkeit voraus. So verstanden wird die Ich-Stärkung der Schülerinnen und Schüler zu einer Aufgabe der Schule, die eine Vo raussetzung schafft für das Wirksamwerden der zuvor beschriebenen Zielsetzungen, und damit selbst zu einem Element von Allgemeinbildung. Die Schule muss Kindern und Jugendlichen Raum gewähren, ihre eigenen Bedürfnisse und  Möglichkeiten zu entfalten, ihre spezifischen Stärken zu entdecken, zu fördern und zu pflegen sowie ein gesundes Selbstbewusstsein und Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten zu entwickeln. Die angezielte Ich-Stärkung ist also nicht zu verwechseln mit Ermutigung zur Ichbezogenheit, zu narzisstischer Selbstbespiegelung, zu sozial rücksichtsloser (und damit falsch verstandener) Selbstverwirklichung. Die Schule sollte Gelegenheit geben, neben Intellektualität und schuli schen Leistungen im engeren Sinne auch Phantasie, Kreativität, eigene Sinnlichkeit und Leiblich keit einzubringen, damit unterschiedliche Facetten der eigenen Person im sozialen Miteinander   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Ort allgemeiner Bildung?913 erfahren werden können. Die Stärke, auch denkbaren (und nicht einmal unwahrscheinlichen)  Katastrophen ins Auge zu sehen, ohne im Blick auf das eigene Leben zu verzweifeln, gelingt am ehesten Menschen, die während ihrer Kindheit und Jugend vielfältige Chancen wahrnehmen konnten, Vertrauen in die eigenen Kräfte und Fähigkeiten zu entwickeln. Fazit:  Kinder und Jugendliche sind als eigenständige Personen mit eigenen Rechten und ei gener Würde zu achten; jedem Einzelnen ist die Chance zu geben, seine persönlichen Stärken und Besonderheiten zu entwickeln (Heymann, 2012, S. 41). Literatur  Adorno, Th. W . (2012 [1962]). Theorie der Halbbildung. In H. Hastedt (Hrsg.), Was ist Bildung? Eine  Textanthologie (S. 196–211). Stuttgart: Reclam. Baumert, J., Artelt, C., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W ., Schümer, G.,  Stanat, P ., Tillmann, K.-J. & Weiß, M. (2001). PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und  Schülern im internationalen Vergleich . Opladen: Leske +Budrich. Bieri, P . (2012 [2005]). Wie wäre es, gebildet zu sein? In H. Hastedt (Hrsg.), Was ist Bildung? Eine Tex ­ tanthologie (S. 228–240). Stuttgart: Reclam. Blankertz, H. (1974). Bildung – Bildungstheorie. In C. Wulf (Hrsg.), Wörterbuch der Erziehung  (S. 65– 69). München: Piper. Deutsche UNESCO-Kommission & BMZ (Hrsg.). (2015). Weltbericht Bildung für alle 2000–2015: Bilanz .  Deutsche Kurzfassung des EFA Global Monitoring Report 2015. Bonn. Verfügbar unter: www. unesco.de/infothek/publikationen/publikationsverzeichnis/efa-bericht-2015-deutsche-kurzfassung. html Hentig, H. v. (1996). Bildung . München/Wien: Hanser. Heymann, H. W . (Hrsg.). (1997). Allgemeinbildung und Fachunterricht . Hamburg: Bergmann+Helbig.  Heymann, H.  W . (2012). Was brauchen Kinder und Jugendliche für die Welt von morgen? Bilden und  Erziehen für eine ungewisse Zukunft. Pädagogik, 66  (7/8), 38–41. Heymann, H. W . (2013a [1996]). Allgemeinbildung und Mathematik (2. Aufl.). Weinheim/Basel: Beltz. Heymann, H.  W . (2013b). Bildungstheoretische Grundlagen, Leitbild der Gemeinschaftsschule. In T.  Bohl & S. Meissner (Hrsg.), Expertise Gemeinschaftsschule (S. 31–45) . Weinheim/Basel: Beltz. Heymann, H.  W . (2014a). Stojanovs Rekonstruktion des Bildungsbegriffs kritisch hinterfragt. Erwägen  Wissen Ethik, 25  (2), 247–250. Heymann, H.  W . (2014b). Wie lässt sich ein Minimum an Bildung erreichen? Problemaufriss, Klärun gen, offene Fragen. Pädagogik, 68  (5), 6–10. Klafki, W . (1996). Grundzüge eines neuen Allgemeinbildungskonzepts. Im Zentrum: Epochaltypische  Schlüsselprobleme . In W . Klafki (Hrsg.), Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik (5. Aufl.,   S. 43–81).  Weinheim/Basel: Beltz.  Klingholz, R. & Lutz, W . (2016). Wer überlebt? Bildung entscheidet über die Zukunft der Menschheit.  Frankfurt a.M./New Y ork: Campus. Mittelstraß, J. (1982). Wissenschaft als Lebensform. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Nida-Rümelin, J. (2013). Philosophie einer humanen Bildung . Hamburg: edition Körber-Stiftung. Nipkow, K.E. (1977). Bildung und Entfremdung. Überlegungen zur Rekonstuktion der Bildungstheorie.  Zeitschrift für Pädagogik, 14. Beiheft, 205–229. Rödder, A. (2015). 21.0. Eine kurze Geschichte der Gegenwart . München: Beck. Spaemann, R. (2012 [2001]). Wer ist ein gebildeter Mensch? In H. Hastedt (Hrsg.), Was ist Bildung? Eine  Textanthologie (S. 223–227). Stuttgart: Reclam. Stojanov, K. (2014). Bildung: Zur Bestimmung und Abgrenzung eines Grundbegriffs der Humanwissen schaften. Erwägen Wissen Ethik , 25 (2), 203–212. Tenorth, H.-E. (1994). »Alle alles zu lehren«. Möglichkeiten und Perspektiven allgemeiner Bildung.  Darm stadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Tenorth, H.-E. (2008). Grundbildung klären – Mindeststandards formulieren. Pädagogik , 60 (7/8), 70– 73.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herbert Altrichter und Julia Zuber Potenziale und Grenzen der Qualitätsentwicklung im Schulwesen 1. Einleitung Unter Qualitätsentwicklung  werden in diesem Kapitel alle Maßnahmen, Prozesse und Strukturen  verstanden, die darauf zielen, die Leistungsfähigkeit von Schulsystemen festzustellen, aufrechtzu ­ erhalten, weiterzuentwickeln und an aktuelle Erfordernisse anzupassen . Sie können sich auf un terschiedliche Ebenen oder Sektoren des Schulsystems richten (Gesamtsystem, regionale oder  sektorale Teilbereiche, Einzelschulen, Unterricht usw.) und unterschiedliche Strategien und Me thoden (Selbstoder Fremdevaluation von Schulen; Systemmonitoring, schulinterne Entwick lung, Schulinspektion) umfassen und kombinieren.  In diesem Beitrag wird zunächst die Entwicklung der Idee von Bildungsqualität in den  deutschsprachigen Schulsystemen dargestellt, wobei auch typische Instrumente und Vorgangs weisen auf einzelschulischer und Systemebene klar werden. Sodann werden Potenziale und Grenzen dieser Strategien zusammenfassend diskutiert.  2. Entwicklung von Konzepten der Qualitätssorge in den  deutschsprachigen Schulsystemen Heute werden die Begriffe Schulund Qualitätsentwicklung häufig als Synonyme verwendet (z.B. Wenzel, 2008, S. 423). Sie spielen eine zentrale Rolle in der »zweiten Modernisierung« der deutschsprachigen Schulsysteme nach dem Zweiten Weltkrieg (Fend, 2006, S. 226), die wir seit Ende der 1980erund Anfang der 1990er-Jahre erleben. Diese kann in drei Phasen gegliedert werden (Altrichter, Brüsemeister & Heinrich, 2005): Schulautonomie, erweiterte schulische Ver antwortung, Deregulierung und Dezentralisation waren die leitenden Prinzipien einer ersten  Modernisierungsphase . Dabei wurde angenommen, dass die Öffnung von Gestaltungsspielräu men die Qualität von Schulen erhöhen würde, nämlich durch die »Befreiung« konstruktiver Po tenziale vor Ort, durch bessere, weil lokal angepasste und »weniger bürokratische« Einzelrege lungen und durch die bessere Passung lokaler schulischer Angebote zu den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler und Gemeinden. Die internationale Schulqualitätsforschung wurde rezipiert (z.B. Specht, 1991) und sollte Anregung für die Entwicklung von Einzelschulen bieten, ohne dass verbindliche Qualitätsziele vorgegeben wurden. Die Autonomiereformen waren inso fern »erfolgreich«, als die angebotenen Entscheidungsspielräume innerhalb kurzer Zeit von vie len Schulen aufgegriffen wurden (Bachmann et al., 1996). Die daraus entstandene Vielfalt hete rogener Zugänge an den einzelnen Standorten verwies einerseits auf den Bedarf an »internen« Steuerungsmöglichkeiten, um die Entwicklungsvorhaben in der Einzelschule zu koordinieren. Andererseits rief die entstehende Vielfalt auch Versuche der zentralen Bildungsverwaltung her vor, strukturierend und steuernd einzugreifen, um »Wildwuchs« zu verhindern und der Ent wicklung eine erwünschte Richtung zu signalisieren.  So wurde in einer zweiten Modernisierungsphase einerseits eine Verbesserung der internen  Steuerungsmöglichkeiten der Einzelschulen angestrebt durch Übertragung von Aufgaben und Ansprüchen an die Schulleitung sowie durch Lancierung von schulinternen Steuerungsund Koordinationskonzepten wie Schulprogrammen, Selbstevaluation und einzelschulischem Qua  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Potenziale und Grenzen der Qualitätsentwicklung im Schulwesen915 litätsmanagement. Das »Schulprogrammkonzept« erschien als aussichtsreiche Strategie, interne  Entwicklungsprozesse in Richtung Qualität zu organisieren und zu steuern (Holtappels, 2004). Es sah vor, dass Schulen in einem fortlaufenden Prozess selbst ihr Profil definieren, sich auf ein Leitbild einigen, sich Ziele setzen und einen Entwicklungsplan entwerfen, umsetzen und evalu ieren. Dazu waren Ist-Stands-Erhebungen an den Schulen mit unterschiedlichem methodischem Repertoire sinnvoll (Altrichter, Messner & Posch, 2006). Die Schulaufsicht sollte diesen Prozess begleiten und evaluieren. Staatliche Unterstützungsangebote durch Fortbildungsinstitute oder aufwendige Webpages (Radnitzky, 2002) sollten die Schulen stimulieren und sie dabei unterstüt zen, solche internen Steuerungsstrukturen aufzubauen. Andererseits wurden in dieser Phase vonseiten der Bildungspolitik und -ver  wal tung ers te Maßnahmen zur Orchestrierung der Vielfalt (EDK, 2000) gesetzt, um gleichsam Bandbrei ­ ten der Autonomie  zu definieren, die die Entwicklungsmaßnahmen der autonomeren Schulen  auf die »richtigen« Ziele und Aufgaben richten sollten. Dazu zählten beispielsweise der in man chen deutschen Bundesländern erfolgte Auftrag, Vergleichsarbeiten zwischen Parallelklassen zu schreiben, die Veröffentlichung von Aufgabenbeispielen oder die Verpflichtung, Programme zur Schulentwicklung müssten auch Themen der Unterrichtsentwicklung enthalten. Dazu gehörten aber auch die oben erwähnten Unterstützungsmaßnahmen, die ebenfalls sinnvolle Qualitätsziele und Entwicklungsprozeduren signalisieren sollten. Obwohl das Konzept »Qualität« durch die Bezugnahme auf die internationale Schulquali tätsforschung von Anfang an mit der Schulentwicklungsbewegung assoziiert wurde (Fend, 1986), ist in den schriftlichen Zeugnissen dieser Phase deutlich zu sehen, wie »Qualität« als neuer Leit begriff der Schulentwicklung aufgenommen wird und diesen in eine sehr deutliche Konnotati on zu dem Konzept »Evaluation« setzt (z.B. Eikenbusch, 1998, S. 155ff.; Kempfert & Rolff, 1999,   S. 23). Andererseits fiel es offenbar auch nicht schwer, Qualität und Evaluation in die bestehen den Modelle zu integrieren. So können Kempfert und Rolff (1999, S. 19ff.) das Konzept »Quali tätsarbeit« ohne Probleme mit »pädagogischer Schulentwicklung« in eins setzen, die ihrerseits schon als Gesamtheit von Organisations-, Unterrichtsund Personalentwicklung umschrieben wurde.  Im Rahmen dieser Adaption von Evaluation in Schulentwicklungskonzepte wurden einige  Themen in den Diskurs eingeführt, die bis heute wichtig geblieben sind:  –Entwicklung vs. Messung:  Den Schulentwicklerinnen und -entwicklern war wichtig, dass das  Messparadigma nicht Entwicklungsgesichtspunkte verdrängte. Sie wollten lieber von »Quali tätsentwicklung« oder in Kombination von »Qualitätssicherung und -entwicklung« (Kemp fert & Rolff, 1999, S. 16; vgl. auch Posch & Altrichter, 1997) sprechen, weil Qualität »nicht nur geprüft, sondern vor allem erzeugt werden muss« (Kempfert & Rolff, 1999, S. 13).  –Interne vs. externe Evaluation:  Schulentwicklerinnen und -entwicklern verstanden Evalua tion als interne Evaluation und als wesentliches Merkmal entwicklungsfähiger Schulen. Auch  dort, wo sie externe Evaluationsaufgaben anerkannten, gingen sie von einem Primat inter ner Evaluation aus. So entspricht nach Rolff (1998, S. 198) die Grundidee seines Projekts Qualitätsentwicklung und -sicherung von Schule durch Schulaufsicht einem internationalen Trend, »nämlich ein neues System von Qualitätssicherung durch Evaluation aufzubauen, bei dem sich die Schulen zunächst selbst evaluieren, und diese interne Evaluation anschließend durch die externe der Schulaufsicht gespiegelt und koordiniert wird.«  –Zyklische Managementmodelle: Für die praktische Umsetzung von Qualitätsentwicklung auf Einzelschulebene wurden bald zyklische Modelle propagiert, die aus der Managementlitera tur geborgt waren. Diese sahen in verschiedenen Variationen Begründungszusammenhänge und praktische Schrittfolgen zwischen Zielbestimmung, Evaluation der Zielerreichung und Entwicklungsmaßnahmen vor (z.B. Seitz & Capaul, 2005, S. 555f.).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herbert Altrichter und Julia Zuber916 Obwohl sie aus der Perspektive der Einzelschulentwicklung argumentierten und deren Bedeu tung hochhalten wollten, war den Vertreterinnen und Vertretern der Schulentwicklungszunft   klar, dass Qualitätsentwicklung eben nicht nur eine Aufgabe der Einzelschule, sondern auch eine zentrale  Aufgabe (und eine solche der Schulträger) war (z.B. Kempfert & Rolff, 1999, S. 16). Das Thema der Verbindung von interner und externer Evaluation oder von einzelschuli schem und gesamtsystemischem Qualitätsmanagement sollte die weitere Entwicklung immer wieder beschäftigen. Interessant ist, wie Maritzen (1998, S. 626) dieses Thema sehr früh als Ar gument gegen »Autonomieskeptiker« entfaltet und damit bei einer umfassenderen Vision einer »neuen Steuerung« ankommt, die zu diesem Zeitpunkt (1998) keineswegs Gemeinplatz war. Ma ritzen (1998, S. 631) hält ein »neues Paradigma staatlichen Gewährleistungshandelns« für not wendig, das er gerade durch die »Einführung eines neuen Regelkreises von Schulprogramm, in terner und externer Evaluation« (ebd., S. 627) charakterisiert sieht. Demnach »müssen einerseits Steuerungsleistungen in neuer Form und effektiver als bisher von den  Schulen selbst erbracht werden. Andererseits muss die unbestreitbare zentrale, politisch le gitimierte Systemverantwortung wesentlich stärker durch kontextstrukturierende Rahmen setzungen, dezentrale Unterstützung und Ergebniskontrolle sichergestellt werden« (ebd.,   S. 627). Nachdem bereits die Ergebnisse von TIMSS (1995) eine ernüchternde Einschätzung der Nach haltigkeit und des Niveaus des mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterrichts nahe gelegt hatten, zerstörten die unerwartet ungünstigen Ergebnisse von PISA 2000 die in vielen der  deutschsprachigen Bildungssysteme bis dahin bestehende Überzeugung, vorbildlich für die Un terrichtung der nachwachsenden Generation gesorgt zu haben. Die bildungspolitische Reakti on auf die ungewohnt heftige Aufnahme dieses Themas in Medien und Öffentlichkeit läutete eine dritte Modernisierungsphase  der deutschsprachigen Schulsysteme ein. Diese bestand eines teils aus einer Reihe von Sofortmaßnahmen (z.B. Leseförderung, Ganztagsschule), die aus dem bestehenden bildungspolitischen Repertoire stammten und Handlungsfähigkeit von Politik und Verwaltung signalisieren sollten (Deutsches PISA-Konsortium, 2003; Tillmann, Dedering, Kneu per, Kuhlmann & Nessel, 2008; Eder & Altrichter, 2009). Auf der anderen Seite wurden Schrit te gesetzt, die nach und nach die Steuerung und Koordination der Schulsysteme in Richtung der Leitlinien einer  evidence ­based governance veränderten. Die Grundidee dabei ist, dass eine  verbesserte Leistungsfähigkeit des Schulsystems durch eine verstärkte Ergebnisund Entwick lungsorientierung des Unterrichts  erreicht werden könnte. Dazu brauche es klare Zielsetzungen  (z.B. durch Bildungsstandards), verbesserte Diagnose der Zielerreichung (durch flächendecken de Leistungstests) sowie eine Verpflichtung zur Rechenschaftslegung (Schulqualitätsbericht und Schulbilanz) auf Einzelschulebene. Regelmäßige Überprüfungen der Qualität des Systems durch ein verbessertes Schulinspektorat auf der einen, Testung der Bildungsstandards und Teilnahme an internationalen Vergleichsuntersuchungen auf der anderen Seite sollten eine Informations grundlage für eine datengestützte Steuerung im Schulwesen schaffen (»Monitoring«; Haider et al., 2003). Die gesammelten Informationen ermöglichen Ist-Soll-Vergleiche, die eine Orientie rung für die Behebung von Problemen und die Weiterentwicklung der Schulund Unterrichts qualität auf allen Ebenen geben (Wo muss Entwicklung stattfinden?), aber auch stimulieren (Mo tivation, Entwicklung auch in Angriff zu nehmen) sollen. Diese Trias aus Zielfestlegung, zielbezogener Evaluation und zielorientierter Weiterentwick ­ lung auf der Basis von Evaluationsergebnissen ist die Grundfigur der aktuellen Qualitätsent wicklungsideen. Sie eint Ansätze des Qualitätsmanagements auf Einzelschulebene mit solchen evidenzbasierter Steuerung auf Systemebene. Auch die typischen Instrumente der Qualitätsent wicklung repräsentieren diese Trias und die Verbindung ihrer einzelnen Elemente. Auf einzel  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Potenziale und Grenzen der Qualitätsentwicklung im Schulwesen917 schulischer Ebene geschieht dies durch Schulprogramme und interne Evaluation: Nach Dalin,  Rolff und Buchen (1995, S. 144) ist ein Schulprogramm  »Ausdruck der pädagogischen Zielsetzun gen einer Schule, indem es den pädagogischen Konsens, das Schulkonzept und die pädagogische Philosophie einer Schule formuliert und eine Aktionsplanung für deren Realisierung enthält« (van Buer & Hallmann, 2007). Schulinterne Evaluation  wird als bewusst eingeleiteter, geplanter  und systematischer Lernund Arbeitsprozess zur Qualitätsverbesserung der Schule verstanden (Altrichter et al., 2006). Durch Einholen von Feedback von Schülerinnen und Schülern sowie  Schulpartnern, kollegiale Hospitationen, die Auswertung von Leistungsdiagnosen und -über prüfungen usw. soll festgestellt werden, inwieweit die eigenen Ziele der Weiterentwicklung erreicht werden und an welchen Stärken und Schwächen der nächste Schritt – die längerfristige Quali ­ tätsentwicklungsarbeit  – ansetzen soll.  Auf Systemebene geschieht die Zielfestlegung  im Sinne neuer Steuerung durch Bildungsstan dards (Klieme et al., 2003) und die Qualitätsrahmen der »neuen Schulinspektionen« (Kotthoff, Böttcher & Nickel, 2016; Ehren et al., 2013), die zielbezogene Evaluation  durch Lernstanderhe bungen, Inspektionsbesuche und im internationalen Vergleich durch Leistungsvergleichsstudien. Zielorientierte Weiterentwicklung  soll schließlich durch interpretierende Rückmeldung der Test ergebnisse (»Datenfeedback«) sowie durch Inspektionsberichte stimuliert werden. 3. Diskussion  Die kritische Diskussion zu diesen Entwicklungen lässt sich in einige Teilfragen unterteilen: Ers tens wird grundsätzlich erörtert, ob eine solche Modernisierung überhaupt notwendig ist und ob diese spezielle Art  des Wandels und seine Einzel  ins trumente sinnvoll sind. Zweitens wird empi risch hinterfragt, ob die nun umgesetzten Veränderungen tatsächlich in der Lage sind, die for mulierten Ziele bzw. – in einer weiteren Perspektive – die insgesamt als produktiv einzuschät zende Entwicklungen zu erreichen. Wir wollen im Folgenden ohne Anspruch auf Vollständigkeit einige der wichtigsten Diskussionsthemen kurz skizzieren.  Qualitätsentwicklung ist sowohl auf Einzelschulals auch auf Systemebene mit einer Idee  der Rationalisierung und Effektivierung  des Schulwesens verbunden: Entscheidungen sollen – ge stützt auf möglichst gute Informationen – »evidenzbasiert« gefällt werden und dadurch zu ei ner effektiveren Entwicklung im Hinblick auf Qualitätsziele des Schulwesens führen. Gegenüber dem bis dahin weithin leitenden Modell der  bürokratisch ­pro fessionellen Doppelsteuerung  (Brü semeister, 2004), in dem die Qualität des Handelns einerseits durch bürokratische Vorsteuerung, andererseits durch professionelle Autonomie (das Handeln der Berufstätigen wird durch profes sionelle Werte und Qualitätsansprüche individuell-autonom geleitet) sichergestellt werden soll, hat die neue Steuerungsidee mindestens zwei Implikationen: Erstens setzen derart rationalisierte Entscheidungsprozeduren eine Klärung der Ziele voraus, da diese ja nicht mehr als »Input-Grö ßen« durch bürokratische Vorgaben und durch professionelle Sozialisation in der Lehrerbildung gleichsam »vor der Tat« (d.h. vor dem Operativwerden von Schule und Unterricht) entschieden sind, sondern flexibilisiert und als Steuerungsgrößen in den Prozess der Entwicklung von Schu le und Schulsystem hereingenommen werden. Zweitens stellt sich die Frage der Bindung der Ak ­ teure an diese neuen Entscheidungsprozesse und deren Ergebnisse in neuer Weise, da ein Grund  für die Modernisierungsbemühungen ja letztlich darin lag, dass die Fähigkeit des überkomme nen bürokratisch-professionellen Doppelsteuerungsmodells, die »richtigen« Ziele in hinreichen der Präzision hervorzubringen und Bindungskraft für die wesentlichen schulischen Akteure zu entwickeln, als gering eingeschätzt wurde.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herbert Altrichter und Julia Zuber918 Auf einzelschulischer Ebene  sind im Wesentlichen zwei Modelle in Diskussion, die diese  Probleme lösen sollen. Einesteils kann Zielklärung in Prozessen partizipativer Organisationsent ­ wicklung  vorangetrieben werden , die mindestens die professionellen Mitarbeitenden der Schule,  oft aber auch Schülerinnen und Schüler, Eltern und Vertreterinnen und Vertreter der »commu nity« einbeziehen, was gleichzeitig auch die Beteiligten an diese Ziele »binden« soll. Anderen teils werden Konzepte der Verbetrieblichung der Schule propagiert, die die einzelschulische Lei tung stärken und den Mitarbeiterstatus der Lehrpersonen betonen. In der letzteren Perspektive  müssen einzelschulische Ziele (in unterschiedlich aufwendigen Prozeduren der Mitarbeiterbetei ligung) vor den staatlichen Vorgaben und gegenüber den Ansprüchen von Zielgruppen gerecht fertigt werden, was als Aufgabe des Managements der Schule angesehen wird. Die Bindung der Lehrpersonen an diese Ziele ergibt sich aus ihrem Mitarbeiterstatus, der sich auch in der Mitwir kung in Fachund Arbeitsgruppen ausdrückt, und aus der Kontrolle ihrer Tätigkeit durch die Schulleitung. Auf der Ebene des Gesamtsystems wurde die Zielklärung durch die Entwicklung von kom petenzorientierten Bildungsstandards (und die ihnen entsprechenden unterstützenden Mate rialien, wie Aufgabenbeispiele oder diagnostische Tests) sowie durch die Qualitätsrahmen für Schulinspektionen entscheidend weitergetrieben. Die wesentliche Veränderung gegenüber frü heren Prozeduren der Zielkommunikation (politisch legitimierte Ziele werden in administrativ organisierten Lehrplangruppen ausgearbeitet und nach einen Konsultationsprozess »verordnet«) ist die forcierte Einbindung und Legitimation durch Wissenschaft . Qualitätsziele, Kompetenz orientierung und Kompetenzmodelle werden durch Verweis auf internationale Schulund Un terrichtsforschung legitimiert; Vertreterinnen und Vertreter der Wissenschaft wirken bei der Ausarbeitung und Verbreitung der verschiedenen Instrumente der systemischen Qualitätsent wicklung mit. Die Bindung an diese neue systemische Qualitätsentwicklung soll dadurch er reicht werden, dass die neuen Ziele nicht nur kommuniziert, sondern dass auch relativ auf wendige Vorkehrungen zur Kontrolle schulischer Ergebnisse aufgebaut werden. Im Gegensatz zu Ländern mit sogenannten High-stakes-Systemen (Altrichter & Kemethofer, 2015; Maier & Kuper, 2012) werden die durch die nationalen Leistungstests erhobenen Informationen in den deutsch sprachigen Schulsystemen jedoch in der Regel nicht zu direkten Steuerungs-, Sanktionsoder Belohnungsinterventionen auf Schulebene verwendet, sondern in die verschiedenen Ebenen des Schulsystems durch Datenfeedback zurück kommuniziert und sollen dort »Einsicht« (Böttger-Beer & Koch, 2008) erzeugen, die die verschiedenen Akteure dann zu zielgerichteten Entwick lungsmaßnahmen motiviert und orientiert.  An dieser Logik setzen einige Diskussionsstränge an: So attraktiv die Idee der Rationali­ sierung von Entscheidungen der Bildungspolitik und der Einzelschulentwicklung zunächst ist, so  sehr bleiben diese – auch wenn einige ihrer Prämissen besser als bisher wissenschaftlich argu mentiert werden können – zu allerletzt wertbehaftete  politische Zielentscheidungen, die in einem  transparenten Prozess auf der jeweiligen Ebene diskutiert und legitimiert werden müssen. Die Schulund Unterrichtsforschung hat zuletzt bedeutende Fortschritte gemacht, doch gibt es für viele Fragen weiterhin keine eindeutigen Antworten und ihr Leitbegriff der Schulqualität bleibt bis heute so weit gefasst, dass er für unterschiedliche Zwecke nutzbar ist (Heid, 2000; Helm ke, Hornstein & Terhart, 2000; Böttcher, 2002). Die Setzung expliziter Leistungsziele für Schu len und Schülerinnen und Schüler wurde so – nach einer Phase der »Schulautonomie« – als neue  Form der Zentralisierung interpretiert (Heid, 2003). Was als Rechenschaftslegung und Verant wortungsübernahme propagiert wurde, ist auch als Gängelung und Bürokratisierung von Ent wicklung kritisiert worden: Immer wieder wären bestimmte Schritte nach externer Vorgabe zu leisten; zahllose schriftliche Berichte würden eingefordert und produziert, die im System nicht wirklich verarbeitet werden können.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Potenziale und Grenzen der Qualitätsentwicklung im Schulwesen919 Die beschriebene Entwicklung hat auch die gesellschaftliche Aufmerksamkeit für Bildungs ­ forschung  erhöht, zu ihrer internationalen Vernetzung beigetragen (Bos, Postlethwaite & Gebau er, 2000) und ihr zusätzliche Stellen und Arbeitsfelder eingebracht. Auf der anderen Seite haben  diese Gewinne vor allem eine spezifische quantitativ-empirisch vorgehende Forschungsrichtung betroffen und zu abgrenzenden Diskussionen und neuen Polemiken über andere Forschungsstra tegien der Pädagogik geführt (vgl. z.B. das Diskussionsforum der Zeitschrift für Erziehungswis senschaft im Dezember 2014). Ein zweiter Diskussionsstrang kreist um die Auswirkungen der neuen Steuerungsarrange ments auf die Lehrerarbeit (vgl. zusammenfassend Heinrich & Altrichter, 2008). Einesteils wird durch Zielvorgabe, Verbetrieblichung und Ergebniskontrolle eine  De­Professionalisierung von  Lehrerarbeit befürchtet. Andererseits ist das Vertrauen in die Qualität dieser Professionalisierung  gerade durch die Politik der Evidenzbasierung und ihre Begleiterscheinungen (wie PISA) er schüttert worden (Schimank, 2014). Qualitativ neue Anforderungen an den Beruf werden in den Begründungen der neuen Steuerungspolitik auch nicht verheimlicht, doch wird ihnen gleichzei tig ein hohes Potenzial für eine  Neu­ oder Weiterprofessionalisierung  zugeschrieben.  Ein drittes Diskussionsthema betrifft die Ressourcen, die für die Umsetzung neuer Steue rungskonzepte notwendig sind. Für den Aufbau und die Institutionalisierung von Bildungsstan dards, Testsystemen, Schulinspektionen, Qualitätsinstituten etc. auf Systemebene waren massive finanzielle Aufwendungen notwendig (Fend, 2014), die manche lieber direkt in Schulen investiert gesehen hätten. Aber auch auf der Ebene der Einzelschule stellt systematische Qualitätsentwick lung neue Anforderungen an die betroffenen Akteure: Schulen, Lehrpersonen und Schulleitun gen (seltener die weiteren Schulpartner) werden als aktive Akteure verstanden, die Erfahrungen und Daten sammeln, rezipieren und reflektieren sowie Entwicklungsziele und -programme for mulieren und umsetzen. Dies erfordert nicht nur neue Kompetenzen, sondern geht mit einer quantitativen Steigerung der Anforderungen und einer Intensivierung der Arbeit einher, für die den Schulen selten zusätzliche Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Viele Mitarbeitenden der Schule fürchten, dass sie trotz gleich bleibender Bedingungen an den Schulen bessere Ergeb nisse erzielen sollen (Böttcher, 2002; Fend, 2000; Ditton, 2008). Obwohl die Forschung zu den Prozessen der Implementierung von Instrumenten einzel schulischer und systemischer Qualitätsentwicklung sicherlich noch nicht als konsolidiert anzuse hen ist, 1 haben bisherige Ergebnisse Zweifel an der Realisierbarkeit der Hoffnungen der Strategie  der Evidenzbasierung wachsen lassen: Die erwarteten Wirkungen  zeigen sich jedenfalls nicht so  schnell wie erhofft. Die Rationalisierung und Effektivierung von Schulentwicklung durch Qua litätsentwicklung auf Systemebene ist offenbar voraussetzungshafter als ursprünglich von ihren Proponentinnen und Proponenten angenommen. Hindernisse für die Umsetzung sind dabei oft  aufseiten der in der Schule Berufstätigen geortet worden, deren Akzeptanz und Kompetenz den neuen Anforderungen nicht entsprächen. Tatsächlich zeigen Befragungen eine gewisse Skepsis  in der Lehrerschaft gegenüber den neuen Instrumenten wie Bildungsstandards und vergleichen de Leistungstests, ohne dass es viele Berichte über massiven offenen Widerstand gäbe (Böttcher,  1 An dieser Stelle können wir nur auf einige zusammenfassende Berichte über Forschung zu neuen  Steuerungsstrategien verweisen, und zwar für Schulprogramme  (Mohr, 2006; van Buer & Hallmann,  2007; Holtappels, 2004; van Buer & Köller, 2007; Köller, 2009), schulinterne Evaluation  (Berkemeyer,  Kummer & Müller, 2007; Kemethofer , Zuber, Helm, Demski & Rieß, 2015; Buhren, Killus & Müller,  2000), Bildungsstandards  (Asbrand, Heller & Zeitler, 2012; Freuden  tha ler & Specht, 2005, 2006;  Grillitsch, 2010; Altrichter & Gamsjäger, 2017), Datenfeedback von Lernstandserhebungen  (Maier  & Kuper, 2012; Altrichter, Moosbrugger & Zuber, 2016; Nachtigall & Hellrung, 2013; Plaimauer, Prammer-Semmler & Altrichter, 2018), zentrale Abschlussprüfungen  (Maag Merki, 2016; 2012);  Schulinspektionen  (Husfeldt, 2011; Ehren et al., 2013; Altricher et al., 2016); Verwendung von interna ­ tional ­vergleichenden Leistungstests  (Tillmann et al., 2008).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herbert Altrichter und Julia Zuber920 2002; Fend, 2000). Schulleitungen geben etwas positivere Einschätzungen zu Protokoll: Österrei chische Primarund Sekundarschulleiter (Altrichter, Kemethofer & Leitgöb, 2012) billigen den  neuen Instrumenten evidenz  bas ier ter St euerung zwar ein über dem theoretischen Mittelwert lie gendes Poten  zia l zur Weiterentwicklung der Qualität des Schulwesens zu, doch schätzen sie die se Instrumente im Vergleich zu alternativen Strategien (wie Mitarbeiterqualifizierung, Zusam menarbeit mit den Schulpartnern) als signifikant weniger effizient ein. Eine weitere Erklärungslinie für die Implementierungsprobleme der neuen Steuerungsstra tegie betrifft fehlende Qualifikationen aufseiten der Lehrkräfte, was natürlich auch als Kritik an  der Implementierungsstrategie gewendet werden kann. Sowohl für den Einsatz interner Evalua tion als auch für die kritische und produktive Nutzung der Ergebnisse von externen Schulleis tungsstudien wären forschungsstrategische oder -methodische Grundkenntnisse notwendig, die  Lehr  personen selten in ihrer Ausbildung mitbekommen hätten (Bonsen, Büchter & Peek, 2006).  Dubs (2006) und andere (z.B. Arnold, 2007; Darling-Hammond, 2004; Steffens, 2009, S. 4) haben darauf hingewiesen, dass es auch entwickelter didaktischer Qualifikationen bedarf, um kompe tenzorientierte Unterrichtsund Curriculumentwicklung zu betreiben. Feedback mag auf poten zielle Entwicklungspunkte hinweisen, liefert aber nicht gleichzeitig Konzepte, Einstellungen und Kompetenzen für Alternativen und die Entwicklungsprozesse, die zu ihnen führen. Die Einführung neuer Instrumente der einzelschulischen und systemischen Qualitätsent wicklung erweist sich in keinem Fall als Selbstläufer mit Gewähr auf Qualitätsverbesserun gen. Die Realisierung ihres Potenzials für die Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität  von schulischen Lernprozessen und -ergeb  nis sen hängt so zu einem guten Teil davon ab, ob es  gelingt, die Akteure auf verschiedenen Ebenen des Bildungswesens, vor allem aber die Schüle rinnen und Schüler und Lehrpersonen, von den produktiven Möglichkeiten dieser neuen Steu erungsstrategien zu überzeugen und für die Mitwirkung bei der ebenenspezi  fisc hen Ausgestal tung dieser Neuerungen zu gewinnen. Literatur Altrichter, H., Brüsemeister, T. & Heinrich, M. (2005). Merkmale und Fragen einer Governance-Re form am Beispiel des österreichischen Schulwesens. Österreichische Zeitschrift für Soziologie,  30  (4), 6–28. Altrichter, H. & Gamsjäger, M. (2017). A conceptual model for research in performance standard poli cies. Nordic Journal of Studies in Education Policy, 3 (1), 6–20.  Altrichter, H. & Kemethofer, D. (2015). Does Accountability Pressure through School Inspections Pro mote School Improvement? School Effectiveness and School Improvement , 26 (1), 32–56. Altrichter, H., Kemethofer, D., Ehren, M., Gustafsson, J.-E., Skedsmo, G.; Huber, S. G., Conyngham, G.,  McNamara, G. & O’Hara, J. (2016). Wirkungen und Nebenwirkungen europäischer Inspektions systeme. In Arbeitsgruppe Schulinspektion (Hrsg.), Schulinspektion als Steuerungsimpuls?  (S. 285– 324). Wiesbaden: Springer VS.  Altrichter, H., Kemethofer, D. & Leitgöb, H. (2012). Schulentwicklung und Systemsteuerung. In F. Eder  (Hrsg.), PISA 2009. Nationale Zusatzanalysen für Österreich (S. 228–253). Münster: Waxmann. Altrichter H., Messner, E. & Posch, P . (2006). Schulen evaluieren sich selbst. Velber/Seelze: Kallmeyer-Klett. Altrichter, H., Moosbrugger, R. & Zuber, J. (2016). Schulund Unterrichtsentwicklung durch Datenrück meldung. In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem.   (2., Aufl., S. 235–277) . Wiesbaden: Springer VS. Arnold, K.-H. (2007). Bildungspolitische, diagnostische und didaktische Bedingungen und Wirkungen  von Schulleistungsevaluationen. Empirische Pädagogik, 21 , 448–457.  Asbrand, B., Heller, N. & Zeitler, S. (2012). Die Arbeit mit Bildungsstandards in Fachkonferenzen. Er gebnisse aus der Evaluation des KMK-Projekts for.mat.  Die Deutsche Schule, 104  (1), 31–43.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Potenziale und Grenzen der Qualitätsentwicklung im Schulwesen921 Bachmann, H., Iby, E., Kern, A., Osinger, D., Radnitzky, E. & Specht, W . (1996). Auf dem Weg zu einer  besseren Schule.  Innsbruck: StudienVerlag. Berkemeyer, N., Kummer, N. & Müller, S. (2007). Fremdund Selbststeuerung von Schulen durch Jah resplanungen. Die Deutsche Schule, 99 , 287–302. Bonsen, M., Büchter, A. & Peek, R. (2006). Datengestützte Schulund Unterrichtsentwicklung. In W .  Bos, H.G. Holtappels, H. Pfeiffer, H.-G. Rolff & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der Schulent ­ wicklung. Band 14  (S. 125–148). Weinheim: Juventa. Bos, W . & Postlethwaite, N. & Gebauer, M. (2000). Möglichkeiten, Grenzen und Perspektiven interna tionaler Schulleistungsforschung. In H.-G. Rolff, W . Bos, K. Klemm, H. Pfeiffer & R. Schulz-Zan der (Hrsg.), Jahrbuch der Schulentwicklung. Band 11  (S. 365–386). Weinheim: Juventa. Böttcher, W . (2002). Kann eine ökonomische Schule auch eine pädagogische sein?  Weinheim: Juventa. Böttger-Beer, M. & Koch, E. (2008). Externe Schulevaluation. In W . Böttcher, W . Bos, H. Döbert & H.G.  Holtappels (Hrsg.), Bildungsmonitoring und Bildungscontrolling in nationaler und internationaler  Perspektive  (S. 253–264). Münster: Wax  mann. Brüsemeister, T. (2004). Schulische Inklusion und neue Governance.  Münster: Monsenstein & Vannerdat. Buer, J. v. & Hallmann, P .J. (2007). Schulprogramme – Konstruktionsund Implemen  tat ionsbefunde. In  J. v. Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von Schule  (S. 317–344). Frankfurt a.M.: Peter Lang. Buer, J. v. & Köller, M. (2007). Schulprogramme als zentrales Steuerungsinstrument für die Qualitäts entwicklung von Schule und Unterricht. In J. v. Buer & C. Wagner (Hrsg.), Qualität von Schule    (S. 103–129). Frankfurt a.M.: Peter Lang. Buhren, C.G., Killus, D. & Müller, S. (2000). Implementation und Wirkung von Selbstevaluation in  Schulen. In H.-G. Rolff, W . Bos, K. Klemm, H. Pfeiffer & R. Schulz-Zander (Hrsg.), Jahrbuch der  Schulentwicklung. Band 11  (S. 327–364). Weinheim: Juventa. Dalin, P ., Rolff, H.-G. & Buchen, H. (1995). Institutioneller Schulentwicklungsprozess.  Bönen: Verlag für  Schule und Weiterbildung.  Darling-Hammond, L. (2004). Standards, accountability and school reform. Teachers College Record, 106  (6), 1047–1085. Deutsches PISA-Konsortium. (2003). PISA 2000 — Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesre ­ publik Deutschland. Leske+Budrich: Opladen.  Ditton, H. (2008). Qualitätssicherung in Schulen. Zeitschrift für Pädagogik (53. Beiheft) , 36–58. Dubs, R. (2006). Bildungsstandards: Das Problem der schulpraktischen Umsetzung. Netzwerk – Die Zeit ­ schrift für Wirtschaftsbildung, 1 , 18–29. Eder, F. & Altrichter, H. (2009). Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung im österreichischen Schul wesen. In W . Specht (Hrsg.), Nationaler Bildungsbericht. Österreich 2009. Band 2 (S. 305–322).  Graz: Leykam.  EDK = Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren. (Hrsg.). (2000). Die Vielfalt or ­ chestrieren.  Innsbruck: StudienVerlag. Ehren, M.C.M., Altrichter, H., McNamara, G. & O’Hara, J. (2013). Impact of school inspections on  teaching and learning – describing assumptions on causal mechanisms in six European countries.  Educational Assessment, Evaluation and Accountability,  25 (1), 3–43. Eikenbusch, G. (1998). Praxishandbuch Schulentwicklung.  Berlin: Cornelsen-Scriptor.  Fend, H. (1986). Gute Schulen – schlechte Schulen. Die einzelne Schule als pädagogische Handlungsein heit. Die Deutsche Schule, 82  (3), 275–293.  Fend, H. (2000). Qualität und Qualitätssicherung im Bildungswesen. Zeitschrift für Pädagogik (41. Bei ­ heft),  55–72. Fend, H. (2006). Geschichte des Bildungswesens.  Wiesbaden: VS. Fend, H. (2014). Die Wirksamkeit neuer Steuerung. In K. Maag Merki, R. Langer & H. Altrichter  (Hrsg.), Educational Governance als Forschungsperspektive. 2. Auflage (S. 27–50) . Wiesbaden:  Springer VS. Freudenthaler, H. H. & Specht, W . (2005). Bildungsstandards aus Sicht der Anwender. Graz: ZSE. Freudenthaler, H.  H. & Specht, W . (2006).  Bildungsstandards: Der Implementations  pro zess aus der Sicht  der Praxis. Graz: ZSE. Grillitsch, M. (2010). Bildungsstandards auf dem Weg in die Praxis.  Graz: Leykam. Haider, G., Eder, F. Specht, W . & Spiel, C. (2003). Zukunft:schule. Das Reformkonzept der Zukunftskom ­ mission. Zwischenbericht 2003. Wien: BM:BWK.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herbert Altrichter und Julia Zuber922 Heid, H. (2000). Qualität. Überlegungen zur Begründung einer pädagogischen Beurteilungskategorie.  Zeitschrift für Pädagogik (41. Beiheft) , 41–51.  Heid, H. (2003). Standardsetzung. Zeitschrift für Pädagogik (47. Beiheft) , S. 176–193. Heinrich, M. & Altrichter, H. (2008). Schulentwicklung und Profession. In W . Helsper, S. Busse, M.  Hummrich & R.-T. Kramer (Hrsg.), Pädagogische Professionalität in Organisationen  (S. 205–221).  Wiesbaden: VS. Helmke, A., Hornstein, W . & Terhart, E. (2000). Qualität und Qualitätssicherung im Bildungsbereich.  Zeitschrift für Pädagogik (41. Beiheft), 7–16.  Holtappels, H.G. (Hrsg.). (2004). Schulprogramme – Instrumente der Schulentwicklung. Weinheim: Juventa. Husfeldt, V . (2011). Wirkungen und Wirksamkeit der externen Schulevaluation. Zeitschrift für Erzie ­ hungswissenschaft, 14 (2), 259–282. Kemethofer, D., Zuber, J., Helm, C., Demski, D. & Rieß, C. (2015). Effekte von Schulentwicklungsmaß nahmen auf Schülerleistungen im Fach Mathematik. SWS Rundschau, 55 , 26–47.  Kempfert, G. & Rolff, H.-G. (1999). Pädagogische Qualitätsentwicklung.  Weinheim: Beltz. Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W ., Döbrich, P ., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts, K., Rost,  J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H.J. (2003). Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Bonn:  BMBF. Köller, M. (2009). Konstruktion und Implementierung von Schulprogrammen . Frankfurt a.M.: Peter Lang.  Kotthoff, H.-G., Böttcher, W . & Nikel, J. (2016). Die »Schulinspektion« zwischen Wirkungshoffnungen  und Wirksamkeit. In H. Altrichter & K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schul ­ system. 2. Auflage (S. 325–359). Wiesbaden: Springer VS. Maag Merki, K. (Hrsg.). (2012). Zentralabitur. Wiesbaden: Springer VS. Maag Merki, K. (2016). Theoretische und empirische Analysen der Effektivität von Bildungsstandards,  standardbezogenen Lernstandserhebungen und zentralen Abschlussprüfungen. In H. Altrichter &  K. Maag Merki (Hrsg.), Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem. 2. Auflage (S. 151–181) . Wiesbaden: Springer VS. Maier, U. & Kuper, H. (2012). Vergleichsarbeiten als Instrumente der Qualitätsentwicklung an Schulen.  Die Deutsche Schule, 104 , 88–99. Maritzen, N. (1998). Autonomie der Schule: Schulentwicklung zwischen Selbstund Systemsteuerung. In  H. Altrichter, W . Schley & M. Schratz (Hrsg.), Handbuch zur Schulentwicklung  (S. 609–637) . Inns bruck: StudienVerlag.  Mohr, I. (2006). Analyse von Schulprogrammen . Münster: Waxmann. Nachtigall, C. & Hellrung, K. (2013). Zur zeitlichen Entwicklung der Rezeption von Vergleichsarbeiten.  Empirische Pädagogik,  27 (4), 423–441. Plaimauer, C., Prammer-Semmler, E. & Altrichter, H. (2018). Unterrichtsund Schulentwicklung in der  Sekundarschule durch eine Politik der Bildungsstandards? In J. Zuber, H. Altrichter & M. Hein rich (Hrsg.), Bildungsstandards zwischen Politik und schulischem Alltag (S. 177–203). Wiesbaden:  Springer VS.  Posch, P . & Altrichter, H. (Hrsg.). (1997). Möglichkeiten und Grenzen der Qualitätsevaluation und Quali ­ tätsentwicklung im Schulwesen . Innsbruck: StudienVerlag. Radnitzky, E. (2002). Q.I.S. – Schulprogrammkonzept und Service-Angebot des Bildungsministeriums.  In F. Eder et al. (Hrsg.), Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung im österreichischen Schulwe ­ sen (S. 153–168). Innsbruck: StudienVerlag. Rolff, H.-G. (1998). Schulaufsicht und Administration in der Entwicklung. In H. Altrichter, W . Schley &  M. Schratz (Hrsg.), Handbuch zur Schulentwicklung  (S. 190–217) . Innsbruck: StudienVerlag. Schimank, U. (2014). Governance und Professionalisierung. In K. Maag Merki, R. Langer & H. Altrich ter (Hrsg.), Educational Governance als Forschungsperspektive. 2. Auflage (S. 131–153) . Wiesbaden:  Springer VS. Seitz, H. & Capaul, R. (2005). Schulführung und Schulentwicklung.  Bern. Haupt. Specht, W . (1991). Schulqualität . Graz: ZSE Steffens, U. (2009). Lernstandserhebungen in den deutschen Ländern . Unveröff. Ms. Wiesbaden: Institut  für Qualitätsentwicklung. Tillmann, K.-J., Dedering, K., Kneuper, D., Kuhlmann, C. & Nessel, I. (2008). PISA als bildungspolitisches  Ereignis . Wiesbaden: VS. Wenzel, H. (2008). Studien zur Organisationsund Schulkulturentwicklung. In W . Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (S. 423–447). Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft –   Rückblick und Zukunftsperspektiven 1. Einleitung Ohne die Schatten der Vergangenheit fehlen Gegenwart und Zukunft die Konturen. Ohne Rück blicke verstehen wir Gegenwart nicht als Gewordenes und Zukunft nicht als zu Gestaltendes.  Dies gilt auch für die Entwicklung der schulpädagogischen Forschung und Theorie in den letz ten fünfzig Jahren. Ein Rückblick kann deshalb helfen, Zukunftsthemen abzuleiten. Er ist nicht inspiriert von Fehleinschätzungen, Irrtümern, Banalitäten und Fehlentwicklungen der Pädago gik, sondern von der Suche nach dem »besten Wissen«, das in den letzten Jahrzehnten erarbei tet wurde. 2. Der Ausgangspunkt in den frühen 1960erJahren Der Rückblick auf die letzten fünfzig Jahre wird hier deshalb gewählt, weil ich für diesen Zeit raum als Zeitzeuge tätig sein kann. Die Wissenschaftsentwicklung kann damit mit eigenen Er fahrungen und Bemühungen untermauert werden. Frühes haftet dabei besonders stark. So ist meine erste Beschäftigung mit Schule noch eine mit der klassischen Schulpädagogik, die im frü hen 20. Jahrhundert eine große Innovation einführte: die Reformpädagogik. Sie hat sich bei mir in zwei Ausprägungen eingraviert: in der Form der umfassenden Gestaltung von Lehren und Ler ­ nen vom Kinde aus und in der Leitidee der Bildung . Was Lehren vom Kinde aus, was eine päda gogische Gestaltung der schulischen Lebenswelt bedeutet, wird sichtbar, wenn man es mit dem »Davor« vergleicht. Schon Diesterweg hat dies in seinen Kontrasten von alter und neuer Schule auf den Begriff gebracht (Tabelle 1).  Der Bildungsbegriff wiederum konstituierte für das Höhere Bildungswesen den normativen  Horizont, auf den hin die pädagogischen Anstrengungen ausgerichtet waren: auf die Bildung des gesamten Menschen um seiner selbst willen und im Modus der Mündigkeit, im Modus des ei genständigen Denkens. Die alteuropäischen Errungenschaften der Aufklärung und des Neuhu manismus verliehen diesem Konzept Glanz und Abgrenzungspotenzial zu rein ökonomischen und politischen Interessen der »Nutzung« des Menschen. Unübersehbar entfaltete hier die Pädagogik für die Schule als Lebensund Bildungswelt ei nen umfassenden Gestaltungsauftrag, Mittel und Ziele bestimmend. Das entscheidende »Mittel«: der pädagogische Bezug, nach Nohl (1963) ein leidenschaftliches Verhältnis eines Gewordenen zu einem Werdenden um seiner selbst willen. Das zentrale Ziel: Bildung im Sinne der Introjek tion von Kultur im Modus der Mündigkeit. Was unter Kultur zu verstehen sein könnte, haben dann Autoren wie Flitner und Spranger entfaltet: Flitner (1959, 1961a, 1961b, 1965) durch Kano nisierungen der abendländischen Traditionen und Spranger (1922) durch ein System von Kultur und Denkformen als humanen Wertentfaltungen.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend924 Tabelle 1:  Die alte und die neue Schule bei Diesterweg Die alte Schule …Die neue Schule Die alte Schule war Kirchenschule …die neue Schule ist Staatsschule Die alte Schule lehrte den (Partei) ­Glauben  und den Kultus…die neue Schule lehrt selbst sehen, selbst denken,  beten und arbeiten Die alte Schule lehrte Worte und Begriffe …die neue Schule übt anschauliches Erkennen Die alte Schule übte das Wortgedächtnis …die neue Schule denkt an die Entwicklung des ganzen Menschen Die alte Schule wirkte von außen nach innen…die neue Schule wirkt von innen heraus Die alte Schule unterdrückte die Vernunft …die neue Schule entwickelt die Vernunft Die alte Schule dachte nur an die ewige Seligkeit…die neue Schule bildet allseitig die Menschenkraft Die alte Schule richtete Kinder zu jungen Lutheranern, Calvinisten, Katholiken, Herrenhutern usw. ab…die neue Schule bildet den Menschen Die alte Schule war die Lernschule …die neue Schule ist eine Schule der Tat Quelle: Herrmann, 1990. Pädagogik als Wissenschaft etablierte sich hier an Universitäten in der Gestalt der »geisteswis senschaftlichen Pädagogik«. Bildungstheorie und Lehrplantheorie wurden zu ihrem Kern und  die Initiation in die Kultur zur regulativen Idee für die didaktische Gestaltung von Unterricht.  Daneben entstand eine praktische Gestaltungslehre, die weitgehend innerhalb des Bildungs wesens entwickelt wurde. Die praktizierenden Schulmänner und die Schulbehörden haben diese Praxisentwicklung getragen und vorangetrieben. Beispielgebend dafür sind die jährlichen Pro grammschriften für Gymnasien (Haubfleisch & Ritzi, 2001), die in Schulen Preussens üblich und vorgeschrieben waren. Lehrerzeitschriften, Ratgeber (s. das Vademecum von Leuchtenberger, 1909) waren die Orte der Kommunikation über die Entwicklung guten Unterrichts. Unübersehbar waren diese Unternehmen keine wissenschaftlichen, sondern normative und  praktische Unterfangen. Seit der Mitte des 19. und dem Beginn des 20. Jahrhunderts gab es zwar vereinzelte Ansätze einer wissenschaftlichen Beschreibung und Erklärung des Lehrens und Ler nens in Schulen (Meumann, 1920, 1922a, 1922b), eine Systematik wissenschaftlicher Analysen des Bildungswesens entstand aber erst in den letzten fünfzig Jahren (Ritzi & Wiegmann, 2010). 3. Rückblick auf die Verwissenschaftlichung der Schulpädagogik und auf  die Entstehung theoretischer Konzepte zum Bildungswesens Mein eigener Einstieg in diesen Prozess der Verwissenschaftlichung der Beschäftigung mit Schu le und Erziehung ergab sich aus der Begegnung mit der englischen und amerikanischen For schung zur Humanenwicklung im kulturellen Kontext. In der Arbeit »Sozialisierung und Erzie hung« (Fend, 1969) war ich auf die Fährte gesetzt, die Formen des Umgangs mit dem Nachwuchs in verschiedenen Kulturen auf dieser Erde zu untersuchen. Dies hat den Blick dafür geschärft, wie dieser Umgang mit dem Nachwuchs in das Innenleben der Kulturen und Gesellschaften ein gebettet ist. Überall waren die neugeborenen Kinder für ihr Überleben auf eine extensive und langjährige Unterstützung angewiesen. Die biologische Ausgangssituation des Menschen, sei  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft925 ne Hilflosigkeit, seine geringe Ausstattung mit angeborenen Überlebenskompetenzen, seine Ins tinktarmut, aber auch seine Lernfähigkeit und die Plastizität seiner Anlagen lassen ihn angewie sen sein auf »Erziehung« und öffnen ihn gleichzeitig für Einflüsse der Umwelt, des kulturellen  Milieus. Der Blick zurück in die eigene Kultur hat dann eine zweite Blickrichtung geschaffen: jene  für die im Verlauf der abendländischen Geschichte entstandene Rationalisierung und Methodi sierung von Lehren und Lernen und den so entstandenen ungeheuren Aufwand, der gegenwärtig für die bestmögliche Förderung der jeweiligen Generation betrieben wird. Mehr als 15.000 Stun den systematischen Lernens werden in eigens dafür eingerichteten Bildungsinstitutionen orga nisiert. Damit jedes Kind seine Kompetenzen optimal entwickeln kann, sind allein in Deutsch land mehr als 800.000 Lehrerinnen und Lehrer vierzig Wochen im Jahr tätig. Aus dem Vergleich mit anderen Kulturen, insbesondere mit indigenen, zeigte sich überdeutlich, welchen Grad an Methodisierung, an Planung und Vorsorge die Gemeinwesen in hoch industrialisierten Ländern entwickelt haben, um optimal für die jeweils neue Generation zu sorgen und das eigene Überle ben zu sichern. Wir haben es mit dem Bildungswesen also nicht mit einem peripheren Bereich einer Gesell schaft zu tun, sondern mit ihrer größten Organisation – heute ungleich umfangreicher als das Militär. Kulturvergleiche (»education across space«) und historische Analysen (»education across  time«) haben die Bedeutung des Erziehungsund Bildungssektors einer Kultur und Gesell schaft klar konturiert. Diese Beschreibungen trafen während meiner Studienzeit auf einen eben so scharf konturierten Anspruch: den der Verwissenschaftlichung der Beschäftigung mit die sen kulturellen und sozialen Phänomenen. Es gab natürlich viele Vorläufer der Bemühung, diese Phänomene auf Universitätsebene wissenschaftlich zu erfassen. Dieser Anspruch hat zwei Aktivitäten in Gang gesetzt: methodische  und theoretische . Die  methodische zielte auf Verfahren, Aussagen über Phänomene im Bildungswesen überprüfbar zu machen. Es sollten also anerkannte Verfahren  zur Reduktion von Fehlern  in Aussagen über das  Bildungswesen entwickelt werden. Man könnte es z.B. mit folgenden Aussagen zu tun haben:  –Frauen haben bei ihren Schülerinnen und Schülern einen schlechteren Lernerfolg als Män ner.  –An den Universitäten werden die leistungsmäßig schwächeren Studierenden eher Lehrerin nen oder Lehrer. Eine wissenschaftliche Analyse müsste solche Aussagen als falsch oder richtig beurteilen lassen. Dies ist tatsächlich möglich. Mit entsprechenden Datensätzen und Analysemethoden lässt sich zeigen, dass beide oben genannten Aussagen falsch sind (Hadjar & Lupatsch, 2011). Systema tisch gesprochen geht es bei einer wissenschaftlichen Analyse um eine adäquate Beschreibung von Prozessen und Zuständen im Bildungswesen und es geht um die Erklärung solcher Prozesse. Wie lässt sich z.B. der Lernerfolg einer Schulklasse erklären? Welche Faktoren tragen besonders zu einem hohen Leistungsniveau bei? Welches sind die Ursachen für das jeweilige Ausmaß devi-anten, undisziplinierten Verhaltens in Schulen? Wie die Verwissenschaftlichung der Analyse des Bildungswesens gezeigt hat, besteht ein  Kern dieses Prozesses darin, dass neue Messinstrumente  und neuen Analyseverfahren  entwickelt  werden.  Diese methodisch geleitete Beobachtung, Beschreibung und Erklärung von Ereignissen im  Bildungswesen ist nur die eine Seite der Verwissenschaftlichung. Die andere ist theoretischer Na­ tur. Sie besteht in der Entwicklung von Konzepten, um die Funktionen von Bildungssystemen  und die in ihnen ablaufenden Prozesse zu beschreiben und zu erklären.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend926 Der empirische und der theoretische Zugriff auf den hoch entwickelten Sektor von Sozialisation und Erziehung in einer Gesellschaft hat sich seit den 1960er-Jahren sehr beschleunigt. Sei ne wissenschaftliche Analyse wurde von vielen als Hoffnungsträger für die Weiterentwicklung  des Bildungswesens gesehen. Wir finden jedoch auch skeptische Einschätzungen. Offensichtlich ist eine wissenschaftliche Bearbeitung des Bildungswesens für sein optima les Funktionieren nicht zwangsläufig notwendig. Es hat sich historisch ohne Wissenschaft entwi ckelt, es entwickelt sich fortlaufend ohne wissenschaftliche Basis, erfindet neue Formen des Un-terrichts, reflektiert über Vorzüge und Nachteile von Unterricht und Organisationsformen. Es gibt also maßgebliches Wissen im System , das Erziehung, Schule und Unterricht begleitet,  weiterentwickelt und reguliert. Luhmann (Luhmann & Schorr, 1979) hat geholfen, dies zu ver stehen, indem er wissenschaftliches Wissen als Wissen über das System beschrieben hat , das von  außen generiert wird. Soziale Systeme sind jedoch selbstreferenzielle Systeme, d.h., sie verstehen sich selber, reflektieren über die eigenen Prozesse. Dies führt zu Wissen im System, das für die Veränderungen im System entscheidend ist. Mein wissenschaftlicher Blick auf das Bildungssys tem war demgemäß einer von außen, war ein Versuch, Wissen über das System zu generieren. 3.1 Theorie der Schule: die Ordnung der Phänomene und deren Erklärung Schulen können als die zivilisatorischen Hochformen der Methodisierung von Lehren und Ler nen bezeichnet werden. Sie heben sich durch den hohen Grad an rationaler Organisation aus der Gesamtheit der sozialisatorischen Einwirkungen auf die heranwachsende Generation her aus. So ist der Bildungsbereich konzeptualisiert worden. Die Wissenschaft hat sich dann mit den Erscheinungsformen (Prozessen), Entstehungsbedingungen und Wirkungen institutionalisierter Lehre zu beschäftigen.  Dieser gesellschaftstheoretische Rahmen, in den das Bildungswesen eingebettet wurde, hat  dazu aufgefordert, die Beziehungen des Bildungswesens zu seinem gesellschaftlichen Umfeld zu untersuchen (Fend, 1980). Dabei haben sich  drei Funktionen des Bildungswesens  herauskristalli siert, die zusammen den großen Beitrag sichtbar machen, den das Bildungswesen in der Moder ne leistet. Es sichert die Reproduktion der Kompetenzen und Qualifikationen , die für eine kom plexe, arbeitsteilig organisierte Gesellschaft unerlässlich sind, wenn sie ihr Leistungsniveau auch beim Austausch ihrer Träger sichern möchte. Die differenzierte Arbeitsteilung und das komple xe Berufssystem erfordern als zweites die Organisation der Zuordnung zu verschiedenen Qualifi-kationsniveaus und Berufspositionen. Über die langen Bildungsund Ausbildungswege wird die ser Prozess der Allokation  und Selektion  organisiert. Eine dritte wichtige Funktion fällt weniger  schnell ins Auge. Bildungssysteme leisten einen zentralen Beitrag zur Integration der Gesellschaft   und zur Akzeptanz der politischen Herrschaft. Damit sind sie zentral für die Sicherung des in neren Friedens und der Stabilität der Gesellschaft. Wie dies im Detail organisiert und kontrolliert  wird, gilt es dann in weiteren Analysen zu  untersuchen. Die wissenschaftliche Beschäftigung mit dem Bildungswesen hatte sich damit auch mit den schulischen Prozessen zu beschäftigen, also mit der inneren Gestalt des Schulsystems .  Dabei konnte auf allgemeine Theorien der Institutionsbildung  zurückgegriffen werden. Aber die  Spezifika von Bildungsinstitutionen drängten sich schnell in den Vordergrund. Die Funktions erfüllung konnte nur über die Organisation von Lehr-Lernprozessen erreicht werden. Wie kann man solche über oft mehr als zehn Jahre hinweg, mit den nötigen großen Ressourcen an Räu-men, Material und vor allem Lehrpersonal realisieren? Drei Organisationstypen haben sich un terscheiden lassen: die als Verwaltung bekannte Metaorganisation , die als Schulstruktur uns ver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft927 traute Form der Makroorganisation  von Lernprozessen und die uns als Unterricht näher liegende  Gestalt der Mikroorganisation  von Lehr-Lernprozessen. Funktionsanalysen und Analysen der Organisation von Lehr-Lernprozessen sind u.a. die  Vorstufe eines dritten Schrittes der theoretischen Konzeptualisierung und der empirischen Er forschung von Bildungsprozessen. Bei diesem Schritt geht es um die Wirkungen  von schulischen  Bildungsprozessen auf die Schülerschaft. Bei dieser Wirkungsanalyse ist die sozialisationstheo retische Perspektive wieder hilfreich. Diese geht davon aus, dass Wirkungen auf Personen durch  Erfahrungen entstehen, die in einer Umwelt gemacht werden . Die Schule repräsentiert eine ein zigartige Erfahrungswelt, die oft länger als acht bis zehn Jahre den Alltag beeindruckbarer he ranwachsender Kinder und Jugendlicher prägt. Bei der Suche nach diesem prägenden Potenzial schulischer Erfahrungen haben sich drei Erfahrungsfelder  herauskristallisiert. Das erste besteht  in den durch systematische Lehre den Schülern zugänglich gemachten kulturellen Erfahrungen .  Durch Unterricht wird die Kultur einer Gesellschaft so aufbereitet, dass Heranwachsende ihre Kernelemente in sich aufnehmen und in ihr heimisch werden können. Hier eröffnet sich ein wei tes Feld zur Analyse von Lehrplänen, von Lehrbüchern und Lehrmitteln als Quellen für die Ein sicht in die in Schule vermittelten kulturellen Begegnungen und »opportunities to learn«. Das zweite Erfahrungsfeld wird durch den Sachverhalt sichtbar, dass die kulturellen Erfah rungen von Personen vermittelt werden. Diese haben nicht nur die Aufgabe zu lehren und da mit Kultur weiterzugeben. Sie sollen dies in einer Weise tun, die idealtypisch für den wertgelei teten Umgang der Erwachsenen mit den Heranwachsenden ist. Ihr Verhalten soll Vorbild sein. In einem demokratischen Gemeinwesen heißt dies, dass der Umgang von Objektivität und Res pekt geprägt sein soll, von Reversibilität und Wohlwollen. Dies schließt Aggression und gegen seitige Verletzungen aus.  Lehrerschaften realisieren diese Ansprüche sehr unterschiedlich. Es ergibt sich deshalb ein  je nach Schule sehr unterschiedliches soziales Erfahrungsfeld  mit Erwachsenen. Es wird zudem  ergänzt durch ein soziales Erfahrungsfeld mit Gleichaltrigen . Als ungewollte Nebenwirkung hat  nämlich die institutionelle Organisation von Lehr-Lernprozessen zur Folge, dass unzählige Kon takte mit Gleichaltrigen, die alle in der sozialen Lage eines »Schülers« sind, gemacht werden können. Die informellen Strukturen in Schulen können die formellen Ansprüche und Erwartun gen der Schule stützen, sie können sich aber auch gegen die Schule als Institution richten. Ein drittes Erfahrungsfeld blieb lange verborgen. Die Bedeutung der kulturellen Inhalte sa hen wir bald. Jene der sozialen Beziehungen zu Erwachsenen und Gleichaltrigen ebenso. Gibt es darüber hinausgehende Erfahrungen, die typisch für Schulen in der Moderne sind? Die Theo rien über den heimlichen Lehrplan haben uns hier weitergeholfen und institutionelle Erfahrun ­ gen sichtbar gemacht. Danach erweist sich das Bildungswesen als klar strukturiertes »Leistungs system«. Zugespitzt formuliert stehen alle Vermittlungen von Inhalten, die Lehrpersonen tragen, in einem Regelsystem  der Beurteilung. Dieses sieht – kurz formuliert – so aus: In Schulklassen  werden kontinuierlich Inhalte vorgestellt, daran anknüpfend Aufgaben und Prüfungen entwi ckelt, die an alle Schülerinnen und Schüler einer Klasse gerichtet sind. Jede/r soll nun für sich allein diese Aufgaben lösen. Am Ende werden die Ergebnisse der Prüfungen bewertet und zwar nach einem Maßstab, der für alle Schülerinnen und Schüler einer Klasse gilt. Dreeben (Dreeben & Fend, 1980) hat diese Situation präzise formuliert. Er spricht von vier Merkmalen des schuli schen Beurteilungssystems: von universalen Normen  (alle müssen dasselbe bewältigen), von spe ­ zifischen Anforderungen  – es wird nicht beurteilt, ob jemand blaue oder braune Augen hat, lustig  oder mürrisch ist, sondern nur, wie viele Fehler er oder sie z.B. gemacht hat, von Aufgaben die jede/r einzelne für sich lösen muss (Norm der Unabhängigkeit ) und die Anstrengung und Leis ­ tung erfordern. Auf diesem Hintergrund erfolgt eine Jahre umfassende beinahe alltägliche Be wertung von Erfolg und Misserfolg bei der Aufgabenbewältigung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend928 Die Analyse der schulischen Erfahrungsfelder ist die Voraussetzung für einen dritten Be reich der wissenschaftlichen Analyse des Bildungswesens: für die Analyse der Wirkungen  bzw.  der Effekte  des Bildungswesens. Zwei Wirkungsbereiche traten in den letzten Jahren in den  Blickpunkt der Bildungsforschung. In Fragen gekleidet sind es diese:  –Welche Auswirkungen hat die Schule auf Wissen und Kompetenzen  von Kindern und Ju gendlichen?  –Welche psychosozialen Auswirkungen  hat das Bildungswesen auf die Persönlichkeitsentwick lung von Kindern und Jugendlichen? Diese Fragen nach den Wirkungen des Bildungswesens inspirierten viele Projekte, die sich um  die differenziellen Effekte des Bildungswesens kümmerten. Was führt zu guten Schulleistungen? Welche Schülerinnen und Schüler stärkt das Bildungswesen? Gibt es Schülerinnen und Schüler, die durch negative Schulerfahrungen für ihr späteres Leben beschädigt werden? Es stellte sich schnell heraus, wie komplex solche Fragestellungen sind. Ist die Schule allein  für gute oder schwache Leistungen verantwortlich? Sind die Lehrerinnen und Lehrer diejenigen, die den Erfolg ihrer Schülerinnen und Schüler bestimmen? Oder kommt es vor allem auf die Schülerinnen und Schüler selber an? Bestimmt deren »Intelligenz«, wie gut ihre Leistungen letzt endlich sind? Kommt es vor allem auf die Familie und die Eltern an, ob Kinder in der Schule vo rankommen oder zurück bleiben? Um die Vielfalt der empirischen Ergebnisse zu ordnen (Hattie, 2012), die ganz unterschied lich ausgefallen sind, und im Versuch einer adäquaten Abbildung jener Faktoren, die für Effekte des Bildungswesens relevant sind, habe ich das  Angebots ­Nutzungs ­Mod ell entwickelt. Der Kern gedanke ist der, dass im Bildungswesen gezielt Lerngelegenheiten geschaffen werden, die in Qua lität und Quantität sehr unterschiedlich sein können. Sie treffen auf lernende Systeme, auf kom plexe psychische Voraussetzungen bei Kindern für eine mehr oder weniger optimale Nutzung dieser Lerngelegenheit. Die kognitiven und motivationalen Lernvoraussetzungen steuern den in dividuellen Anteil am Niveau des erreichten Wissens und der erreichten Kompetenzen (Fend, 1982). Dieses Modell sollte für den Prozess der Verwissenschaftlichung der Pädagogik sehr hilf reich sein (Helmke, 2009; Seidel, 2014). Es half, die Komponenten zu ordnen, die an Effekten des Bildungswesens beteiligt sind. Zum andern bereitete es eine genaue Beschreibung von Lehr-Lernprozessen vor. Es zeigt sich, dass dies Interaktionsprozesse sind, in denen Lehrende ihre »Kulturpräsentation« fortlaufend auf die Rezeptionsfähigkeiten und Rezeptionsweisen von Ler nenden abstimmen. Dies wurde später »adaptives Lehren« genannt, von mir auch »Rekontextu alisierung«. Dies bedeutet, dass Lehrende kulturelle Inhalte an die Aufnahmefähigkeiten und Aufnahmeformen von Lernenden anpassen und dabei die kulturellen Inhalte »verwandeln« und nach vorangegangenen Kontextualisierungen von kulturellen Erfindung und Gehalten in Lehr pläne und Lehrbücher erneut kontextualisieren, also rekontextualisieren. Der »Kontext« ist dabei  der Lernende und sein Stand der Rezeption der angebotenen Inhalte. Schülerinnen und Schüler tun Ähnliches: Sie ordnen das Gelernte in die schon bestehenden Kompetenzen und Wissens formen ein, verstärken, erweitern, modifizieren diese. Ihr Kontext ist damit das schon bestehen de Verständnis bzw. Kompetenzniveau, das zur erneuten Verwandlung des Angebotenen, eben auch zu einer »Rekontextualisierung« führt. Von der Makroplanung der Kulturübertragung in Lehrplänen führen also verschiedene Stufen der Rekontextualisierung zu einer Übertragung der Kultur an die neue Generation, zu einer »Resubjektivierung« kultureller »Objektivationen«. Im konkreten Übertragungsprozess konstruieren Lehrende und Lernende gemeinsam (ko-konst ruktiv) die Kompetenzen und Wissensformen. Lehrende suchen die vor einer Schülerin bzw. ei nem Schüler liegenden nächsten Lernschritte (»Zone der nächsten Entwicklung« nach Vygotzky   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft929 (1938), testen den jeweiligen Entwicklungsstand und führen so zu immer elaborierteren Kompe tenzen. In der Summe war damit eine erste umfassende konzeptuelle Ordnung geschaffen, um die  schulischen Prozesse formulieren und einer gezielten empirische Erforschung zuführen zu kön nen. Auf diese gezielte empirische Erforschung kam es im Prozess der Verwissenschaftlichung  dann auch im Kern an. 3.2 Verwissenschaftlichung als methodische Beobachtung und Erklärung von  Prozessen im Bildungswesen Parallel zur konzeptuellen Klärung der Voraussetzungen, Prozesse und Effekte im Bildungswe sen finden wir seit den 1960er-Jahren eine intensive Beschreibung von Situationen im Bildungs wesen und umfassende Bemühungen, diese zu erklären (Fend, 2013). Eine erste große Welle der Vermessung des Bildungswesens  richtete sich darauf, wer in wel chem Ausmaß Zugang zu Bildungsprozessen hat und wer davon ausgeschlossen ist. Wer macht höhere Bildungsabschlüsse? Wie viele machen in Deutschland hohe, mittlere oder niedrige Ab schlüsse? Diese Fragen nach der Bildungsbeteiligung haben auch die Öffentlichkeit sehr bewegt. In vielen Landkreisen und Gemeinden lag eine geringe Bildungsbeteiligung vor, Arbeiterkinder, Mädchen und Katholiken hatten geringe Bildungschancen (Peisert, 1967). Zudem zeigten inter nationale Vergleiche einen Rückstand Deutschlands. In die späten 1960erund frühen 1970er-Jahre fallen auch die ersten großen internationalen  Vergleiche zu den Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern in verschiedenen Ländern (Hu sén, 1967; Schultze, 1974, 1975; Schultze & Riemenschneider, 1967; Walker, 1976). Die Frage nach den Ursachen drängte sich bei allen Beschreibungsergebnissen schnell auf.  Bei der Bildungsbeteiligung zeigte sich der große Einfluss des Elternhauses und der sozialen Herkunft. Er wurde zu einem Kernthema der empirischen Erziehungswissenschaft. Nicht minder drängend wurde alsbald die Frage nach wirksamen Faktoren für das Leistungsniveau von Kin dern bzw. von ganzen Bildungssystemen. Die Frage nach den Wirkungen des Bildungswesens stand auch in meinen eigenen Arbei ten seit den frühen 1970er-Jahren im Vordergrund. Sie erfuhr durch offizielle ministerielle Auf träge, die Effekte einer zentralen Reformmaßnahme zu erforschen, eine besondere Zuspitzung. Die Reformmaßnahme war die Einführung der Gesamtschule, also gemeinsamen Lernens bis zur 10. Schulstufe. Mit ihre wurden anspruchsvolle Ziele verfolgt: größere Flexibilität von Bil dungswegen bis zur 10. Schulstufe, mehr Chancengleichheit, insbesondere bessere Zugänge zu höherer Bildung für Arbeiterkinder, eine bessere Förderung insbesondere begabter Arbeiterkin der, eine produktive Persönlichkeitsentwicklung der Kinder, eine bessere Schulkultur und vieles mehr. Eigentlich enthielt dieses multikriteriale Spektrum von Wirkungen den gesamten Kranz der Wünschbarkeiten an ein gutes Bildungssystem. Diesen Fragen empirisch nachzugehen war die große Herausforderung in den Jahren 1972  bis 1982 (Fend, 1982). Damit wurde erstmals in Großprojekten eine empirische Verwissenschaft lichung schulpädagogischer Themen angestrebt und teils auch erreicht. Den nicht mehr umkehrbaren Durchbruch erfuhr dieser Prozess der empirischen Verwis senschaftlichung der Frage nach Voraussetzungen, Prozessen und Wirkungen des Bildungswe sens im Umkreis der großen internationalen Vergleichsstudien wie TIMSS (Baumert, Bos & Wa termann, 1998; Baumert & Lehmann, 1997) und PISA (Baumert et al., 2001; Klieme et al., 2010; Prenzel et al., 2004; Prenzel et al., 2007). Im nationalen Kontext ist die langfristige Etablierung der empirischen Bildungsforschung vor allem im Nationalen Bildungspanel (Blossfeld, Roßbach   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend930 & Maurice, 2011) realisiert. Aber auch in vielen Einzelprojekten zu Unterricht und Schule lässt  sich dieser Prozess beobachten. Die Messung  von Merkmalen (z.B. von Kompetenzen) und die  Analyse  von Wirkungszusammenhängen (z.B. über Mehrebenenmodelle) ist dabei methodisch zu  einem hohen Stand entwickelt worden. 4. Zum gegenwärtigen Stand der theoretischen Konzepte der Schultheorie  und Schulpädagogik Die Ordnung der komplexen Voraussetzungen, Prozesse und Wirkungen methodisierten Lehrens  und Lernens war hilfreich, um eine gezielte Beobachtung und Erklärung von Bildungsprozessen zu ermöglichen. Sie drängte jedoch zu einer theoretischen Weiterentwicklung. Die Ordnung von Faktoren und die empirischen Messungen von Merkmalen erschienen zunehmend als statisch. Wirkungszusammenhänge ließen sich zwar statistisch abbilden und mathematisch präzisieren. Die »Generierungsmechanismen«  blieben jedoch im Dunkeln. Lehrpersonen fanden ihre alltägli chen Handlungen und Intentionen in den gemessenen Merkmalen und den Wirkungsmodellen nicht adäquat abgebildet. Die alltäglichen Vorgänge im Unterricht, die politischen Entscheidun gen, die unzähligen Beratungen in Kommissionen, die kontroversen öffentlichen Diskussionen waren in den beschriebenen theoretischen Konzepten nur unzulänglich sichtbar. Dies gilt auch für das fachliche, psychologische und fachdidaktische Wissen von Lehrkräften, für die pädago gischen Haltungen von Lehrpersonen und Eltern usw. Die Phänomene des Bildungsbereichs um fassen vor allem Texte , die kulturelle Traditionen abbilden, Handlungen  unzähliger Akteure, die  gezielt, selbstreflexiv und regelgeleitet tätig sind. Die unzähligen öffentlichen und innerschuli schen Diskurse über Pädagogik sollten ebenso einer wissenschaftlichen Analyse zugänglich sein. Um diese Phänomene wissenschaftlich »einfangen« zu können, war ein langer Weg in die  Grundlagen der Wissenschaften vom Sozialen und Kulturellen notwendig. Angebote der Sys temtheorie von Luhmann, des Neoinstitutionalismus (Schaefers, 2002), von Makro-Mikro-Kon zepten (Schimank, 2000) und modernde Konzepte des akteurzentrierten Institutionalismus (Scharpf, 2000) schienen relevant zu sein. Der Rückgang auf noch ältere Konzepte erwies sich überraschenderweise als noch hilfreicher: jener auf Max Weber und die von ihm begründete Tradition der verstehenden Soziologie  (Weber, 1922/1988; 1947). Soziale Realität als Realität in tentionalen sozialen Handelns zu verstehen erwies sich deshalb als besonders hilfreich, weil da mit Akteure, ihre Intentionen und Überzeugungen ins Zentrum rückten. Diese Realität hatte et was, was der Naturbereich nicht bieten kann: Letzterer kann sich nicht selbst verstehen, kann nicht aus einem Verständnis heraus Wirklichkeit schaffen. Soziale Realität ist dagegen sozial und human geschaffene Realität, die nur verständlich ist, wenn die Intentionen und Weltbilder der Akteure zumindest einen Teil eines Verstehensund Erklärungszusammenhanges bilden. Die Systemtheorie wiederum hat uns gelehrt, die Selbstreferenz , also das Wissen im System  zu beachten, das die schulischen Alltagsprozesse begleitet und gestaltet. Sie hat uns vor Augen geführt, dass soziale Systeme eine Eigendynamik entwickeln, die u.a. darauf zurückzuführen ist, dass die Akteure im System auf der Grundlage von Überzeugungen und Wahrnehmungen wirk lichkeitsgestaltend aktiv werden können. Die Einführung  mehrerer Handlungsebenen der sozia ­ len Wirklichkeit  durch die moderne Soziologie machte sichtbar, dass wir das Bildungswesen in  seinen institutionellen  und personalen  Vernetzungen analysieren müssen.  In einer Integration dieser theoretischen Traditionen wurde sichtbar, wie eine Theorie der  Schule aussehen kann, die akteurorientiert , verstehensorientiert , handlungsorientiert , historisch   orientiert und gestaltungsorientiert  ist (Fend, 2006b).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft931 Ins Zentrum einer wissenschaftlichen Betrachtung des Bildungswesens rückten auf diesem  Hintergrund neue Konzepte. Die neue Konzeption des Bildungswesens sah dieses als institutio ­ nellen Akteur der Menschenbildung . Jedes Merkmal war für mich dabei wichtig: das der Instituti ­ on, das des Akteurs  und das der Menschenbildung . Institutioneller Akteur  meint, dass im Bildungswesen Akteure handeln, dies aber nicht als  »freischwebende« Einzelpersonen tun, sondern in einem komplexen Regelsystem »zusammen handeln«. Das Ziel des Zusammenhandelns besteht in der »Menschenbildung«, in der Gestaltung  von heranwachsenden Menschen: ihrer Kompetenzen, ihres Wissens, ihrer Werthaltungen, ihrer Überzeugungen. Das Institutionelle kennen wir als umfassende Regelsysteme im Sinne von Ge setzen, Verordnungen, Aufträgen. Der Kernauftrag ergibt sich auf dem Hintergrund der Über tragung der Kultur über eine gesetzlich geregelte Kanonisierung in der Gestalt von Lehrplänen.  Für das Verständnis der inneren Gestalt des institutionellen Akteurs war das Konzept der  Mehrebenenstruktur  des Bildungswesens hilfreich. Die komplexe Aufgabe der Gestaltung von he ranwachsenden Menschen über die Organisation von 15.000 bis 30.000 Unterrichtsstunden, in denen sie ihre Kompetenzen und ihr Wissen aufbauen können, hat an Übersichtlichkeit gewon nen, in dem sie in mehrere Ebenen gegliedert wurde. Die soziologischen Konzepte der Makround Mikroebenen der sozialen Strukturen waren hier hilfreich. Auch im Bildungswesen ließen sich mehrere Ebenen unterscheiden (Fend, 2008).  Auf der Makroebene geht es um die bildungspolitische und administrative Steuerung durch  Gesetzgebung, Ressourcenzuweisung, Personalausbildung usw. Das Konzept der Governance (Altrichter & Maag Merki, 2010; Maag Merki, Langer & Altrichter, 2014) war hier hilfreich, um Muster zu erkennen, die auf unterschiedliche Gestaltungsstrategien auf dieser Ebene verweisen. Die Postulierung einer Mesoebene  im Bildungswesen wurde durch die Entdeckung der gro ßen Unterschiede in der Qualität einzelner Schulen angestoßen (Fend, 2001). Das Konzept der Schule als »pädagogischer Handlungseinheit«  (Fend, 1991) hat darauf verwiesen, dass Menschen bildung in der Schule nicht nur von isolierten Lehrpersonen im Klassenzimmer geleistet wird, sondern auch eine Gemeinschaftsaufgabe eines Kollegiums ist. Die Mikroebene  ist uns am vertrautesten. Sie scheint auch so zentral zu sein, dass viele dazu  verführt werden zu glauben, sie könne aus sich heraus verstanden werden und sie sei der Kern schulischer Arbeit. »Auf die Lehrer kommt es an!« Dies scheint evident zu sein, ist es aber nicht. Selbstredend materialisiert sich »Menschenbildung« im Sinne der Schaffung von Lerngelegenhei ten für heranwachsende Menschen, durch die diese ihre Entwicklung organisieren können, in der Interaktion zwischen Lehrenden und Lernenden. Diese ist jedoch geleitet von den Vorgaben der übergeordneten institutionellen Regelungen und Investitionen: z.B. von Lehrplänen, Lehr gangsstrukturen, Prüfungsvorgaben, Zeitgefäßen. Die Gliederung in mehrere Gestaltungsebenen hat die Frage entstehen lassen, wie diese zu sammenhängen. Wie hängen die Handlungsebenen der Bildungspolitik, der Einzelschule und des Unterrichts zusammen? Das Konzept der Rekontextualisierung  sollte helfen (Fend, 2008),  die Verbindung der Handlungsebenen zu konzeptualisieren. Es enthält die Vorstellung, dass die Gestaltung von Schule von Akteuren geleistet wird, die jeweils unter Vorgaben von »oben« ste hen, diese aber auf die jeweiligen Handlungsbedingungen ihrer Verantwortungsebene überset zen müssen. Diese Konstellation ergibt sich auf allen Ebenen des Bildungswesens. Die Bildungspolitik reagiert z.B. auf gesellschaftliche Veränderungen außerhalb, aber auch  innerhalb des Bildungswesens und gießt diese Rahmenbedingungen in Regelungen für das Bil dungswesen. Sie kontextualisiert also diese Vorgaben auf schulische Gegebenheiten. Diese Kontextualisierung durch die Bildungspolitik in der Gestalt gesetzlicher Vorgaben re kontextualisiert die einzelne Schulebene auf ihre lokalen Handlungsbedingungen. Die Leitung einer Schule und das Kollegium sind gefordert, die Vorgaben in Stundenpläne und Deputatsver  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend932 teilungen so umzugießen, dass daraus für die jeweiligen Besonderheiten der Schülerschaft und  Lehrerschaft ein tagtägliches inhaltliches Angebot von akzeptierten Lerngelegenheiten wird. Auf der Ebene des Unterrichts erfolgt eine erneute Rekontextualisierung dieser Vorgaben.  Den Kontext bilden hier die vor einer Lehrperson sitzenden Lernenden mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, mit heterogenen Kompetenzen und Motivationen. An diese muss die/der Lehrende anschlussfähig  werden, sie/er muss die Schülerinnen und Schüler also dort abholen, wo  sie sind. Dies ist ein anspruchsvolles Unterfangen des adaptiven Lehrens . Am Ende der »Menschenbildungskette« stehen die heranwachsenden jungen Menschen. Sie  sind jedoch keine passiven Objekte, sondern aktive Rezipienten, aktive Nutzer der Lerngelegen heiten. Nutzer kann aber vieles bedeuten: von aktiver Verweigerung, zu passivem Widerstand bis hin zu eifriger und interessierter Übernahme. Im obigen Theorierahmen könnte man auch die Lernstrategien der Schülerinnen und Schüler, also deren Lernprozesse als eine Rekontex tualisierung verstehen, also als eine Adaption der Lerngelegenheiten an die inneren psychischen  Strukturen : an Fähigkeiten, Handlungsprozeduren, Wissensformen, Motivationen und selbstbe zogene Kognitionen. Rekontextualisierung kann auch bedeuten, dass Lernende die Lerngelegen heiten als irrelevant für sich empfinden und dies demonstrativ zeigen, etwa um die Gefährdung des Selbstwertes abzuwehren. Wenn durch chronischen Misserfolg eine Selbstabwertung droht, wäre eine solche Reaktion der Irrelevanzzuschreibung denkbar und für die psychische Gesund heit möglicherweise adaptiv. In der Regel erwarten wir jedoch eine produktive Rekontextualisierung der kulturellen An gebote und der Lerngelegenheit durch ihre Rezipienten im Sinne des Aufbaus immer höherer Qualifikationen und Kompetenzen. Diese Rekontextualisierungen bedeuten in einem freiheitlichen Gemeinwesen und bei einem  personalen Menschenbild, dass dies weder kausale, quasi-natürliche noch zwangsgesteuerte Pro zesse sein dürfen. Freiheitsgrade, Alternativen, unterschiedliche Adaptionen kennzeichnen das schulische Handeln der Akteure auf den jeweiligen Ebenen. Auf ihre Kompetenzen und Verant wortungen kommt es an, wenn die Qualität  eines Bildungswesens zur Debatte steht. Diese neuen theoretischen Konzepte haben auch neue Sichtweisen auf das Bildungswesen  geschaffen. Der neue Blick auf das Bildungswesen als eine humanen Schöpfung hat seiner historischen  Rekonstruktion  eine neue Aktualität verliehen (Fend, 2006a). Dabei ist in einer gesellschaftsund  kulturvergleichenden Perspektive schnell sichtbar geworden, dass die okzidentalen Bildungssyste ­ me einen Sonderweg  gegangen sind, der mit Kategorien von Max Weber als Weg in die Moderne  aufregend neu beschrieben werden kann. Kein Bildungswesen, weder ein solches im Orient, im asiatischen Raum, noch im südamerikanischen oder afrikanischen Kulturbereich hat früh eine Alphabetisierung des gesamten Volkes angestrebt. Auch Universitäten im europäischen Sinne fin den sich in keiner anderen Kultur. Die Etappen zu modernen Bildungssystemen nachzuzeich nen, erwies sich als aufregendes geistiges Abenteuer. In ihm wurde die Bedeutung des Christen tums und der Dynamik sichtbar, die eine Schriftreligion mit einer ausgefeilten Dogmatik  für die  Ausbildung von Experten  und damit für ein Bildungswesen schaffen kann. Die Heterogenität des  abendländischen politischen Raumes und die vielen Volkssprachen machten sichtbar, welche Be deutung der Einheitssprache Latein  zukam und wie diese wiederum das Fremdsprachenlernen   zum Kern der Entwicklung von Bildungseinrichtungen werden ließ. In der Gestalt der mittelal ­ terlichen Universitäten  ist ein Höhepunkt der abendländischen Bildungstraditionen unüberseh bar. Die inneren Spannungsverhältnisse der europäischen Kulturtradition, insbesondere jene  zwischen der »rationalen« Antike und der religiösen Offenbarung hielten säkulare Bildungstra ­ ditionen  lebendig, auch wenn diese spezieller Umstände bedurften, um sich durchzusetzen. Zur   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft933 Zeit der Renaissance  finden wir solche in Italien. Weltliche Herrschaften fanden in der Entwick lung von säkularen Gegengewichten zu religiöser Bildung, also in weltlicher Bildung, einen Fo kus, der der irdischen Vervollkommnung des Menschen und der  neuen Würde des Individuums  ein größeres Gewicht gab. Paradoxerweise gab die Kirchenspaltung in der Reformation Anlass zu neuen Bildungsbe mühungen. Die Lehre von der autonomen Glaubensorientierung jedes Menschen im Protestan tismus hat nicht nur die persönliche Verantwortung jedes Menschen und damit auch seine Wür de gestärkt, sondern auch die Notwendigkeit befördert, jeden Menschen zu befähigen, seinen  individuellen Zugang zur Religion und zum Glauben  zu finden. Dazu musste er in der Lage sein,  die Bibel selber zu lesen, und so einen eigenen Zugang zu den Schriften finden. Damit war der Impuls zur Alphabetisierung des gesamten Volkes in der Welt gesetzt. Eine erste Systematik der Bedeutung von Bildungsprozessen für die Gestaltung des Indi viduums finden wir im 18. Jahrhundert in der Epoche, die als Aufklärung  bekannt ist. Hier ist  der weltliche Anspruch an individuelle Vervollkommnung umfassend formuliert. Die Realisierung  dieser großen Aspiration (Oelkers, 1990) sehen wir dann im 19. Jahrhundert für die Alphabeti sierung und für die höhere Ausbildung im 20. Jahrhundert. Jetzt sind auch die ökonomischen Ansprüche auf Qualifizierung, die politischen auf die Herausbildung der Nation und des Bürgers tragende Impulse zur Gestaltung eines Bildungswesens, wie wir es heute kennen. Für die Theorieentwicklung zum Bildungswesen hat diese historische Perspektive geholfen,  die theoretischen Konzepte mit anschaulichen Inhalten zu füllen. Wie historische Generatio nen jeweils »Menschenbildung« konzipiert und gestaltet haben, wie dies über Lehrpläne (Dolch, 1982), über institutionelle Regelungen, über Ressourcenzuweisung, über Bauten, über Lehrerbil dung, über die Schaffung von Lehrwerken usw. geschehen ist, wurde im historischen und später auch im kulturvergleichenden Blick sichtbar. Eine besondere Qualität der neuen theoretischen Konzeption und der empirischen Be schreibung von Bildungsinstitutionen liegt darin, dass sie die Prozesse des »Schule-Gestaltens« (Fend, 2008) nicht auf die Gestaltung von Unterricht einschränken. Neben der Ebene der Schu le und damit der Schulentwicklung kommt auch die Bedeutung der Makrosteuerung, als der »Governance« von Bildung einer Nation, ins Blickfeld. Dabei lohnt sich vor allem ein Blick in die Governance verschiedener Länder, wobei sich das Konzept der »Grammatik«  von Bildungs systemen als sehr hilfreich erwies. Damit sollte darauf aufmerksam gemacht werden, dass in ei-nem Land auf der Ebene der Makrosteuerung des Bildungswesens jeweils ein Regel system  am  Werk ist. Nicht einzelne  Maßnahmen sind wirksam, sondern ein abgestimmtes Regelwerk, ähn lich den grammatischen Regeln einer Sprache. Dieses Regelwerk hat in der Regel tiefe historische Wurzeln in der Kultur und Gesellschaft einer Nation. Für die kontinentalen Bildungssysteme  Europas ist z.B. eine terminale Struktur  des Bildungs wesens kennzeichnend. Sie besteht darin, dass Bildungsgänge konstruiert werden, für die kla re inhaltliche Niveauvorgaben bestehen. Diese werden am Ende eines Bildungsabschnittes je weils durch Prüfungen reguliert, die den Zugang zu weiteren Etappen des Bildungswesens öffnen oder verschließen. Im 19. und 20. Jahrhundert hat sich eine solche Struktur für Deutschland, die Schweiz und Österreich herausgebildet. Die Schlüsselprüfung ist das Abitur bzw. die Matu ra. Aber auch alle Etappen zuvor, alle Jahrgänge sind von »Promotionsprüfungen« begleitet. Wer diese Prüfungen jeweils bestanden hat, der hat die Berechtigung, einen jeweils weiterführenden Bildungsgang aufzunehmen, z.B. ein Hochschulstudium. Eine solche abgebende  Struktur des Bildungswesens ist sehr aufwendig. Sie bedarf einer legi timierbaren Anforderungsbeschreibung für Berechtigungen, die jeweils durch gleiche  Lehrpläne  und gleiche  Prüfungsanforderungen abgesichert sein muss.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend934 Gib es dazu Alternativen? Wie der englischsprachige Kulturkreis  zeigt, gibt es auch die Mög lichkeit, die Bildungswege von Aufnahmeprüfungen  her zu regulieren. Die abgebende Etappe ei nes Bildungsweges vergibt zwar Teilberechtigungen, etwa sich für eine Hochschule zu bewerben ,  die Aufnahmebedingungen selber werden aber von aufnehmenden Instanzen bestimmt.  Ein solches elektives  System ist weniger aufwendig zu organisieren als ein terminales. Die  Anforderungen werden nicht innerhalb einer Schule oder gar von einem Lehrer vorgegeben. Sie  werden von aufnehmenden Instanzen festgesetzt. Schulen und Lehrpersonen stehen damit nicht unter dem Druck, gleichwertige Leistungsanforderungen zu stellen. Lehrpersonen haben bei ei ner solchen Grammatik von Anforderungskonstruktionen auch einen anderen Stellenwert. Sie sind in erster Linie mehr oder weniger kompetente Helfer  auf dem Weg, Aufnahmeprüfungen zu  bestehen. In terminalen Systemen steht die richterliche Aufgabe  einer Lehrperson stärker im Vor dergrund, also die Aufgabe festzustellen, ob eine Leistung genügt, um sie als Grundlage für die Berechtigung zu werten, weitere Bildungsgänge aufzunehmen. 5. Entwicklungen und Herausforderungen Wie ist auf obigem Hintergrund die Entwicklung der Schulpädagogik einzuschätzen und welche Perspektiven ergeben sich? Der Betreuer meiner Dissertation, Wolfgang Brezinka, hat jüngst ein Resümee seiner Beob achtungen zur Verwissenschaftlichung der Pädagogik gezogen (Brezinka, 2015), in dem er zu ei nem vernichtenden Urteil kommt und keine Fortschritte sieht. Ich könnte dieser Einschätzung, die sichtbaren und dokumentierten Fortschritte der letzten fünfzig Jahre vor Augen habend, nicht heftig genug widersprechen. Wenn ich vergleiche, was ich an universitären Möglichkei ten hatte, über die realen Verhältnisse im Bildungswesen etwas zu lernen oder über nachgewie sene und widerlegte Kausalitäten im Bildungswesen etwas zu erfahren und die Studien der letz ten fünfzig Jahre an mir vorbeiziehen lasse, dann kann ich nur über den Fortschritt staunen und das Urteil über die verfehlte oder nicht stattgefunden habende Verwissenschaftlichung nur dem Umstand der Unkenntnis der wissenschaftlichen Entwicklungen zuschreiben. Um nur einige Beispiele zu nennen: Die quantitativ orientierte Bildungsforschung hat sich  etabliert als methodisch hoch entwickeltes Monitoring der Leistungsfähigkeit von Bildungssyste men im nationalen und internationalen Vergleich (s. PISA, TIMSS, PIAAC, IQB-Studien, NEPS). Vorzüge und Schwachstellen von Bildungssystemen wurden dadurch offen gelegt. Die wiederhol ten Messungen erlaubten zudem Zeitvergleiche, die nicht minder hilfreich sind, um Entwicklun gen zu dokumentieren und eventuell auf Fehlentwicklungen hinzuweisen (Klieme et al., 2010). In der Summe ist ein System von Messungen von Qualitätsmerkmalen im Bildungswesen  entstanden, das vor Jahren noch undenkbar war (Fend, 2001). Die Arbeiten konzentrieren sich dabei sowohl auf einzelne Ebenen im Mehrebenensystem  der Schule als auch auf die Verbindungen zwischen diesen Ebenen. So wurde die Bildungspo litik eines Landes, ihre »Governance« also, erstmals auch Gegenstand erziehungswissenschaft licher Forschung (Altrichter & Maag Merki, 2010). Sie beschränkt sich also nicht mehr auf die Schülerebene und dort auf die Messung von Effekten schulischen Lernens und schulischer Er fahrungen. Wiederum ist der Vergleich verschiedener Governance-Strukturen im Zeitvergleich sehr hilfreich. Die Diskussion um die historischen Veränderungen im Bildungswesen auf der Grundlage  von 10 Jahren PISA bewegt – um nur ein Beispiel zu nennen – vor allem die unterschiedliche Entwicklung in Schweden und Deutschland. Während Deutschland von 2000 bis 2012 85 Punk  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft935 te (Leistungen der 15-Jährigen in Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften zusammenge nommen) dazu gewonnen hat, hat Schweden im gleichen Zeitraum 92 Punkte verloren. Was ist in Schweden geschehen, fragt in der Zwischenzeit die Scientific Community und  auch die politische Öffentlichkeit. Schweden hatte in der Tat in den 1990er-Jahren entscheidende  Veränderungen in der Governance des Bildungswesens vorgenommen. Das ehemals unter star ker staatlicher Führung stehende Bildungswesen mit klarem meritokratischen aber auch egali tärem Anspruch wurde entscheidend verändert. Es wurden eine Reihe vermeintlicher Liberali sierungen vorgenommen. Privatisierungen der Primarund Sekundarschulen wurden dadurch erleichtert, dass der Staat einzelne Schülerinnen und Schüler mit einem »Kopfgeld« finanzier te und die Trägerschaft von Schulen frei gegeben wurde. Ergänzend wurde auch die freie Schul wahl eingeführt, also die Sprengelbindung in der Primarstufe aufgehoben. Die Schulen auf der Sekundarstufe, alles Gesamtschulen, erhielten zudem im Rahmen der Schulautonomie große Freiheiten in der inhaltlichen Schwerpunktsetzung und der Ausgestalten der Inhalte des Lehr planes. Lediglich formale Kompetenzformulierungen bildeten das externe Steuerungsinstrument. Interne Leistungsdifferenzierungen im Sinne von Leistungsgruppen, also einem System des »Tra cking«, wurden explizit verboten. Ein Konzept der Individualisierung sollte den Unterricht re gulieren. War diese Konfiguration von Governance, also diese neue Grammatik des schwedischen  Bildungswesens die Ursache für seinen Abstieg in den PISA-Ergebnissen? Diese Frage bewegt die Diskussion um das einstige Vorzeigeland in Sachen Bildungssystem. An dieser Stelle kann diese Frage nicht beantwortet werden. Sie steht hier aber stellvertretend für die Bemühungen, auch die Governance des Bildungswesens einer wissenschaftlichen Analyse zuzuführen. Für die kontinen talen Bildungssysteme wird auch eine neue Governance diskutiert werden und zwar eine solche, die stärker als bisher auf externe Leistungsprüfungen setzt. Der Gegenspieler ist die Diskussion um die Individualisierung als Unterrichtsstrategie, die die heterogenen individuellen Lernpro zesse zum Ausgangspunkt und zur Leitperspektive für Förderung macht.  Schulentwicklungsprozesse als Entwicklungen auf der Mesoebene stehen in Studien im Vor dergrund, wenn es um die Qualität der Einzelschule geht. Im Rahmen der Tendenz, der einzel nen Schule mehr Autonomie  zuzumuten bzw. zu gewähren, wird dieser pädagogischen Hand lungsebene eine größere Bedeutung zukommen. Bildungssysteme als »complex organizations« erweisen sich als immer schwerer steuerbar. Der Elternwille  wird zu einer historischen nie dage wesenen Einflussgröße auf die Gestaltung von Bildungsumwelten und pädagogischen Lebensräu men. Diesen Druck spürt im besonderen Maße die einzelne Schule. Ihr wird deshalb mehr Ver antwortung für die Akzeptanz und die Vertrauensbildung im Bildungswesen zugewiesen. Die einzelne Schule agiert somit im Fadenkreuz von regulativen Vorgaben der Bildungspolitik und Verwaltung sowie den Ansprüchen der Bildungsempfänger in der Gestalt der Eltern als den ge setzlichen Vertretern der Kinder und Jugendlichen. Der Kern erziehungswissenschaftlicher Forschung wird sich auch in Zukunft auf die Un ­ terrichtsebene  konzentrieren. Auch auf diesem Gebiet sind in den letzten Jahrzehnten große Er kenntnisfortschritte erzielt worden. Unterricht, Lehrpersonen und Lehrerbildung (Terhart, 2000) waren und sind Gegenstand viel versprechender Projekte (Helmke, 2009; Kunter et al., 2011) Das Konzept der Rekontextualisierung verweist darauf, dass hier zwei »Codes« zusammenfin den müssen: der Code der kulturellen Inhalte und der Code lernender Subjekte, also die Codes von Gehirnstrukturen und Emotionen. Das Zusammenführen wird als ko-konstruktiver Prozes se (Reusser, 1998) konzipiert, d.h. mit der Hilfestellung von Personen geleistet, die beide Codes kennen und über didaktisch-methodische Erfindungen die Verbindung schaffen. Dieser Prozess ist einmal »content-driven«, d.h., die kulturellen Vorgaben geben vor, wohin sich Lernende ent wickeln sollen. Zum andern ist er »child-driven«, also von dem, was ein Kind bereits kann und   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend936 was die nächste Stufe seines Wissens und Könnens ist. Die Schritte zu dieser nächsten Stufe wer den durch eine adaptive Aufbereitung (adaptive teaching) der Inhalte in konzise Schrittfolgen  und durch erfindungsreiche Aufgabenstellungen vermittelt. Gute Lehrbücher sind dabei die ent scheidenden Hilfsmittel der methodisch geleiteten Vermittlung. Interessante Inhalte, genaue Aufbereitung, erfindungsreiche Vermittlungsschritte, immer  wieder aktualisierte Kenntnisse über Lernstand und Lernfortschritt der »anderen Seite« kons tituieren dann »guten Unterricht«, insbesondere was den kognitiven Anregungsgehalt betrifft. Zielsichere Klassenführung und ein wertschätzendes Verhältnis zu den Lernenden charakterisie ren schließlich Qualitätsmerkmale in der Beziehung einer Lehrperson zu gleichzeitig lernenden Gruppen (Klieme, Lipowsky, Rakoczy & Ratzka, 2006). Verständlicherweise wird eine gute Aus bildung deshalb vor allem auf eine gute fachliche Ausbildung, eine gute fachdidaktische Kompe tenz und auf eine erziehungswissenschaftliche Grundbildung achten (Blömeke et al., 2011). Für Lernprozesse, die zu hohen Lernzielen führen und mehrere Jahre in Anspruch neh men, erfordern die Qualitätsmerkmale der einzelnen Unterrichtseinheiten eine  Langzeitplanung ,  durch die die Feinstruktur des Unterrichtes in die Feinstruktur eines größeren Ganzes, z.B. in einen Bildungsplan eingebettet wird (Künzli, Fries & Rosenmund, 2013). Die theoretisch fundierte Analyse und Beobachtung der Prozesse, wie institutionalisiertes  Lehren und Lernen von Akteuren gestaltet wird, ist nicht nur die Grundlage für wissenschaftli-che Theorien des Bildungswesens. Sie macht auch sichtbar, dass das Geschehen im Bildungswe sen immer ein normativ geleitetes Geschehen ist. Es ist auf Ziele ausgerichtet und die Akteure wollen ihre Sache gut machen. Es ist also immanent qualitätsorientiert.  Dies macht es leichter, den Übergang von der Analyse des Geschehens zur Empfehlung des sen zu sehen, was geschehen sollte. Dabei darf aber nie aus den Augen verloren werden, dass da mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihre Rolle wechseln. Sie werden zu Bürgern, die an Gestaltungsprozessen teilnehmen, aber nicht selber als Autorität die Entscheidungen fällen. Ihnen fällt höchstens die Pflicht zu, ihre Erkenntnisse den am Entscheidungsprozess Beteilig ten in möglichst höchster Qualität zur Kenntnis zu bringen. Es gehört auch zu Fortschritten der Verwissenschaftlichung der Pädagogik, die unterschiedlichen Handlungslogiken  von Forschung,  Praxis und Politik zu kennen und präzise beschrieben zu haben. Sie ist auch die Grundlage für einen produktiven Dialog zwischen den unterschiedlich verantwortlichen Akteuren, die daran beteiligt sind, Aufwachsen für die neuen Generationen bestmöglich zu gestalten. Wissenschaftliche Erkenntnisse ergeben sich aus dem Zusammenspiel theoretischer Kate gorien und empirischer Analyse des Bildungswesens, seien diese qualitativ textorientiert oder quantitativ messend ausgerichtet. Sie müssen aber durchaus nicht den Charakter fester Aussagen z.B. über vor sich gehende Entwicklungen haben. Sie enthalten häufig Hypothesen, Vermutun gen und Befürchtungen, die den gesellschaftlichen Diskurs über Entwicklungen im Bildungswe sen inspirieren können. An einem abschließenden Beispiel über mögliche Entwicklungen des Bildungswesens sei  dies illustriert. Auf Makroebene wird vielfach die Diagnose gestellt, dass das Bildungswesen, insbesonde re in seinen allokativen Aufgaben, immer weniger steuerbar wird. Die Erwartungen und Gestal tungsforderungen der Nutzer, insbesondere der Elternschaft, zielen auf individuelle Sonderbe handlungen ihrer Kinder, die für sie zentrale Lebensprojekte sind, in die sie sehr viel investiert haben. Inhaltsgelenkte hohe Anforderungen geraten dadurch ebenso unter Druck wie eine frühe Selektion. Andererseits zeigen alle hoch industrialisierten Länder, insbesondere solche im asiati schen Raum, dass die Hoffnung auf Wohlstand sich auf hohe Qualifikationen der jungen Gene ration stützt. Differenzierungen und Allokationen sind dabei an anspruchsvolle Qualifikationen geknüpft. Ein Vergleich der verschiedenen Länder zeigt, dass solche Allokationen auch überall   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft937 am Werke sind, aber unterschiedlich organisiert werden. Zeitpunkte der Selektion, Stufen der  Selektion und Kriterien bzw. Verfahren der Selektion unterscheiden sich erheblich. Das Ergeb nis ist jedoch immer eine von den Ressourcen des Elternhauses mitbeeinflusste intergenerationa le Transmission des Bildungsstandes. Die Bildungspolitik ist hier in einem Konflikt. Einerseits wird sie öffentlich verantwortlich  gemacht für die Sicherung eines hohen Niveaus an Qualifikationen. Andererseits erzeugt der Druck »von unten« die Erwartung auf an die Möglichkeiten des Kindes angepasste individuel le Förderung. Um diese Erwartungen zu erfüllen, ist es für Eltern hilfreich, wenn sie eine Ver bindung zwischen dieser individuellen Förderung und hohen formalen Berechtigungen erleben. Wenn letzteres nur durch die Senkung der inhaltsgetriebenen Anforderungen möglich ist, dann entsteht das erwähnte Dilemma. Vor diesem Hintergrund könnte sich die Grammatik des Bildungswesens im deutschspra chigen Raum von einer terminalen Struktur hin in Richtung zu einer elektiven ändern. Wenn die Anforderungen in der Gestalt beschreibbarer Kompetenzen schulextern durch Prüfungen und Test abgesichert werden oder in die Gestalt von Aufnahmeprüfungen gegossen werden, dann wird die einzelne Lehrperson vom Druck entlastet, den individuellen Ansprüchen einzel ner Schülerinnen und Schüler und ihrer Eltern sowie gleichzeitig den hohen Erwartungen des Gemeinwesens gerecht werden zu müssen. Dieses Beispiel macht nicht zuletzt sichtbar, dass die Gestaltung von Schule zu kurz greift,  wenn man sie lediglich auf der Ebene unterrichtlichen Handelns ansiedelt. Es kommt nicht nur auf die jeweilige einzelne Lehrperson an. Diese steht in einem größeren Ganzen, dessen regulati ve Vorgaben – wie oben beschrieben – ihr Handeln mitbestimmen. Literatur Altrichter, H. & Maag Merki, K. (2010). Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem.  Wiesbaden: VS. Baumert, J., Klieme, E., Neubrand, M., Prenzel, M., Schiefele, U., Schneider, W ., Stanat, P ., Tillmann K.-J.  & Weiß, M. (2001). PISA 2000 Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationa ­ len Vergleich. Opladen: Leske + Budrich. Baumert, J., Bos, W . & Watermann, R. (1998). TIMSS III. Schülerleistungen in Mathematik und den Na ­ turwissenschaften am Ende der Sekundarstufe II im internationalen Vergleich. Zusammenfassung de ­ skriptiver Ergebnisse  (Studien und Berichte). Berlin: Max-Planck-Institut für Bildungsforschung. Baumert, J. & Lehmann, R. (1997). TIMSS – Mathematisch ­nat urwissenschaftlicher Unterricht im interna ­ tionalen Vergleich. Deskriptive Ergebnisse . Opladen: Leske + Budrich. Blossfeld, H.-P ., Roßbach, H. G. & Maurice, J. v. (Hrsg.). (2011). Education as a Lifelong Process. The Ger ­ man National Educational Study (NEPS) (Sonderheft 14). Wiesbaden: VS. Blömeke, S., Bremerich-Vos, A., Haudeck, H., Kaiser, G., Nold, G., Schwippert, K., et al. (Hrsg.). (2011).  Kompetenzen von Lehramtsstudierenden in gering strukturierten Domänen. Erste Ergebnisse aus  TEDS ­LT. Münster: Waxmann. Brezinka, W . (2015). Die »Verwissenschaftlichung« der Pädagogik und ihre Folgen. Zeitschrift für Päda ­ gogik, 61  (2), 282–294. Dolch, J. (1982). Lehrplan des Abendlandes  (Nachdr. der 3. Aufl. 1971). Darmstadt: Wissenschaftliche  Buchgemeinschaft. Dreeben, R. & Fend, H. (1980). Was wir in der Schule lernen . Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Fend, H. (1969). Sozialisierung und Erziehung . Weinheim: Beltz. Fend, H. (1980). Theorie der Schule . München: Urban & Schwarzenberg. Fend, H. (1982). Gesamtschule im Vergleich . Weinheim: Beltz. Fend, H. (1991). Die Wiederentdeckung der Schule als pädagogischer Gestaltungsebene. In C. Berg & U.  Steffens (Hrsg.), Schulqualität und Schulvielfalt. Das Saarbrücker Schulgütesymposium ’88  (Beiträge  aus dem Arbeitskreis Qualität von Schule, Heft 5). (S. 43–49). Wiesbaden: Hessisches Institut für  Bildungsplanung und Schulentwicklung.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Helmut Fend938 Fend, H. (2001). Qualität im Bildungswesen. Schulforschung zu Systembedingungen, Schulprofilen und  Lehrerleistung  (2. Aufl.). Weinheim: Juventa Verlag. Fend, H. (2006a). Geschichte des Bildungswesens. Der Sonderweg im europäischen Kulturraum . Wiesba den: VS. Fend, H. (2006b). Neue Theorie der Schule. Eine Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen . Wiesbaden: VS. Fend, H. (2008). Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität . Wiesbaden:  Verlag für Sozialwissenschaften. Fend, H. (2013). 25 Jahre Qualität von Schule im Kontext von 50 Jahren Bildungsforschung, Bildungspolitik  und sozialem Wandel im Bildungswesen . Unveröff. Ms., Frankfurt. Flitner, W . (1959). Hochschulreife und Gymnasium . Heidelberg: Quelle und Meyer. Flitner, W . (1961a). Die gymnasiale Oberstufe . Heidelberg: Quelle & Meyer. Flitner, W . (1961b). Europäische Gesittung. Ursprung und Aufbau abendländischer Lebensformen . Zürich:  Artemis. Flitner, W . (1965). Die grundlegende Geistesbildung . Heidelberg: Quelle & Meyer. Hadjar, A. & Lupatsch, J. (2011). Geschlechtsunterschiede im Schulerfolg: Spielt die Lehrperson eine  Rolle? Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 31  (1), 79–94. Hattie, J. A. (2012). Visible learning for teachers . London: Routledge. Haubfleisch, D. & Ritzi, C. (2001). Schulprogramme – zu ihrer Geschichte und ihrer Bedeutung für die  Historiographie des Erziehungsund Bildungswesens. In D. Haubfleisch & C. Ritzi (Hrsg.), Auf  dem Weg zur historischen Bildungsforschung  (S. 93–105). Weinheim: Beltz. Helmke, A. (2009). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität . Selze-Velber: Kallmeyer/Klett. Herrmann, U. (1990). Diesterweg in seiner Zeit. Wissen auf dem Weg ins Volk. In Universität-Gesamt hochschule-Siegen (Hrsg.), Adolph Diesterweg. Wissen im Aufbruch. Katalog zur Ausstellung zum  200. Geburtstag  (S. 1–7). Weinheim: Deutscher Studien-Verlag. Husén, T. (Hrsg.). (1967). International study of achievement in mathematics: A comparison of twelve  countries.  Volumes I and II. Stockholm: Almsell & Wiksell. Klieme, E., Artelt, C., Hartig, J., Jude, N., Köller, O., Prenzel, M. et al. (Hrsg.). (2010). PISA 2009. Bilanz  nach einem Jahrzehnt . Münster: Waxmann. Klieme, E., Lipowsky, F., Rakoczy, K. & Ratzka, N. (2006). Qualitätsdimensionen und Wirksamkeit von  Mathematikunterricht. Theoretische Grundlagen und ausgewählte Ergebnisse des Projektes ‚Py thagoras‘. In M. Prenzel & L. Allolio-Näcke (Hrsg.), Untersuchungen zur Bildungsqualität von  Schule (S. 127–146). Münster: Waxmann. Kunter, M., Baumert, J., Blum, W ., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg.). (2011). Professio ­ nelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms COACTIV . Münster: Wax mann. Künzli, R., Fries, A.-V . & Rosenmund, M. (2013). Der Lehrplan – Programm der Schule.  Weinheim: Beltz  Juventa. Leuchtenberger, G. (1909). Vademecum für junge Lehrer . Paderborn: Salzwasser Verlag. Luhmann, N. & Schorr, K.-E. (1979). Reflexionsprobleme im Erziehungssystem . Stuttgart: Klett-Cotta. Maag Merki, K., Langer, R. & Altrichter, H. (Hrsg.). (2014). Educational Governance als Forschungspers ­ pektive. Strategien. Methoden. Ansätze.  Wiesbaden: Springer VS. Meumann, E. (1920). Vorlesungen zur Einführung in die experimentelle Pädagogik und ihre psychologi ­ schen Grundlagen. Zweiter Band  (Zweite, umgearbeitete und vermehrte Auflage von 1913). Leip zig: Verlag von Wilhelm Engelmann. Meumann, E. (1922a). Vorlesungen zur Einführung in die experimentelle Pädagogik und ihre psychologi ­ schen Grundlagen. Dritter Band  (Zweite, umgearbeitete und vermehrte Auflage). Leipzig: Verlag  von Wilhelm Engelmann. Meumann, E. (1922b). Vorlesungen zur Einführung in die experimentelle Pädagogik und ihre psycholo ­ gischen Grundlagen. Erster Band  (Zweite, umgearbeitete und vermehrte Auflage). Leipzig: Verlag  von Wilhelm Engelmann. Nohl, H. (1963). Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie . Frankfurt a.M.: Verlag G.  Schulte-Bulmke. Oelkers, J. (1990). Die grosse Aspiration. Zur Herausbildung der Erziehungswissenschaft im 19. Jahrhun ­ dert. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgemeinschaft. Peisert, H. (1967). Soziale Lage und Bildungschancen in Deutschland. München: Piper.  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schulpädagogik auf dem Weg zur Wissenschaft939 Prenzel, M., Baumert, J., Blum, W ., Lehmann, R., Leutner, D., Neubrand, M. et al. (Hrsg.). (2004). PISA  2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen  Vergleichs . Münster: Waxmann. Prenzel, M., Artelt, C., Baumert, J., Blum, W ., Hammann, M., Klieme, E. et al. (Hrsg.). (2007). PISA  2006. Die Ergebnisse der dritten internationalen Vergleichsstudie.  Münster: Waxmann. Reusser, K. (1998). Denkstrukturen und Wissenserwerb in der Ontogenese. In F. Klix & H. Spada  (Hrsg.), Enzyklopädie der Psychologie  (Bd. 6, S. 115–166). Göttingen: Hogrefe. Ritzi, C. & Wiegmann, U. (Hrsg.). (2010). Beobachten – Messen – Experimentieren: Beiträge zur Geschich ­ te der empirischen Pädagogik, Erziehungswissenschaft . Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Schaefers, C. (2002). Der soziologische Neo-Institutionalismus. Eine organisationstheoretische Analyse und Forschungsperspektive auf schulische Organisationen. Zeitschrift für Pädagogik, 48  (6), 835– 855. Scharpf, F. W . (2000). Interaktionsformen. Akteurzentrierter Institutionalismus in der Politikforschung.  Opladen: Leske + Budrich. Schimank, U. (2000). Handeln und Strukturen. Einführung in die akteurtheoretische Soziologie. Wein heim: Juventa. Schultze, W . (1974). Die Leistungen im naturwissenschaftlichen Unterricht in der Bundesrepublik im inter ­ nationalen Vergleich  (Mitteilungen und Nachrichten). Frankfurt am Main: Deutsches Institut für  Internationale Pädagogische Forschung. Schultze, W . (1975). Die Leistungen im Englischunterricht in der Bundesrepublik im internationalen Ver ­ gleich  (Mitteilungen und Nachrichten). Frankfurt am Main: Deutsches Institut für Internationale  Pädagogische Forschung. Schultze, W . & Riemenschneider, L. (1967). Eine vergleichende Studie über die Ergebnisse des Mathema ­ tikunterrichtes in zwölf Ländern  (Mitteilungen und Nachrichten No. 46/47). Frankfurt am Main:  Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung. Seidel, T. (2014). Angebots-Nutzungs-Modelle in der Unterrichtspsychologie. Integration von Struktur und Prozessparadigma. Zeitschrift für Pädagogik, 60  (6), 850–866. Spranger, E. (1922). Lebensformen. Geisteswissenschaftliche Psychologie und Ethik der Persönlichkeit (3.  verb. Aufl.). Halle (Saale): Max Niemeyer. Terhart, E. (Hrsg.). (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der  Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission . Weinheim: Beltz. Vygotzky, L. S. (1938). Mind and society: The development of higher psychological processes. Cambridge,  Mass.: Harvard University Press. Walker, D. A. (1976). The IEA six subject study: A empircal study of education in twenty ­one countries.  Stockholm: Almquist & Wiksell. Weber, M. (1922/1988). Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre  (7. Aufl. 1988 ed.). Tübingen: J.C.B.  Mohr (Paul Siebeck). Weber, M. (1947). Wirtschaft und Gesellschaft  (3. Aufl.). Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck).  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren Abs,  Hermann  Josef , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  Schulpädagogik an der Universität Duisburg-Essen. Arbeitsschwerpunkte: Alternative Wege der  Lehrerbildung, politische Sozialisation und Schule unter dem Anspruch von Demokratie im in ternationalen Vergleich. E-Mail: h.j.abs@uni-due.de Al-Nawab, Hadeel Faisel , Research Fellow at the Center for Program Evaluation and PhD Can didate at the University of Melbourne. Specialising in Evaluation and Organisational Learning.  E-Mail: hadeel.al@unimelb.edu.au Altrichter, Herbert , Prof. Dr., Professor für Pädagogik und Pädagogische Psychologie, Direk tor der Linz School of Education an der Johannes Kepler Universität Linz. Arbeitsschwerpunkte:  Schulentwicklung und Governance des Bildungswesens, Lehrerausund -fortbildung, Lehrerso zialisation und Lehrerberuf, Qualitätssicherung im Bildungswesen, neue Lehrund Lernformen, Individualisierung und Differenzierung. E-Mail: herbert.altrichter@jku.at Becker, Michael , Dr. phil., Leiter der Forschungsgruppe »Individuelle Entwicklungsverläufe und  institutionelle Rahmenbedingungen über die Lebensspanne« am Deutschen Institut für Interna tionale Pädagogische Forschung (DIPF; Frankfurt a.  M./ Berlin). Arbeitsschwerpunkte: Kognitive  und psychosoziale Entwicklung in Kindheit, Jugend und im jungen Erwachsenenalter, Entwick lung und Ver änderungen von Bildungssystemen,  Quantitative Methoden der Sozialforschung,  insbesondere kausalanalytische Ansätze.  E-Mail: becker@dipf.de Berkemeyer, Nils , Prof. Dr., Professor für Schulpädagogik und Schulentwicklung an der Fried rich-Schiller-Universität Jena. Arbeitsschwerpunkte: Schulsystementwicklungsforschung, Ge rechtigkeit im Schulsystem, Steuerung des Schulsystems, Professionalisierung.  E-Mail: nils.berkemeyer@uni-jena.de Bohl, Thorsten , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schulpä dagogik am Institut für Erziehungswissenschaft der Eberhard Karls Universität Tübingen, Lei ter der Tübinger School of Education. Arbeitsschwerpunkte: Unterrichtsund Schulforschung.  E-Mail: thorsten.bohl@uni-tuebingen.de Böhm-Kasper, Oliver , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  quantitative Forschungsmethoden an der Universität Bielefeld, Fakultät für Erziehungswissen schaft, AG 9 (Medienpädagogik, Forschungsmethoden und Jugendforschung). Arbeitsschwer punkte: Quantitative Forschungsmethoden der Erziehungswissenschaft, schulische Belastung  und Beanspruchung, Lehrerkooperation, regionale Disparitäten institutionalisierter Bildung. E-Mail: oliver.boehm-kasper@uni-bielefeld.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren941 Bonnet, Andreas , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft unter besonderer Berücksich tigung der Didaktik des Englischen an der Universität Hamburg. Arbeitsschwerpunkte: Bilingualer Unterricht, Englischunterricht für mehrsprachige Lernerinnen und Lerner, Kooperatives Lernen im Englischunterricht, Professionalisierung von Englischlehre rinnen und -lehrern. E-Mail: andreas.bonnet@uni-hamburg.de Bosse, Dorit , Prof. Dr., Professorin für Schulpädagogik mit dem Schwerpunkt Gymnasiale  Oberstufe an der Universität Kassel. Arbeitsschwerpunkte: Schulund Unterrichtsentwicklung  in der gymnasialen Oberstufe, Lehrerbildung (Praxisphasen, reflexive Kompetenzentwicklung). E-Mail: bosse@uni-kassel.de Bräu, Karin , Prof. Dr., Professorin f ür Erz iehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schulpä dagogik am Institut f ür Erz iehungswissenschaft der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Ar beitsschwerpunkte: Rekonstruktive Schulund Unterrichtsforschung, Ethnografie, Konstruktion  und Umgang mit Differenz, Hausaufgaben. E-Mail: braeu@uni-mainz.de Breidenstein, Georg , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  Grundschulpädagogik an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunk te: Kindheitsforschung, Unterrichtsforschung, Methoden und Methodologie qualitativer Sozial forschung.  E-Mail: georg.breidenstein@paedagogik.uni-halle.de Brügelmann, Hans , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Grundschulpädagogik und -didaktik an der  Universität Siegen. Arbeitsschwerpunkte: Schriftspr acherwerb, offener Unterricht, demokratische  Schule, Schulreform, Evaluation.  E-Mail: hans.bruegelmann@grundschulverband.de  Brüsemeister, Thomas , Prof. Dr., Professor für Soziologie mit dem Schwerpunkt Sozialisati on und Bildung am Institut für Soziologie der Justus Liebig-Universität Gießen. Arbeitsschwer punkte: Bildungssoziologie, Organisationsoziologie, Educational Governance-Forschung, quali tative Methoden.  E-Mail: thomas.bruesemeister@sowi.uni-giessen.de Carle, Ursula , Prof. Dr., Professorin (i.R.) für Grundschulpädagogik an der Universität Bremen.  Arbeitsschwerpunkte: Schulbegleitforschung, jahrgangsübergreifendes Lernen, Übergänge.  E-Mail: ucarle@uni-bremen.de Christie,  Pam , Prof. PhD, Professor (Emerita)   of Education specialising in   sociology of  education and education policy at the Univers ity of Cape Town. Honorary Professor, University  of Queensland. Research focus: Schooling, place and social justice. E-Mail: pamchristie@mweb.co.za Clinton, Janet , Prof. Dr., Professor and Director of the Center for Program Evaluation at the  University of Melbourne. Specializing in education and health evaluation, standard setting,  teacher performance evaluation. E-Mail: jclinton@unimlelb.edu.au  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren942 Dizinger, Vanessa , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin mit dem Schwerpunkt quantita tive Forschungsmethoden an der Universität Bielefeld, Fakultät für Erziehungswissenschaft, AG  9 (Medienpädagogik, Forschungsmethoden und Jugendforschung). Arbeitsschwerpunkte: Quan titative Forschungsmethoden, Stress, Belastung und Gesundheit von Lehrerinnen und Lehrern, Kooperation an Ganztagsschulen.E-Mail: vanessa.dizinger@uni-bielefeld.de Drewek, Peter , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Allgemeine Pädagogik, 2010–2015 Dekan der Pro fessional School of Education an der Ruhr-Universität Bochum. Arbeitsschwerpunkte: Allgemei ne und Vergleichende Erziehungswissenschaft, historische Bildungsforschung.  E-Mail: peter.drewek@rub.de El-Khechen, Wahiba , Dipl.-Psych., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut  für Schul entwicklungsforschung  der TU Dortmund. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Bildungsfor schung, sprachliche Kompetenzen im Kontext von Migration (Experimentelle Studien, quanti tative Methoden).  E-Mail: wahiba.el-khechen@tu-dortmund.de  Esslinger-Hinz, Ilona , Prof. Dr., Professorin  für Schulpädagogik an der Pädagogischen Hoch schule Heidelberg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Schulund Unterrichtsentwick lung, Lernen in Praxiszusammenhängen, Schulkultur, Allgemeine Didaktik.  E-Mail: esslinger@ph-heidelberg.de Faulstich-Wieland, Hannelore , Prof. Dr., Professorin (i.R.) für Erziehungswissenschaft mit dem  Schwerpunkt Sozialisationsforschung an der Universität Hamburg. Arbeitsschwerpunkte: Gen derforschung, Koedukation, Berufsorientierung.  E-Mail: hannelore.faulstich-wieland@uni-hamburg.de Fauser, Peter , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Schulpädagogik und Schulentwicklung an der Fried rich-Schiller-Universität Jena. Arbeitsschwerpunkte: Verständnisintensives Lernen, Professionali sierung von Lehrpersonen, Erziehung zur Demokratie, Schulqualität und Schulreform.  E-Mail: p.fauser@imaginata.de Feldhoff, Tobias , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul entwicklung an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Arbeitsschwerpunkte: Schulent wicklung und Schuleffektivitätsforschung, Schulleitungund Schulmanagement, Organisationa les Lernen, Systemsteuerung und Educational Governance.  E-Mail: feldhoff@uni-mainz.de Fend,  Helmut , Prof. Dr. Dr. h.c., Professor (i.R.) für Pädagogik mit dem Schwerpunkt Päda gogische Psychologie an der Universität Zürich. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Bildungsfor schung, Geschichte und Theorie institutionalisierten Lernens, Lebenslaufforschung.  E-Mail: helmut.fend@t-online.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren943 Fingerle, Michael , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt För derpädagogische Diagnostik, Evaluationsund Forschungsmethoden an der Goethe-Universität  Frankfurt. Arbeitsschwerpunkte: Präventionsforschung, Schulforschung, ressourcenorientierte Diagnostik. E-Mail: m.fingerle@em.uni-frankfurt.de Fuhrmann, Laura , M. Ed., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Erziehungswissen schaft der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Arbeitsschwerpunkte: Leistungskonstruktion,  schulische Leistungsbewertung, Hausaufgabenpraxis, Ethnografie, qualitative Sozialforschung. E-Mail: lfuhrmann@uni-mainz.de Frey, Andreas , Prof. Dr., Professor für Pädagogische Psychologie mit Schwerpunkt Beratung,  Diagnostik und Evaluation an der Goethe-Universität Frankfurt am Main sowie Professor für  Educational Measurement am Centre for Educational Measurement (CEMO) at the University of Oslo, Norway. Arbeitsschwerpunkte: Methoden der empirischen Bildungsforschung, Item-Res ponse-Theory, computerisiertes adaptives Testen. E-Mail: frey@psych.uni-frankfurt.de Friebertshäuser, Barbara , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft an der Goethe-Uni versität Frankfurt am Main mit dem Schwerpunkt Allgemeine Erziehungswissenschaft und em pirisch-pädagogische Geschlechterforschung. Arbeitsschwerpunkte: Qualitative Forschungs methoden, ethnographische Feldforschung, Geschlechterund Übergangsforschung, Jugend-,  Schulund Hochschulforschung. E-Mail: b.friebertshaeuser@em.uni-frankfurt.de Gao, Yuan , Dr., Docent of Education at Zhejiang International Studies University, Hangzhou.  Research focus: International and comparative education, social change and education reform in  western countries, history of education reform in China.E-Mail: gyahnu@126.com Geiling, Ute , Prof. Dr., Professorin und Leiterin des Arbeitsbereiches Lernbehindertenpädagogik  an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Lehren und Lernen unter erschwerten Bedingungen, didaktische Diagnostik. E-Mail:  geiling@paedagogik.uni-halle.de Gläser-Zikuda, Michaela ,  Prof. Dr., Lehrstuhlinhaberin für Schulpädagogik mit dem Schwer punkt empirische Unterrichtsforschung an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürn berg. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Schulund Unterrichtsforschung, Emotionen im Lehr  Lern  kontext, Lehrerbildung, Hochschulforschung, qualitative Forschungsmethoden und MixedMethods. E-Mail: michaela.glaeser-zikuda@fau.de Gräsel, Cornelia , Prof. Dr., Professorin für Lehr-, Lernund Unterrichtsforschung an der School  of Education der Bergischen Universität Wuppertal. Arbeitsschwerpunkte:  Professionalisierung  von Lehrerinnen und Lehrern, Implementationsund Transferforschung, empirische Schulund Unterrichtsforschung, kooperatives Lernen. E-Mail: graesel@uni-wuppertal.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren944 Gröschner, Alexander , Prof. Dr., Lehrstuhl für Schulpädagogik und Unterrichtsforschung an  der Friedrich-Schiller-Universität Jena. Arbeitsschwerpunkte: Unterrichtsund Lehrerforschung,  Lehrer-Schüler-Interaktion, Wirksamkeit von Praxisphasen, Mentoring, Lehrerfortund -weiter bildung, Lernen mit Video, Interventionsforschung. E-Mail: alexander.groeschner@uni-jena.de Gu, Juan , PhD. Candidates of Education at East China Normal University  Shanghai.  Research  focus: International and comparative education, competence education, education theories and  traditions in China and Germany.E-Mail: 183661383@qq.com Hagenauer, Gerda , Prof. Dr., Professorin für Bildungswissenschaft an der Paris-Lodron Univer sität Salzburg. Arbeitsschwerpunkte: Emotionen, Motivation und soziale Beziehungen in Schule und Hochschule, Lehrerbildung, Interventionsforschung, Mixed-Methods. E-Mail: gerda.hagenauer@sbg.ac.at. Hartenstein, Anna , M.A., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Bildungswissenschaft   der Universität Heidelberg. Arbeitsschwerpunkte: Professionalisierung von Lehrkräften, Zusam menarbeit von Familie und Schule. E-Mail: hartenstein@ibw.uni-heidelberg.de Hartig, Johannes , Prof. Dr., Professor für Pädagogisch-Psychologische Diagnostik an der Goe the-Universität Frankfurt am Main und Leiter des Arbeitsbereichs Educational Measurement  am Deutschen Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF). Arbeitsschwerpunkte: Modellbasierte Kompetenzdiagnostik, Antwortprozesse in Tests und Fragebogenskalen. E-Mail: hartig@dipf.de Harring, Marius , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik und Jugendforschung an der Johannes Gutenberg-Universit ät Mainz. Arbeits schwerpunkte: E mpirische Bildungsund Sozialisationsforschung (Schulforschung, internationa le Jugendforschung, formale, non-formale und informelle Bildung in und außerhalb von Schule,  Mixed-Methods). E-Mail: harring@uni-mainz.de Hascher, Tina , Prof. Dr., Professorin für Schulund Unterrichtsforschung am Institut für Erzie hungswissenschaft der Universität Bern. Arbeitsschwerpunkte: Schulisches Lehren und Lernen,  Emotionen und Wohlbefinden in der Schule, schulische Gesundheitsförderung, Lehrerbildung, insbesondere Lernen im Praktikum. E-Mail: tina.hascher@edu.unibe.ch     Hattie, John , Prof. Dr., Laureate Professor of Education, University of Melbourne. Research   focus: psychometrics, science of learning, and educational psychology.  E-Mail: jhattie@unimelb.edu.au Häusler, Janina , M.Ed., Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der School of Education der Techni schen Universität München. Arbeitsschwerpunkt: Videobasierte Unterrichtsforschung.  E-Mail: janina.haeusler@tum.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren945 Heinrich, Martin , Prof. Dr., Professor für Schulforschung und Schulentwicklung an der Uni versität Bielefeld und Leiter der Wissenschaftlichen Einrichtung der Versuchsschule Oberstu fen-Kolleg. Arbeitsschwerpunkte: Rekonstruktive Bildungsforschung und Praxisforschung (Bil dungsgerechtigkeit, Inklusion, pädagogische Profession, Bildung für nachhaltige Entwicklung  und Governance im Bildungswesen). E-Mail: martin.heinrich@uni-bielefeld.de Helfferich, Cornelia , Prof. Dr.,  Professorin für Soziologie an der Ev. Hochschule Freiburg und  Leiterin des Sozialwissenschaftlichen Forschungsinstituts zu Geschlechterfragen SoFFI F., Frei burg. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Forschung in den Bereichen Familie und Gewalt sowie die Weiterentwicklung qualitativer Forschungsmethoden. E-Mail: helfferich@eh-freiburg.de Helsper, Werner , Prof. Dr., Professor für Schulforschung und Allgemeine Didaktik an der Mar tin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Theorie der Schule und der  Schulkultur, Jugendund Schulforschung, Bildungsungleichheit, qualitative Forschungsmetho den. E-Mail: werner.helsper@paedagogik.uni-halle.de Hericks, Uwe , Prof. Dr., Professor für Allgemeine Didaktik, Schulund Bildungstheorie an der  Philipps-Universität Marburg. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Berufseinstieg von  Lehrerinnen und Lehrern, Lehrerbildung, Bildungsgangforschung. E-Mail: hericks@staff.uni-marburg.de Hertel, Silke , Prof. Dr., Professorin für Personale Kompetenzen im schulischen Kontext am In stitut für Bildungswissenschaft der Universität Heidelberg. Arbeitsschwerpunkte: Berufsbezoge ne Kompetenzen und Professionalisierung von Lehrkräften (insbesondere Beratungskompetenz),  Zusammenarbeit von Familie und Schule, selbstreguliertes Lernen, Gestaltung von adaptiven Lernumgebungen, internationales Bildungsmonitoring. E-Mail: hertel@ibw.uni-heidelberg.de Heymann, Hans Werner , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Erziehungswissenschaft mit dem Schwer punkt Schulpädagogik und Allgemeine Didaktik an der Universität Siegen. Arbeitsschwerpunk te: Bildungstheorie, Curriculumentwicklung, Allgemeine Didaktik, Lernbiografien von Schüle rinnen und Schülern.  E-Mail: heymann@paedagogik.uni-siegen.de  Hofmann, Florian , Dr. phil., Akademischer Rat am Lehrstuhl für Schulpädagogik mit dem  Schwerpunkt empirische Unterrichtsforschung an der Friedrich-Alexander-Universität ErlangenNürnberg. Arbeitsschwerpunkte: Förderund Adaptionsdiagnostik (formative Leistungsmessun gen), alternative Leistungsmessungen, Selbsteinschätzungen, Feedback, Emotionen in Schule und Unterricht. E-Mail: florian.hofmann@fau.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren946 Hollstein, Oliver , Dr. phil.,  Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Schulpädagogik  der Philipps-Universität Marburg. Arbeitsschwerpunkte: Forschung zu Disziplinierungen im Un terricht, die erziehungswissenschaftliche  Beobachtung pädagogischer Denkformen/Pädagogik  des Verstehens. E-Mail: oliver.hollstein@staff.uni-marburg.de Holtappels, Heinz Günter , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwer punkt Bildungsmanagement und Evaluation im Institut für Schulentwicklungsforschung (IFS)  an der Technischen Universität Dortmund. Arbeitsschwerpunkte: Schultheorie, Schulund Lern organisation, Sozialisation, Schulund Schulentwicklungsforschung über Schulwirksamkeit und Innovationsprozesse, Bildungsplanung und Evaluation, Organisationsentwicklung und schulbe zogene Beratung. E-Mail: holtappels@ifs.uni-dortmund.de Hummrich, Merle , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  Schule und Jugend an der Goethe-Universität Frankfurt am Main. Arbeitsschwerpunkte: For schungsmethodologien, rekonstruktive Schulund Jugendforschung, Migration und Diversität,  Kulturvergleich, Bildung und Raum. E-Mail: m.hummrich@em.uni-frankfurt.de Janík, Tomáš , Prof. Dr., Head of the Institute for Research in School Education, Faculty of Ed ucation at Masaryk University in Brno, Czech Republic. Specializing in educational reforms,  teacher professionalization, curriculum, and teaching and learning. E-Mail: tjanik@ped.muni.cz Jude, Nina , Dr. phil., Wissenschaftliche Projektkoordinatorin von PISA 2009, 2015 und 2018  am Deutschen Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) in der Abteilung Bil dungsqualität und Evaluation. Arbeitsschwerpunkte: Methoden des Large-Scale-Assessments,  Erfassung von Kontextfaktoren der Bildung. E-Mail: jude@dipf.de Jürgens, Eiko , Prof. Dr., Professor für Allgemeine Didaktik und Schulpädagogik an der Universität  Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Schulund Unterrichtsforschung, Theorieund Modellentwicklung  in der Allgemeinen Didaktik, p ädagogische Diagnostik und Bera tung, Reformpädagogik.  E-Mail: eiko.juergens@uni-bielefeld.de Jurik, Verena , Dr. phil., tätig im Bereich Corporate Learning. Keller-Schneider, Manuela , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft mit den Schwer punkten Professionsforschung und Pädagogische Psychologie an der Pädagogischen Hochschule  Zürich. Arbeitsschwerpunkte: Professionalisierung von Lehrpersonen, Berufseinstieg von Lehre rinnen und Lehrern, Lehrerbildung, Schulund Unterrichtsentwicklung. E-Mail: m.keller-schneider@phzh.ch  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren947 Kemper, Thomas , Dr. phil., Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Wuppertaler Institut für bil dungsökonomische Forschung der Bergischen Universität Wuppertal. Arbeitsschwerpunkte: Bil dungsbeteiligung und -segregation, Messung von Migration in der Schulstatistik, regionale Bil dungsdisparitäten.  E-Mail: kemper@uni-wuppertal.de Klein, Esther Dominique , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Bildungs systemund Schulentwicklungsforschung an der Universität Duisburg-Essen. Arbeitsschwer punkte: Schulentwicklungsforschung, Educational Governance und International Vergleichende  Erziehungswissenschaft. E-Mail: dominique.klein@uni-due.de Klemm, Klaus , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Erziehungswissenschaft an der Universität Duis burg-Essen. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Bildungsforschung, Bildungsplanung und Bil dungsökonomie.  E-Mail: kl.klemm@t-online.de Klieme, Eckhard , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft an der Goethe-Universität  Frankfurt am Main und Direktor der Abteilung Bildungsqualität und Evaluation am Deutschen  Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF). Arbeitsschwerpunkte: Schuleffekti vität und Unterrichtsqualität, Leistungsmessung und -beurteilung in Schulen (large scale assess ment, formative assessment), Evaluation im Bildungsbereich, International Vergleichende Bil dungsforschung. E-Mail: klieme@dipf.de Klopsch, Britta , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Bildungswissenschaft   der Universität Heidelberg. Arbeitsschwerpunkte: Schulund Unterrichtsentwicklung in der Pra xis, Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung im Schulwesen, Selbstund Fremdevaluatio nen von Schule, Professionalisierung von Lehrkräften.  E-Mail: klopsch@ibw.uni-heidelberg.de Koch-Priewe, Barbara , Prof. Dr., Professorin (i.R.) für Erziehungswissenschaft mit dem Schwer punkt Pädagogik der Sekundarstufe I an der Universität Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Lehrer professionsforschung, Allgemeine Didaktik, Portfolio, Mehrsprachigkeit, Gender.  E-Mail: bkoch-priewe@uni-bielefeld.de Köker, Anne , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin in der Fakultät für Erziehungswissen schaft an der Universität Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Lehrerprofessionsforschung, Allgemei ne Didaktik, Professionelle Lerngemeinschaften, Mehrsprachigkeit, DaF/DaZ.  E-Mail: akoeker1@uni-bielefeld.de Konrad, Franz-Michael , Prof. Dr., Professor für Historische und Vergleichende Pädagogik an  der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Arbeitsschwerpunkte: Historische Bildungsfor schung, Pädagogik im frühen Kindesalter.  E-Mail: franz.konrad@ku-eichstaett.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren948 Kostiainen, Emma , Dr., Lecturer in Department of Education at the University of Jyväskylä,  Finland. Research focus: social interaction competence, future school and learning spaces, teach er education.  E-Mail: emma.kostiainen@jyu.fi Kramer, Rolf-Torsten , Prof. Dr., Professor für Schulpädagogik und Schulforschung an der Mar tin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Bildungshabitus und Schulkul tur, Schülerbiografie und Schulkarriere, pädagogische Professionalität und pädagogisches Ar beitsbündnis, Methoden der qualitativen Bildungsforschung.  E-Mail: rolf-torsten.kramer@paedagogik.uni-halle.de Kröner, Stephan , Prof. Dr., Lehrstuhl für Empirische Bildungsforschung an der Friedrich-Ale xander-Universität Erlangen-Nürnberg. Arbeitsschwerpunkte: Kulturelle Partizipation, kognitive  und emotionale Selbstregulation, Diagnostik. E-Mail: stephan.kroener@fau.de Lambrecht, Maike , Dr. phil., Mitarbeiterin in der AG 4 (Schulentwicklung und Schulforschung)  der Fakultät für Erziehungswissenschaft der Universität Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Empi rische Bildungsforschung (Educational-Governance-Forschung, Empirie des Pädagogischen, re konstruktive Methoden). E-Mail: maike.lambrecht@uni-bielefeld.de Leonhard, Tobias , Prof. Dr., Professor  für Professionsentwicklung am Institut Vorschulund  Unterstufe der Pädagogischen Hochschule FHNW in Solothurn, Schweiz. Arbeitsschwerpunkte: Professionsforschung, Hochschulforschung, schulbzw. berufspraktische Studien. E-Mail: tobias.leonhard@fhnw.ch Lindmeier, Christian , Prof. Dr., Professor für Grundlagen sonderpädagogischer Förderung an  der Universität Koblenz-Landau, Campus Landau. Arbeitsschwerpunkte: Geschichte der Son der-, Integrationsund Inklusionspädagogik, anthropologische und ethische Grundfragen einer  Pädagogik bei Behinderung und Benachteiligung, Biographieforschung und Biographiearbeit, Berufsorientierung und berufliche Bildung, Erwachsenenund Altenbildung, inklusive Schulund Unterrichtsentwicklung. E-Mail: lindmeier@uni-landau.de Lütje-Klose, Birgit , Prof. Dr., Professorin für Sonderpädagogik mit dem Schwerpunkt Hetero genität an der Universität Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Inklusive Schulund Unterrichtsent wicklung, multidisziplinäre Kooperation in inklusiven Settings, Diagnostik und Förderung für  Schülerinnen und Schüler mit Sprachund Lernbeeinträchtigungen. E-Mail: birgit.luetje@uni-bielefeld.de   Maag  Merki, Katharina , Prof. Dr., Professorin für Pädagogik mit dem Schwerpunkt Theorie  und Empirie schulischer Bildungsprozesse an der Universität Zürich. Arbeitsschwerpunkte: Edu cational-Governance-Forschung, Selbstreguliertes Lernen, Schulqualitätsund Schulentwick lungsforschung. E-Mail: kmaag@ife.uzh.ch  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren949 Maaz, Kai , Prof. Dr., Professor für Soziologie mit dem Schwerpunkt »Bildungssysteme und Ge sellschaft« an der Goethe-Universität Frankfurt am Main und Direktor der Abteilung Struktur  und Steuerung des Bildungswesens am Deutschen Institut für Internationale Pädagogische For schung (DIPF). Arbeitsschwerpunkte: Analyse sozialer Ungleichheitsmuster im Bildungssystem, Bildungsmonitoring und Bildungsberichterstattung, Wirkung von Reformmaßnahmen im Bil dungssystem. E-Mail: maaz@dipf.de Mayring, Philipp, Prof. Dr., Professor für psychologische Methodenlehre am Institut für Psy chologie und dem Zentrum für Evaluation und Forschungsberatung ZEF der Alpen-Adria Uni versität Klagenfurt. Arbeitsschwerpunkte: Methodenforschung (Inhaltsanalyse, Mixed Methods,  Evaluationsforschung), Pädagogische Psychologie, Gesundheitspsychologie. E-Mail: philipp.mayring@aau.at McElvany, Nele , Prof. Dr., Professorin für Empirische Bildungsforschung am Institut für Schul entwicklungsforschung der TU Dortmund. Arbeitsschwerpunkte: Lehr-Lernforschung im schu lischen Kontext und im Elternhaus, Lesekompetenz, Kompetenzen von Lehrkräften, Erfassung,  Entwicklung und Förderung von Schriftsprachkompetenzen, Bildung und Migration, Pädago gisch-psychologische Diagnostik. E-Mail: nele.mcelvany@tu-dortmund.de Meyer, Christine , Prof. Dr., Professorin für Soziale Arbeit im Lebenslauf an der Universität  Vechta, Arbeitsschwerpunkte: Soziale Altenarbeit, Generationenverhältnisse und generations übergreifende Soziale Arbeit, Ernährung und Esskultur in sozialpädagogischen Handlungsfel dern.  E-Mail: christine.meyer@uni-vechta.de Miller, Susanne , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  Grundschulpädagogik an der Fakultät für Erziehungswissenschaft der Universität Bielefeld. Ar beitsschwerpunkte: Umgang mit Heterogenität, Bildungsungleichheit, Übergänge, Sachunter richtsdidaktik. E-Mail: susanne.miller@uni-bielefeld.de Minaříková, Eva , Dr., Institute for Research in School Education, Faculty of Education at the  Masaryk University in Brno, Czech Republic. Research focus: Professional socialisation of no vice teachers, professional vision and its development, acquisition of tacit knowledge of student  teachers. E-Mail: eminarikova@seznam.cz Nawrotzki, Kristen , Dr. phil., Lecturer at the University of Education Heidelberg (PH Heidel berg). Research focus: Early education, parent/school relations, and related social policies in the  19th–21st centuries, especially in the UK, USA, and Germany. E-Mail: k.nawrotzki@ph-heidelberg.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren950 Nikolai, Rita , Prof. Dr., Heisenberg-Stipendiatin der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG),  zuvor Juniorprofessorin für Systembezogene Schulforschung (2011–2017) an der Humboldt-Uni versität zu Berlin. Arbeitsschwerpunkte: Schulpolitik in Deutschland und im internationalen  Vergleich, Schulsysteme, Institutionenanalyse. E-Mail: rita.nikolai@hu-berlin.de Oelkers, Jürgen , Prof. Dr., Professor für Allgemeine Pädagogik an der Universität Zürich. Ar beitsschwerpunkte: Historische Bildungsforschung, Reformpädagogik im internationalen Ver gleich, analytische Erziehungsphilosophie, Inhaltsanalysen öffentlicher Bildung, Bildungspolitik. E-Mail: oelkers@ife.uzh.ch Peitz, Julia , M.Ed., Wissenschaftliche Mitarbeiterin der AG Schulpädagogik am Institut für Er ziehungswissenschaft an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Arbeitsschwerpunkte:  Schulund Unterrichtsforschung, Basisdimensionen guten Unterrichts, 2. Phase der Lehrerbil dung, Peerbeziehungen in schulischen und außerschulischen Kontexten. E-Mail: j.peitz@uni.mainz.de Peng, Tao, PhD. Candidates of Education at Humboldt University Berlin. Research focus: Inter national and comparative education, morality and competence education. E-Mail: ludwig47@163.com Peng, Zhengmei , Prof. Dr., Professor of Education at East China Normal University Shanghai.  Research focus: International and comparative education, school education and morality. E-Mail: zmpeng@kcx.ecnu.edu.cn Pirnay-Dummer , Pablo, Prof. Dr., Professor für Pädagogische Psychologie an der Martin-Lu ther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Sprache des Lehrens und Lernens, kon struktive Wissensdiagnostik, Expertise, Modellbildung, komplexes Problemlösen, Simulation,  Lerntechnologien, automatisierte Aufgabensynthese und Mehrsprachigkeit beim Unterrichten.E-Mail: pablo@pirnay-dummer.de Prenzel, Manfred , Prof. Dr. Dr. h.c., Professor für Empirische Bildungsforschung und Leiter des  Zentrums für LehrerInnenbildung der Universität Wien. Arbeitsschwerpunkte: Bildungsmoni toring, internationale Schulleistungsvergleiche, Unterrichtsforschung, Professionalisierung und  Qualitätsentwicklung im Bildungssystem, Lernen an außerschulischen Lernorten. E-Mail: manfred.prenzel@univie.ac.at Rabenstein, Kerstin , Prof. Dr., Professorin für Schulpädagogik/Empirische Unterrichtsfor schung und Schulentwicklung am Institut für Erziehungswissenschaft der Georg-August-Uni versität Göttingen. Arbeitsschwerpunkte: Gemeinschaftsbildung unter Bedingungen sozialer  Heterogenität an Sekundarschulen, Förderung in individualisierenden Lernsettings und Subjekt konstruktion, Ganztagsschulentwicklung und Grenzverschiebungen zwischen Schule und Fami lie, Videografische Beobachtungen und Lehrerbildung, Weiterentwicklung einer praxistheoreti schen Konzeption von Lernkulturen. E-Mail: kerstin.rabenstein@sowi.uni-goettingen.de   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren951 Rauschkolb, Jacqueline , Mitarbeiterin im Projekt »JuArt: Eine Studie zu den Wirkungen von  Angeboten in der kulturellen Kinderund Jugendarbeit« an der Philipps-Universität Marburg.  Nach Referendariat am Seminar Heidelberg Gymnasiallehrerin in Darmstadt. Arbeitsschwer punkte: Empirische Bildungsund Wirkungsforschung. E-Mail: jacqueline.rauschkolb@darmstadt.de Rautiainen, Matti , Dr., title of docent, Lecturer in Department of Teacher Education at the Uni versity of Jyväskylä, Finland. Research focus: Education in history and social studies, teacher ed ucation, change in education.  E-Mail: matti.a.rautiainen@jyu.fi Richter, Dirk , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaftliche Bildungsforschung an der  Universität Potsdam. Arbeitsschwerpunkte: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften, Fort und Weiterbildung von Lehrkräften, Lehrerkooperation. E-Mail: dirk.richter@uni-potsdam.de Richter, Sophia , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Fachbereich Erziehungswissen schaften im Dekanat und im Institut für Allgemeine Erziehungswissenschaft der Goethe-Uni versität Frankfurt am Main. Arbeitsschwerpunkte: Qualitative Forschungsmethoden, insbeson dere Ethnographische Feldforschung, Jugend-, Geschlechter-, Kulturforschungen im Kontext von  Schule und Hochschule. E-Mail: s.richter@em.uni-frankfurt.de Rohlfs, Carsten , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik/Methoden der Bildungsforschung an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg. Ar beitsschwerpunkte: Empirische Bildungsforschung und Schulpädagogik (Bildungseinstellungen  und Schulerfolg, Kompetenzentwicklung, Umgang mit Heterogenität, Lehrerprofessionalisierung im internationalen Kontext, Forschungsmethoden). E-Mail: rohlfs@ph-heidelberg.de Rothland, Martin, Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik der Sekundarstufe II an der Universität Siegen. Arbeitsschwerpunkte: Forschung zum  Lehrerberuf und zur Lehrerbildung, Unterrichtsforschung, Forschung zur Geschichte und Histo riographie der Erziehungswissenschaft. E-Mail: martin.rothland@uni-siegen.de Sälzer, Christine , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft an der Universität Stuttgart.  Arbeitsschwerpunkte: Schulleistungsstudien (Large-Scale Assessments), Schuleffektivität und  Schulentwicklung, Schulabsentismus, Messung von Kompetenz, Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf. E-Mail: christine.saelzer@ife.uni-stuttgart.de  Sander, Andreas , M.A., Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Schulentwicklungsfor schung der TU Dortmund. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Bildungsforschung, soziale Un gleichheiten, Migration (Wortschatzerwerb).  E-Mail: andreas.sander@tu-dortmund.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren952 Sauer, Daniela , Prof. Dr., Juniorprofessorin für Beratung im schulischen Kontext an der Ot to-Friedrich-Universität Bamberg, systemische Beraterin (DGSF). Arbeitsschwerpunkte: Profes sionsforschung zu Beratung und Kommunikation in Schule und Unterricht (Beratungstraining,  Lernberatung, Kollegiale Beratung, Gesundheitsmanagement). E-Mail: daniela.sauer@uni-bamberg.de  Schindler, Ann-Kathrin , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Unter richtsund Hochschulforschung an der Technischen Universität München. Arbeitsschwerpunk te: Unterrichtsforschung, Lehrer-Schüler-Interaktionen, Lehrerfortbildung, Einsatz von Videos in  der Lehrerbildung. E-Mail: ann-kathrin.schindler@tum.de Schelle, Carla , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik/Didaktik am Institut für Erziehungswissenschaft der Johannes Gutenberg-Univer sität Mainz. Arbeitsschwerpunkte: Rekonstruktive Schulund Unterrichtsforschung in Frank reich, Deutschland und Senegal, politische Lernprozesse und Urteilsfähigkeit bei Schülerinnen  und Schülern, Kasuistik in der Lehrerbildung in unterschiedlichen kulturellen Kontexten. E-Mail: schelle@uni-mainz.de Schiepe-Tiska, Anja , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Zentrum für internationale  Bildungsvergleichsstudien/School of Education der TU München. Arbeitsschwerpunkte: Mehrdi mensionale Bildungsziele (Kompetenz, Motivation), Unterrichtsqualität, internationale Schulleis tungsstudien, motivationale und volitionale Prozesse, innovative Erhebungsverfahren.  E-Mail: schiepe-tiska@tum.de Schlickum, Christine , Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für   Erziehungswissenschaft im Arbeitsbereich Schulforschung/Schulpädagogik der Johannes  Gu tenberg-Universit ät Mainz. Arbeitsschwerpunkte: E mpirische Schul-  und Unterrichtsforschung  (Professionsforschung, Interkulturelle Bildung und Erziehung, Fragen der Differenzmarkierung,  Kasuistik in der Lehrerbildung). E-Mail: schlicku@uni-mainz.de Schratz, Michael , Prof. Dr., Professor (i.R.) für Schulpädagogik an der Leopold-Franzens-Uni versität Innsbruck. Arbeitsschwerpunkte: Lehrerbildung und Professionalisierung von Führungs kräften mit den Schwerpunkten Schul-, Unterrichtsund Systementwicklung.  E-Mail: michael.schratz@uibk.ac.at Schwabe, Franziska , Dr. phil., Akademische Rätin am Institut für Schulentwicklungsforschung  der TU Dortmund. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Bildungsforschung, Lesekompetenz, Leis tungsmessung, Heterogenität in Schülergruppen. E-Mail: franziska.schwabe@tu-dortmund.de Seidel, Tina , Prof. Dr., Professorin für Unterrichtsund Hochschulforschung an der Techni schen Universität München. Arbeitsschwerpunkte: V ideobasierte Unterrichtsforschung und Leh rerbildungsforschung.  E-Mail:  tina.seidel@tum.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren953 Sliwka, Anne , Prof. Dr., Professorin für Bildungswissenschaft an der Universität Heidelberg. Ar beitsschwerpunkte: Schulund Schulsystementwicklung in international vergleichender Perspek tive, Professionalisierung von Lehrkräften, Diversität, Differenzierung und Inklusion in Schule,  Führung und Innovation in Schule und Schulsystem, Bildung für Demokratie und Zivilgesell schaft. E-Mail: sliwka@ibw.uni-heidelberg.de  Spengler, Andreas , Dr. phil., Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für Allgemeine Pä dagogik an der Universität Passau. Arbeitsschwerpunkte: Bildungstheorie und -philosophie, Sub jektivierung, Sozialisationsforschung und -theorie, Biographieforschung, Medien, Konsum und  Jugendkulturen.E-Mail: andreas.spengler@uni-passau.de  Spinath, Birgit , Prof. Dr., Professorin für Pädagogische Psychologie an der Universität Heidel berg. Arbeitsschwerpunkte: Lehr-Lernforschung im Kontext von Schule und Hochschule, moti vationale Voraussetzungen für Lernund Leistungsverhalten, Lehrerbildung, Hochschule als Ar beitsund Forschungsfeld.  E-Mail: birgit.spinath@psychologie.uni-heidelberg.de Stanat, Petra , Prof. Dr., Direktorin und wissenschaftlicher Vorstand des Instituts zur Qualitäts entwicklung im Bildungswesen an der Humboldt-Universität zu Berlin. Arbeitsschwerpunkte:  Bedingungen und Förderung des Bildungserfolgs von Heranwachsenenden mit Zuwanderungs hintergrund, Zweitsprachförderung und Lesekompetenz, Bildungsqualität und Bildungsmonito ring. E-Mail: iqboffice@iqb.hu-berlin.de Standop, Jutta , Prof. Dr., Professorin für Allgemeine Didaktik und Schulpädagogik an der Rhei nischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Arbeitsschwerpunkte:  Schulund Unterrichts forschung, Allgemeine Didaktik und Schulpädagogik, Bildungsund Schultheorie, Theorie und  Praxis der Werteerziehung, Lehrund Lernforschung, insbesondere unter neuround verhal tensbiologischen Ansätzen. E-Mail: standop@uni-trier.de Störtländer, Jan Christoph , Dr. phil., Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Fakultät für Er ziehungswissenschaft der Universität Bielefeld. Arbeitsschwerpunkte: Allgemeine Didaktik, Bil dungstheorien, Capabilities Approach, Professionalisierung in Praxisphasen, Portfolio.  E-Mail: jan_christoph.stoertlaender@uni-bielefeld.de Strohmer, Janina , Prof. Dr., Professorin für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psycho logie an der Evangelischen Hochschule Freiburg. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Forschungs methoden.  E-Mail: janina.strohmer@ph-freiburg.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren954 Stürmer, Kathleen , Prof. Dr., Professorin der Empirischen Bildungsforschung mit dem Schwer punkt Effektive Lehr-und Lernarrangements in den Fachdidaktiken am Hector-Institut für Em pirische Bildungsforschung der  Universität Tübingen. Arbeitsschwerpunkte: Unterrichtsund  Lehrerforschung (Kompetenzmodellierung, Wirksamkeit von Praxisrepräsentationen in der Aus-bildung, simulationsbasierter Kompetenzerwerb, Wahrnehmungsprozesse in der Lehrer-SchülerInteraktion, Unterrichten mit digitalen Medien). E-Mail: kathleen.stuermer@uni-tuebingen.de Terhart, Ewald , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik und Allgemeine Didaktik am Institut für Erziehungswissenschaft der Westfälischen  Wilhelms-Universität Münster. Arbeitsschwerpunkte: Unterricht und Allgemeine Didaktik/Un terrichtsforschung, Lehrerberuf und Lehrerbildung, pädagogische Professionalität und Berufs biografie. E-Mail: ewald.terhart@uni-muenster.de Thurn, Susanne, Prof. Dr., langjährige Leiterin der Laborschule an der Universität Bielefeld; Ho norarprofessorin der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Schul pädagogik, Geschichtsdidaktik, frühes Fremdsprachenlernen, Inklusion.  E-Mail: susanne.thurn@uni-bielefeld.de Trautmann, Matthias , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt  Schulpädagogik und Allgemeine Didaktik der Sekundarstufe I an der Universität Siegen. Ar beitsschwerpunkte:  Heterogenität in Schule und Unterricht,  individuelle Förderung und innere  Differenzierung, Englischunterricht und Englischdidaktik.E-Mail: matthias.trautmann@uni-siegen.de Ullrich,  Heiner , Prof. Dr., apl. Prof. für Erziehungswissenschaft an der Johannes GutenbergUniversität Mainz. Arbeitsschwerpunkte: Empirische und historische Schulforschung an Re formund Modellschulen.  E-Mail: heiner.ullrich@uni-mainz.de van  Ackeren, Isabell , Prof. Dr., Professorin für Bildungssystemund Schulentwicklungsfor schung an der Universität Duisburg-Essen. Arbeitsschwerpunkte: Steuerung/Educational Gover nance, Schulentwicklung, Soziale Disparitäten im Bildungssystem. E-Mail: isabell.van-ackeren@uni-due.de Vogel,  Thomas , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul und Berufspädagogik an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg. Arbeitsschwerpunkte:  Na turbildung im Beruf – Theorie einer naturgemäßen Berufsbildung, Übergänge von der Schule in  den Beruf, Qualitätsentwicklung allgemeiner und beruflicher Bildungsprozesse, Entwicklung des Systems allgemeiner und beruflicher Bildung.  E-Mail: t.vogel@ph-heidelberg.de  Wacker, Albrecht , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik – Pädagogik der Sekundarstufe I an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg. Ar beitsschwerpunkte: Schulsystem, Steuerung im Bildungswesen, Lehrerprofessionalisierung sowie  Unterrichtsforschung und Leistungsbeurteilung. E-Mail: wacker@ph-heidelberg.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren955 Weidermann, Anne , Wissenschaftliche Mitarbeiterin in den Arbeitsbereichen  Lernbehindertenpädagogik und Rehabilitationspsychologie an der Martin-Luther-Universität  Halle-Wittenberg. Arbeitsschwerpunkte: Konzepte sonderpädagogischer Professionalisierung, qualitative Forschung zum Lehrerbild von Förderschülerinnen und -schülern. E-Mail: anne.weidermann@paedagogik.uni-halle.de Wernke, Stephan , Vert.-Prof. Dr., Vertretungsprofessor für Erziehungswissenschaft mit dem  Schwerpunkt Schulentwicklung in der Sekundarstufe am Institut für Pädagogik der Carl von  Ossietzky Universität Oldenburg. Arbeitsschwerpunkte: Didaktische Modellbildung, Unterrichts planung, Lehrund Lernstrategien. E-Mail: stephan.wernke@uni-oldenburg.de Wirtz, Markus Antonius , Prof. Dr., Professor für Pädagogische Psychologie mit dem Schwer punkt Forschungsmethoden an der Pädagogischen Hochschule Freiburg. Arbeitsschwerpunkte:  Empirische Bildungsforschung, Assessment und Diagnostik, Gesundheitspädagogik. E-Mail: markus.wirtz@ph-freiburg.de   Wischer, Beate , Prof. Dr., Professorin für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Pro fession und Organisation im Kontext von Inklusion an der Universität Bielefeld. Arbeitsschwer punkte: Schulund Unterrichtsentwicklung aus schulund organisationstheoretischer Perspek tive, Lehrerprofessionalisierung. E-Mail: beate.wischer@uni-bielefeld.de  Wissinger, Jochen , Prof. Dr., Professor für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Schul pädagogik an der Justus-Liebig-Universität Gießen. Arbeitsschwerpunkte: Schulleitungsfor schung, schulbezogene Governanceforschung (Steuerung im Mehrebenensystem, Schulinspek tion), schulische Sozialisationsund Jugendforschung (schulaversives Verhalten, Struktur und  Wirkung von Fördermaßnahmen/kooperative Bildungssettings). E-Mail: jochen.wissinger@erziehung.uni-giessen.de.  Wolf, Nicole , Dr. phil., Akademische Rätin am Lehrstuhl für Physik und ihre Didaktik an der  Julius-Maximilian Universität Würzburg. Arbeitsschwerpunkte: Empirische Schulund Unter richtsforschung, neueste Medien in der institutionellen Bildung, virtuelle und erweiterte Realität  in Lehrerbildung und Schule. E-Mail: nicole.wolf@uni-wuerzburg.de Wu, Rui , PhD. Candidates of Sociology at Martin-Luther-University Halle-Wittenberg. Research  forcus: Sociology, emipircal social studies, social theories. E-Mail: wuruipku@126.com Wurster, Sebastian , Dr. phil., Akademischer Rat in der AG Schulpädagogik des Instituts für Er ziehungswissenschaft an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Arbeitsschwerpunkte: In terne und externe Evaluation von Schulen, Schuleffektivitätsforschung, Schulund Unterrichts entwicklung und Steuerung des Bildungssystems. E-Mail: wurster@uni-mainz.de  Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren956 Ziegelbauer, Christine , M.A., Koordinatorin des Förderprogramms »EPASS – ePortfolio als  Schlüssel-System für Lebenslanges Lernen« an der Binational School of Education der Universi tät Konstanz. Arbeitsschwerpunkte: ePortfolio in der LehrerInnenbildung, Professionalisierung.  E-Mail: christine.ziegelbauer@uni-konstanz.de Ziegelbauer, Sascha , Dr., Konrektor der Realschule Überlingen. Arbeitsschwerpunkt: Akzep tanzforschung. E-Mail: ziegelbauer.igs@gmx.de Zierer, Klaus , Prof. Dr., Professor  für Schulpädagogik an der Universität Augsburg. Arbeits schwer  punkte: Geschichte, Theorie und Empirie der Allgemeinen Didaktik und Schulpädagogik.  E-Mail: klaus.zierer@phil.uni-augsburg.deZuber, Julia , Mag., Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Abteilung für Pädagogik und pä dagogische Psychologie der Johannes Kepler Universität Linz. Arbeitsschwerpunkte: Empirische  Bildungsforschung, Umsetzung bildungspolitischer Reformmaßnahmen. E-Mail: julia.zuber@jku.at Züchner, Ivo , Prof. Dr., Professor für außerschulische Jugendbildung an der Philipps-Universität  Marburg. Arbeitsschwerpunkte: Bildung im Kindesund Jugendalter, außerschulische Jugendbil dung, Ganztagsschulen, Internate, Ausbildung und Arbeitsmarkt sozialer Berufe.  E-Mail: zuechner@staff.uni-marburg.de   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Handbuch Schulpädagogik, 9783825286989, 2018   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:18:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  