4  Lernen über Medien – die Perspektive von  Erziehungsund Bildungsaufgaben Im vorherigen Kapitel haben wir schwerpunktmäßig die Verwendung von Medien  für Lehr-Lern-Prozesse bzw. das Lernen mit Medien behandelt. Zugleich haben  wir angesprochen, dass es für die Medienbildung notwendig ist, das Lernen mit  Medien in einen Reflexionszusammenhang bzw. in den Rahmen von Bildungsund  Erziehungsaufgaben zu stellen. Diese Notwendigkeit wird noch einmal durch das  folgende Beispiel unterstrichen: In einer Schule, in der Medien vielfältig verwendet werden, haben wir Hauptund  Realschüler (im Alter von ca. 15 Jahren) gebeten, folgenden Satzanfang zu vervoll ständigen: Wenn ich entscheiden soll, ob eine Nachricht glaubwürdig ist, achte ich  auf folgende Punkte: …  Dieser Satzanfang wurde von den Schülerinnen und Schülern u.a. folgendermaßen ergänzt:  … ob andere diese Nachricht auch senden/… da fällt mir nichts ein/… ob sie logisch  klingt/… ob Beweise wie Fotos da sind/… von wo sie kommt, wie oft wird sie gesagt, wo ist  sie noch/… meine weibliche Intuition.  Wenn in einzelnen solcher Äußerungen auch Ansätze zu einer Prüfung der Glaub würdigkeit von Nachrichten zu finden sind, verweisen sie insgesamt doch auf eine  gewisse Hilflosigkeit der Schülerinnen und Schüler, wenn es darum geht, den Wahr heitsgehalt von medialen Informationen einzuschätzen. Mit dem Beispiel zeigt sich –  im Kontext der generellen Überlegungen im Abschnitt 1.1 – erneut die Wichtigkeit  von medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben der Schule. Für diese Auf gaben haben wir im Abschnitt 2.3 die Leitideen eines sachgerechten, eines selbst bestimmten, eines kreativen und eines sozial verantwortlichen Handelns entwickelt.  Um eine – auch historisch fundierte – Grundlage für eine differenzierte Beschrei bung von Erziehungsund Bildungsaufgaben im Medienbereich und für Entwürfe  zu ihrer Umsetzung zu erhalten, werden in diesem Kapitel vier Fragestellungen  bearbeitet. (A) Wie wird das Verhältnis von Medium und Publikum in Medienforschung und  Medientheorie – als eine Grundlage für medienpädagogische Überlegungen –  gesehen? Welche  Positionen können als überholt, welche als tragfähig gelten? (B) Welche Konzepte der Medienerziehung bzw. Medienbildung lassen sich aus his torischer und systematischer Sicht unterscheiden? Wie sind sie zu beurteilen? (C) Wie stellt sich das Verhältnis von Medienkompetenz und Medienbildung dar?  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben (D) Welche Dimensionen sind für die Medienbildung bedeutsam und was folgt  daraus im Hinblick auf einen konzeptionellen Rahmen und Aufgabenfelder für  die Medienbildung?  Die Bearbeitung dieser Fragen wird es ermöglichen, pädagogische Probleme im  Bereich von Medien und der damit verbundenen Informationsund Kommunika tionstechnologien einzuordnen und an deren Lösung mitzuwirken. 4.1 Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen 4.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Die Frage, welche Erziehungsund Bildungsaufgaben im Bereich von Medien  wahrgenommen werden sollen, ist u.a. von der Einschätzung abhängig, ob und  gegebenenfalls wie die Medien Emotionen, Denken und Handeln von Kindern  und Jugendlichen beeinflussen. So wird jemand, der einen direkten Einfluss von  Medien auf Kinder und Jugendliche annimmt, andere Erziehungsmaßnahmen er greifen als jemand, der davon ausgeht, dass Medieneinflüsse in einem komplexen  Feld unterschiedlicher, individueller und gesellschaftlicher Bedingungen zu sehen  sind. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, in welchem Verhältnis Medien,  Individuen und Gesellschaft zueinanderstehen. Hierzu haben sich im Laufe der  Zeit unterschiedliche Positionen entwickelt. Beispielsweise könnten in einer Podiumsdiskussion zur Bedeutung der Medien für  Kinder und Jugendliche, für Individuum und Gesellschaft folgende Auffassungen  vertreten werden: (a) Kinder und Jugendliche sind in ihren Wünschen durch die Medien geprägt. Beispiels weise werden ihre Vorstellungen dazu, wie man aussehen sollte und welche Kleidung  man zu tragen hat, durch die Werbung bestimmt.  (b) Kinder und Jugendliche bevorzugen Medienangebote, die zu ihren entwicklungsbeding ten handlungsleitenden Themen passen, z.B. Mann oder Frau werden. Sie verarbeiten  die ihnen angebotenen Geschichten auf der Grundlage ihres individuellen Entwick lungsstandes und ihrer sozialen Situation in einem Spannungsfeld, das sowohl vom Stre ben nach Autonomie als auch von konventionellen Normen geprägt ist.  (c) Medien spielen für die Kultur, in der jemand lebt, eine bedeutende Rolle: erstens werden  durch sie kulturrelevante Produkte hergestellt und verbreitet, zweites drückt sich in ihren  Inhalten und Darstellungsweisen Kultur aus und drittens machen sich die Rezipienten  mit ihrer Hilfe Kultur zu eigen.  (d) Es ist irreführend zu behaupten, die Medien könnten genutzt werden, um den Men schen vorzuschreiben, was sie zu tun hätten. Vielmehr gilt, dass die Menschen die Medi en nutzen, um ihre Bedürfnisse zu befriedigen. (e) Die Medien sind das Sprachrohr derjenigen, die in unserer Gesellschaft über Macht und  Einfluss verfügen. Mit Hilfe der Medien gelingt es ihnen, ihre Interessen durchzusetzen  und ihre Privilegien zu sichern.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen |  153 (f) Die Digitalisierung führt zu einem Medienwandel, der Einfluss auf Alltag, Kultur und  Gesellschaft nimmt. Einflüsse zeigen sich z.B. in einem Wandel von sozialen Beziehun gen, von Prozessen der Subjektwerdung und von Formen der Kontrolle.  (g) Welche Wirkung von den Medien ausgeht, hängt von vielen Faktoren ab. Ob sich je mand z.B. ernsthaft mit einem Kommentar zu einem politischen Ereignis auseinander setzt, ist u.a. davon abhängig, ob er das Medium, über das der Kommentar verbreitet  wird, für seriös hält, ob er dem Kommentator eine fundierte Stellungnahme zutraut, ob  er an dem politischen Ereignis überhaupt interessiert ist und welche Meinung er selbst  dazu hat. (h) Mediennutzung stellt eine alltägliche Handlung dar, die in unterschiedlichen sozialen  Situationen, z.B. in der Familie oder in der Gruppe der Gleichaltrigen, und in ver schiedenen räumlichen Kontexten, z.B. Wohnung, Schule oder Disco, stattfindet. Ihre  Bedeutung erschließt sich für Kinder und Jugendliche dabei stets im Zusammenhang  mit ihrer jeweiligen Lebensphase und Lebenssituation.  Es stellt sich die Frage, welche Positionen zum Verhältnis von Medium und  Individuum sowie Gesellschaft mit den Auffassungen (a) bis (h) verbunden sind.  Des Weiteren ergibt sich die Frage, ob die jeweilige Position eher tragfähig oder  eher unangemessen ist.  Versuchen Sie bitte eine erste Charakterisierung und Be wertung der Positionen. Für eine differenzierte Einschätzung ist es sinnvoll, folgenden Fragen nachzugehen: (1) Welche Grundpositionen lassen sich in Medientheorie und Medienforschung  generell erkennen? (2) Worin liegen Vorzüge und Probleme der verschiedenen Grundpositionen? Eine entsprechende Beschäftigung mit Medientheorie und Medienforschung hat  unter zwei Gesichtspunkten eine besondere Bedeutung für medienbezogene Er ziehungsund Bildungsaufgaben. Zum einen können prinzipiell alle Ergebnisse  der Medienforschung und die damit zusammenhängenden theoretischen Ansätze  zum Gegenstand medienpädagogischer Überlegungen bzw. zum Unterrichtsthema  werden. Zum anderen lassen sich medientheoretische Ansätze und Ergebnisse der  Medienforschung unter der Frage auswerten, von welchen Voraussetzungen Me dienerziehung bzw. Medienbildung bei Kindern und Jugendlichen auszugehen hat  und wie sie gestaltet werden kann. Im Rahmen dieses Bandes ist es allerdings nicht möglich, alle Ansätze zur Me dientheorie und Medienforschung darzustellen. Hier kann es nur darum gehen,  eine kurze Übersicht über wichtige Entwicklungen zu gewinnen. Wir heben dabei  besonders die Entwicklungen hervor, die für die Medienerziehung bzw. die Medi enbildung relevant sind. Darstellung 4.1 zeigt eine erste Übersicht über wichtige  Ansätze. Für Details, die über die folgenden Ausführungen hinausgehen, verweisen  wir auf verschiedene Übersichtsbände (vgl. z.B. Schenk 2007; Bryant u. Oliver  2008; Sander, Gross u. Hugger 2008 ).   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Darst. 4.1:   Übersicht über medienpädagogisch relevante Ansätze aus Medientheorie und Medienfor schung 4.1.2 Von der Wirkungsforschung zum Systemdenken Die empirische Wirkungsforschung  zur Massenkommunikation hat sich in der ers ten Hälfte des 20. Jahrhunderts vor allem in den USA entwickelt. Da dort von den  1920er-Jahren an zunehmend finanzielle Mittel in die politische Propaganda, in  Wahlkämpfe und Werbung investiert wurden, kam es den Geldgebenden – staat lichen Instanzen, Parteien oder Wirtschaftsunternehmen – darauf an zu erfahren,  welchen Erfolg ihre Bemühungen hatten. Damit war das Erkenntnisinteresse der  Medienforschung schwerpunktmäßig ökonomisch oder politisch geprägt. Die ent sprechenden Wirkungsstudien basierten vor allem auf zwei Grundannahmen (vgl.  Renckstorf 1977, S. 121): (a) Aus soziologischer Sicht ging man davon aus, dass moderne Gesellschaften  Massengesellschaften seien. Dabei bestände die Masse – so die damalige Annah me – letztlich aus vereinzelten und relativ haltlosen bzw. leicht manipulierbaren  Individuen. Den Individuen trete mit der Massenkommunikation ein über mächtiges Instrument entgegen. Mit diesem Instrument könne der Einzelne  bzw. die Masse mehr oder weniger beliebig beeinflusst werden.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen |  155 (b) In gewisser Übereinstimmung mit der oben beschriebenen Sicht waren in der  Psychologie Denkmodelle dominant, die davon ausgingen, dass das Verhalten  des Menschen durch die Umwelt, d.h. durch äußere Reize, gesteuert werden  könne (siehe auch Abschnitt 3.2.2). Das Verhalten eines Menschen wird dabei  als Reaktion auf äußere Reize verstanden. Daraus ergibt sich die Annahme, dass  gewünschte Wirkungen durch Massenmedien erreicht werden können, wenn  diese eine Reizkonstellation bieten, die das gewünschte Verhalten suggerieren,  z.B. ein bestimmtes Wahloder Kaufverhalten. Diese beiden Annahmen wurden mit der Zeit immer mehr erschüttert. So stellten  bereits die Ergebnisse einer Studie von Lazarsfeld , Berelson  und Gaudet (1944)  die obigen Annahmen infrage. Die Forschergruppe hatte im Zusammenhang mit  dem Wahlkampf zur Präsidentschaftswahl 1940 die Frage untersucht, welchen  Einfluss die damaligen Massenmedien – Flugblätter, Presse und Radio – auf das  Wahlverhalten hatten. Bei der Untersuchung zeigte sich, dass das Publikum kei neswegs beliebig manipulierbar bzw. durch äußere massenmediale Reize zu einem  bestimmten Wahlverhalten zu bewegen war: Nur 5% der untersuchten Personen  hatten im Laufe des Wahlkampfes ihre Wahlabsicht revidiert. Der Widerstand der  Wähler gegenüber massenmedialer Beeinflussung erwies sich als unerwartet hoch  (vgl. S. 70). Diese Untersuchung markierte einen Wendepunkt in der Wirkungsforschung und  führte dazu, dass die Bedeutung direkter bzw. personaler Kommunikation stärker  ins Blickfeld der Medienforschung geriet. Man ging nun davon aus, dass sich zwi schen Massenmedien und Empfängern personale Kommunikationsnetze ausbilden,  die als Filter für die ursprünglich durch Massenmedien verbreiteten Informationen  wirken (vgl. z.B. Katz 1964; Schenk 2007 ).  Zugleich hat das Scheitern des einfachen Reiz-Reaktions-Modells der Massenkom munikation dazu geführt, den Erfolg oder Misserfolg von Beeinflussungsversuchen  im Rahmen komplexerer Kommunikationsmodelle  zu analysieren. Für diese Ent wicklung hatte eine Arbeit von Lasswell  (1948) mit dem Titel „The Structure and  Function of Communication in Society“ eine besondere Bedeutung. In ihr formu lierte Lasswell die – aus seiner Sicht – für die Wirkungsforschung grundlegende  Frage: „Who says what in which channel, to whom, with what effect?“. Damit  kommen verschiedene „Elemente“ von Kommunikation in den Blick: der Sender  bzw. Kommunikator ( who), der Inhalt der Kommunikation ( what), der Übertra gungskanal bzw. das Verbreitungsmittel ( in which channel ), der Rezipient ( to whom )  und die Wirkung ( with what effect ). Durch eine solche systembezogene Betrach tungsweise wurden z.B. Fragen folgender Art angeregt: Welche Eigenschaften muss  der Kommunikator haben, um überzeugend zu wirken? Wie muss der Inhalt aus gewählt und gestaltet werden, wenn die gewünschten Wirkungen erzielt werden  sollen? Welcher Übertragungskanal bzw. welche Art der Verbreitung garantiert am  ehesten die gewünschten Wirkungen? Welche Eigenschaften des Rezipienten beein  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben flussen den Effekt der jeweiligen Medienbotschaft? Zu solchen Fragen lag bereits  in den 1960er Jahren eine Fülle entsprechender Untersuchungsergebnisse vor (vgl.  z.B. Schramm  1964).  Die Lasswell ’sche Frage ist allerdings nicht nur im Sinne eines funktionalen Zu sammenhangs – bezogen auf die Wirkung von Massenkommunikation – gedeutet  worden. Sie wurde auch herangezogen, um die vielfältigen Ergebnisse der Medien forschung systematisch zu ordnen. So findet man in nachfolgenden Übersichtsstu dien vor allem drei Faktoren wieder, die zum Teil auch mit Medieneinflüssen auf  Individuum und Gesellschaft in Verbindung gebracht werden (vgl. z.B. Maletzke  1963; Beck 2007 ):  –Aussagender bzw. Kommunikator (Sender),  –Aussage bzw. Inhalt (Medienbotschaft),  –Aufnehmender bzw. Rezipient (einschließlich der Wirkungen). Im Rahmen der Kommunikatorforschung  wird beispielsweise gefragt, wie es in den  Medieninstitutionen zur Auswahl bestimmter Nachrichten kommt. Wer entschei det z.B. bei Zeitungen, was gedruckt wird? Wer bestimmt bei Rundfunkanstalten,  was gesendet wird? Durch welche institutionellen Bedingungen werden solche Ent scheidungen beeinflusst? Bei der Aussagenbzw. Inhaltsanalyse  geht es beispielsweise um die Fragen, welches  Bild von gesellschaftlichen Gruppen bzw. Personen durch die Medien gezeichnet  wird, z.B. von Frauen, Männern, Kindern, Unternehmern, Personen aus dem Aus land, Politikerinnen und Politikern oder Lehrpersonen, und welche Einflüsse da von ausgehen. Im Bereich der Rezipientenforschung  liegen z.B. die Fragen nahe, in welchem Um fang und zu welchen Zeiten bestimmte Medien genutzt werden, wie die Nutzung  geschieht, welche Unterschiede in der Nutzung bei verschiedenen Bevölkerungs gruppen festzustellen sind und welche Rezipientenmerkmale mit welchen Einflüs sen in Verbindung stehen.  4.1.3 Vom Systemdenken zur Gesellschaftskritik Dem Systemdenken der Medienforschung lag zunächst das Kommunikationsmo dell zugrunde, das Lasswell  mit seiner Frage geprägt hatte. Dieses Kommunikati onsmodell wurde von verschiedenen Autoren ausdifferenziert und erweitert (vgl.  z.B. Maletzke 1963, S. 41; De Fleur 1966, S. 152; Baacke 1973, S. 191). Eine  wichtige Erweiterung liegt vor allem in der stärkeren Betonung des sozialen und  gesellschaft lichen bzw. politischen Zusammenhangs, in dem Massenkommuni kation steht. Die Blickrichtung auf die Gesellschaft kann dabei eher funktiona listisch (vgl. z.B. De Fleur  1966) oder eher kritisch sein (vgl. z.B. Adorno 1963;  Enzensberger 1970 ). Adorno  (1963) hat schon früh die traditionelle empirisch orientierte Medienund  Kommunikationsforschung kritisiert und behauptet, die Aussagen und die Bedeu  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen |  157 tung des (amerikanischen) Fernsehens würden durch empirische Untersuchungen  nur unzureichend erfasst, man müsse sie vielmehr mit psychoanalytischen Krite rien analysieren, weil sie vor allem in ihrer Zielrichtung auf das Unbewusste rele vant seien. Dabei versucht er, die Medien und ihre Wirkungen auf der Grundlage  gesellschaftskritischer Positionen zu deuten, und betont dabei insbesondere ihre  bewusstseinskontrollierende und ideologievermittelnde Funktion. In der Folge  wurden Medien in neomarxistischer Sichtweise als Produktionsstätten der Kultur industrie und deren Angebote bzw. Produkte als Ware aufgefasst: Diejenigen, die  über die Produktionsmittel verfügten, würden diese letztlich – gegen die Interessen  der Betroffenen – zur Profitmaximierung und Herrschaftssicherung einsetzen (vgl.  Dröge 1974). Im Sinne dieser theoretischen Position kommt es bei einer kritisch-materialisti schen Medienforschung zunächst darauf an, den ideologischen Gehalt von Pro dukten der „Kulturindustrie“, z.B. von Presseerzeugnissen oder Rundfunksen dungen, offen zu legen (vgl. z.B. Holzer 1974, S. 91ff.). Darüber hinaus ging es  um ideologiekritische Untersuchungen zur Situation der Rezipienten, der Kom munikatoren und des gesamten „massenkulturellen Systems“ (vgl. z.B. Prokop  1979,  S. 9ff.). In solchen Studien wurden nicht zuletzt auch Konzentrations und Monopolisierungstendenzen im Bereich der Massenmedien aufgedeckt  und kritisiert (vgl. S. 34ff.). Daneben setzte sich bei kritisch-materialistischen  Medientheoretikern die Auffassung durch, dass es außer der ideologiekritischen  Untersuchung der Massenmedien darauf ankomme, die Medien als Möglichkeit  zu nutzen, um eine „Proletarische Öffentlichkeit als Widerstandsform gegen die  reelle Subsumtion unter das Kapital“ herzustellen ( Negt u. Kluge 1974 , S. 70).  Medien sollten zur Artikulation eigener Bedürfnisse und Interessen selbst produ ziert werden (vgl. auch Prokop 1974, S. 126ff.). Als wichtiger Anstoß für diesen  Gedanken wurde vor allem die „Radiotheorie“ von Brecht  (1932) zitiert, der  im Rundfunk u.a. eine Möglichkeit sah, jedem die Chance zur Veröffentlichung  seiner Meinung zu geben. Allerdings bleiben auch Ideologiekritik und die Forderung nach eigener media ler Artikulation letztlich einer Sichtweise verbunden, die man als medienorientiert  bezeichnen kann: Auch hier geht es um die Frage, was Medien – wenn auch in  gesellschaftlicher Perspektive – bewirken oder bewirken können.  4.1.4 Von der Medienorientierung zur Rezeptionsforschung Die Grundfrage der Wirkungsforschung „Was machen die Medien mit den Men schen?“ wurde vor allem in den 1970er-Jahren kritisiert, weil in ihr das Publikum  letztlich als passives angesehen wird. T rotz verschiedener Studien, deren Ergebnisse  anzeigten, dass das Publikum als aktives verstanden werden muss, wurde die grund sätzliche Fragerichtung vom Medium zum Rezipienten bzw. nach der Wirkung der  Massenmedien auf Individuum und Gesellschaft lange Zeit nicht aufgegeben. Erst   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben im Rahmen des so genannten „Uses and Gratifications Approach“ kam es zu einer  Umkehrung der Fragerichtung. Jetzt lautete die zentrale Frage: Was machen die  Menschen mit den Medien? Aufgrund welcher Interessen und Bedürfnisse nutzen  die Menschen die Medien?  Renckstorf  (1977) hat versucht, die unterschiedlichen Forschungsstrategien inner halb der damaligen Massenkommunikationsforschung zu bündeln und auf ihre  zum Teil recht unterschiedlichen Grundlagen hin zu analysieren, um daraus in Er weiterung des „Uses and Gratifications Approach“ in Deutschland neue Perspek tiven für die Massenkommunikationsforschung aufzuzeigen. Für die neue Blick richtung verwendete er zusammenfassend den Begriff „Nutzenansatz“ (vgl. auch  Teichert  1975). Beim Nutzenansatz  lassen sich nach Renckstorf  (1977) drei zentrale  Konzepte unterscheiden: Publikumsaktivität, soziales Handeln, Interpretation. Die Grundannahmen zur Publikumsaktivität  lauten (vgl. 1977, S. 15): (a) Das Zu schauer-Handeln ist ein aktiver Vorgang, bei dem der Zuschauende zielgerichtet Me dienangebote auswählt und im Sinne seiner Interessen nutzt. (b) Die Zielorientierung  bei der Mediennutzung ist nicht einfach aus vorgegebenen Einstellungen oder an das  Individuum gerichteten normativen Erwartungen zu klären, sondern aus Bedürfnissen  und Problemlagen, die im gegebenen sozialen Kontext wahrgenommen werden. (c)  Die Mediennutzung stellt nur eine von mehreren Handlungsmöglichkeiten dar. Sie  muss deshalb immer auch im Spektrum von Handlungsalternativen gedeutet werden. Zur Erläuterung des Konzepts des sozialen Handelns  bezieht sich  Renckstorf (1977,  S. 21) auf das so genannte „interpretative Paradigma“, bei dem soziales Handeln als  zwischenmenschliche Interaktion gedeutet wird. Dabei geht man davon aus, dass  jeder an der Interaktion Beteiligte die in der Regel symbolischen (z.B. sprachlichen)  Äußerungen seines Gegenübers im Hinblick auf ihre Bedeutung interpretiert und  vor dem Hintergrund solcher Bedeutungszuweisungen handelt. In diesem Sinne  wird Mediennutzung als „parasoziale Interaktion“ verstanden, bei welcher der Re zipient den Medienaussagen bestimmte Bedeutungen zuweist (vgl. Horton u. Wohl   1956, S. 218; Wegener  2008, S. 294ff.).  Damit ist auch das dritte grundlegende Konzept des Nutzenansatzes angesprochen:  das Konzept der Interpretation . Es bedeutet, dass die Medienaussagen ihre Bedeu tung erst durch die Interpretationen des Rezipienten gewinnen und dass diese im  Rahmen des gegebenen sozialen Kontextes sehr unterschiedlich ausfallen können. Obwohl der Nutzenansatz mit seiner Betonung von Publikumsaktivität und sei nem Verständnis von Mediennutzung als interpretationsbasiertes soziales Handeln  wichtige neue Akzente für die Medienforschung gesetzt hat, haften ihm mit seiner  Konzentration auf den Rezipienten und seine Bedürfnisse gewisse Einseitigkeiten an.  Zum einen werden weitere wichtige Faktoren auf Seiten des Rezipienten zu wenig  berücksichtigt, z.B. entwicklungsund wahrnehmungsbezogene oder soziale und in tellektuelle Fähigkeiten (vgl. Sturm 1982). Zum anderen geraten latente oder länger fristige Wirkungen von Massenkommunikation sowie alltagsund lebensweltliche   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen |  159 Aspekte nicht hinreichend in den Blick (vgl. Vollbrecht  2001). Des Weiteren erfahren  Wechselwirkungen zwischen Kommunikator und Rezipient sowie Gesellschaft nur  begrenzte Beachtung (vgl. Früh 2008).  Solche und weitere Akzentsetzungen werden u.a. in lebensweltlichen Ansätzen  vorge nommen. Hier sind aus medienpädagogischer Sicht vor allem medienbiographische  und medienökologische Ansätze zu nennen:   –In medienbiographischen Ansätzen  wird untersucht, welche Bedeutung Medien in  verschiedenen Abschnitten des Lebenslaufs haben, welcher Einfluss von ihnen  auf die Alltagsgestaltung ausgeht und wie die Mediennutzung in früheren Le bensabschnitten auf gegenwärtiges Medienverhalten zurückwirkt. Bei allen drei  Fragestellungen zeigt sich in entsprechenden Untersuchungen ein hoher Stellen wert von Medien für die individuellen Biographien (vgl. Ganguin 2008).  –Bei medienökologischen Ansätzen  steht die Mediennutzung im Sinne alltäglichen  Handelns in sozialen und räumlichen Zusammenhängen im Mittelpunkt der Be trachtung (vgl. Baacke, Sander u. Vollbrecht 1988). Medien werden dabei als  integrale Bestandteile der Lebenswelt angesehen, als Elemente von Umgebun gen, z.B. von Diskotheken, Warenhäusern, privaten Räumen, Straßen oder Bü ros, in denen kommuniziert, konsumiert, gelernt, Freizeit gestaltet oder Arbeit  verrichtet wird. Solche Umgebungen sind ihrerseits eingebettet in übergreifende  Sozialräume, z.B. Stadtteile und soziale Milieus. Demgemäß gilt es, bei der Frage  möglicher Medieneinflüsse stets auch die situativen Kontexte der jeweiligen Me diennutzung zu beachten (vgl. Vollbrecht 2001, S. 139f.).  Als eine frühe Studie, in der bereits verschiedene der oben genannten Aspekte der  Mediennutzung bedacht und in die Forschungsarbeit einbezogen wurden, kann  die Untersuchung zu „Medienkonsum und Lebensbewältigung in der Familie“ von  Charlton  und Neumann  (1986) gelten. Mit ihr wird durch einzelne Falldarstellun gen demonstriert, dass Kinder Medien nutzen, um Probleme, die sich im Rahmen  ihrer jeweiligen sozialen Situation stellen, zu bewältigen: Eine der Fallstudien be zieht sich z.B. auf ein fünfjähriges Mädchen namens Carmen, das in ihrer Familie  um Autonomie ringt und sich gleichzeitig intensiv mit ihrer Geschlechterrolle aus einandersetzt. Carmen nimmt Medienangebote in thematisch voreingenommener  Weise wahr, interpretiert sie vor dem Hintergrund ihres Strebens nach Autonomie  sowie ihrer Deutungen der Geschlechterrolle. So nutzt sie Medien als Möglichkeit  zur psychischen Bearbeitung von Problemen, die sich in ihrer Lebenssituation er geben (vgl. S. 123ff.). Charlton  und Neumann  (1986) haben ihren Ansatz als strukturanalytische Rezep tionsforschung  bezeichnet. Der Strukturbegriff soll dabei deutlich machen, dass  menschliche Handlungen – zu denen auch die Medienrezeption gehört – nicht als  beliebig und zufällig anzusehen, sondern in einem Spannungsverhältnis von Auto nomie und konventionellen Regeln bzw. strukturellen Bedingungen zu deuten sind.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Der Rezeptionsbegriff verweist darauf, dass im Mittelpunkt der Forschung der Re zipient mit seinen Bedürfnissen, Wahrnehmungen und Interpretationen stehen soll.  4.1.5 Von der Rezeptionsforschung zu integrativ orientierten Ansätzen Als integrativ orientierte Ansätze können insbesondere die Cultural Studies und der  Mediatisierungsansatz  gelten. Sie stellen Forschungsrichtungen dar, die geeignet er scheinen, manche der vorherigen Entwicklungen von Medientheorie und Medien forschung aufzunehmen und in verbindender Weise weiterzuführen.  Die Cultural Studies  lassen sich auf Arbeiten zurückführen, die Ende der 1950erund  Anfang der 1960er-Jahre erschienen sind und in denen es darum ging, unter einer  gesellschaftskritischen Perspektive den Blick auf die englische Arbeiterklasse zu rich ten und dabei ihre kulturellen Praktiken im Kontext von Machtverhältnissen, Iden titätsbildung und (Spät-)Kapitalismus aufzuspüren (vgl. vor allem Hoggart 1957;  Williams 1958; Thomson 1963). In entsprechenden Studien wird der Kulturbegriff  auf die gesamten Lebensweisen in einer Gesellschaft bezogen und umfasst neben der  Hochkultur auch die Alltagsund Populärkultur, neben Textund Kunstprodukten  auch alltägliche Praktiken in Familie und Gesellschaft, in Arbeitszusammenhängen  und Freizeit (vgl. z.B. Hall 1999). Bei diesem Verständnis von Kultur kommt den  Medien eine wichtige Rolle zu: Sie sind in vielfältiger Weise mit Kultur verwoben –  sei es bei der Rezeption oder Produktion von Medienbeiträgen, sei es bei medialen  Präsentationen, sei es bei medienbezogenen Verhaltensweisen. Vor einem solchen  Hintergrund unterscheidet Hepp  (2008) drei Artikulationsebenen bei der Vermitt lung von Kultur, in welche auch Medien eingebunden sind: die Produktionsebene,  die Repräsentationsebene und die Aneignungsebene (vgl. S. 145). Mit der Produk tionsebene  werden die Strukturen, Praktiken und Prozesse der Hervorbringung oder  Erzeugung von Kulturprodukten ins Bewusstsein gehoben. Mit der Präsentationsebe ne werden die Darstellungsweisen von Kultur – ihre Inhalte und Formen sowie die  damit verbundenen Diskurse – angesprochen. Die Aneignungsebene  bezieht sich auf  die Frage, wie sich Menschen in ihrem Alltag bzw. unter ihren lebensweltlichen Be dingungen Kultur zu eigen machen, wobei Aneignung als aktiver und Kultur trans formierender Prozess verstanden wird (vgl. S. 145). Produktion, Repräsentation und  Aneignung lassen sich in modellartiger Form als Kreislauf mit vielfältigen Wechsel wirkungen auffassen. Dieser Kreislauf wird zum einen durch kulturelle Regulatio nen, z.B. vonseiten der Politik, und zum anderen durch Identifikationen, z.B. durch  den persönlichen Ausdruck spezifischer kultureller Auffassungen und Lebensweisen,  beeinflusst. Regulation und Identifikation sind dabei als querliegende Momente zu  betrachten, die auf allen drei Ebenen der Vermittlung von Kultur wirksam werden  können (vgl. Hepp  2008, S. 144f.). Mit dieser Sichtweise und der Intention, positive Veränderungen von Kultur und  Gesellschaft zu ermöglichen, hat der Ansatz eine besondere Bedeutung für die Me dienerziehung und Medienbildung erlangt (vgl. im internationalen Zusammen  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medientheorie und Medienforschung als Grundlagen |  161 hang dazu beispielsweise auch die Arbeiten von Masterman  1986 sowie Kellner  u.  Share 2005). Wie bei den Cultural Studies  werden Medien auch im Mediatisierungsansatz  als be deutsame Elemente von Kultur aufgefasst. Ein Unterschied zu den Cultural Studies  besteht allerdings darin, dass ein besonderer Akzent auf die Frage gelegt wird, wie  sich der Wandel von Alltag, Kultur und Gesellschaft als Umsetzung des Medien wandels darstellt (vgl. Krotz 2016, S. 20). Da der Medienwandel und entsprechend  sich wandelnde Lebensverhältnisse als wichtige Bezugspunkte für die Medienpäda gogik gelten, spielt der Mediatisierungsansatz für medienpädagogische Überlegun gen eine große Rolle – wobei diese noch dadurch unterstrichen wird, dass mit der  derzeitigen Nutzung der Digitaltechnik ein weitreichender Medienwandel einher geht (siehe auch Abschnitt 1.1).  Im Rahmen des Mediatisierungsansatzes werden Medien als „technisch, ästhetisch  und gesellschaftlich vereinbarte und betriebene Kommunikationspotentiale ver standen, derer sich die Menschen unter spezifischen gesellschaftlichen und kultu rellen Bedingungen bedienen können“ ( Krotz  2016, S. 21). Ausgehend von diesem  Medienbegriff stellt sich der derzeitige Medienwandel für Krotz  als fundamentale  Veränderung des gesamten Mediensystems dar. Diese zeigt sich sowohl im Aufkom men neuer Medien, z.B. Smartphone, und in der Veränderung vorhandener Medi en, z.B. von Fernsehen und Radio, als auch und insbesondere in dem Übergang von  relativ unabhängigen Einzelmedien zu einer umfassenden digitalen Infrastruktur,  wobei alle Entwicklungen durch ökonomische Interessen vorangetrieben werden  (vgl. 2016, S. 23ff.).  Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, wie sich der Medienwandel in einen  Wandel von Alltag, Kultur und Gesellschaft umsetzt. Dabei lassen sich vier Einfluss wege unterscheiden: Das sich wandelnde Mediensystem führt (a) zu anderen Formen  der Kommunikation, (b) zu der Notwendigkeit, das Machtgefüge medienbezogener  und gesellschaftlicher Institutionen neu auszubalancieren, (c) zu neuartigen Inhalten  und Formen bzw. Ästhetiken im Medienangebot und (d) zu neuen Möglichkeiten ei nes bedürfnisund lebensweltbezogenen Umgangs mit Medien bzw. zur Entwicklung  gruppenspezifischer Medienkulturen (vgl. Krotz  2016, S. 27).  Bei der Untersuchung solcher Einflusswege und ihrer Konsequenzen gelten für den  Mediatisierungsansatz fünf Kernüberlegungen (vgl. ebd., S. 28ff.):  (1) Das Geschehen in sozialen Welten, z.B. am Arbeitsplatz oder in Familie, Schul klasse und Peergroup oder in thematischen Bereichen wie Sport oder Theater,  kann ohne Berücksichtigung der Medien nicht in angemessener Form verstan den werden.  (2) Es gilt zu untersuchen, wie sich Prozesse der Mediatisierung in unterschiedlichen  Lebensbereichen bzw. Kommunikationsgemeinschaften vollziehen, z.B. wie Soci  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben al Networks das Kommunikationsverhalten in der Peergroup verändern oder wie  die Medienpräsenz von Politik oder Sport auf diese Bereiche zurückwirkt.  (3) Mediatisierung ist – ähnlich wie Individualisierung, Ökonomisierung oder  Globalisierung – als ein Langzeitprozess anzusehen, dessen Wurzeln historisch  weit zurückreichen und der sich zwar in Abhängigkeit von der jeweiligen Kultur  vollzieht, insgesamt aber kulturübergreifend stattfindet.  (4) Bei der Forschung sollte ein Medienverständnis leitend sein, das über funkti onale Sichtweisen hinausgeht und die jeweiligen Machtverhältnisse einbezieht.  Insofern ist auch die digitale Infrastruktur als ein Rahmen zu sehen, in dem  Menschen sich zwar orientieren, beteiligen und verwirklichen können, in dem  sie zugleich aber auch ökonomischen und politischen Interessen bzw. Macht verhältnissen unterliegen.  (5) Bei allen Interessen und Machteinflüssen sind Medien letztlich jedoch nicht als  Bedrohung aufzufassen, sondern als lebensweltliche Bedingung, die mit Chan cen und Risiken verbunden ist. So kommt es darauf an, die digitale Infrastruk tur bzw. das Mediensystem so zu gestalten, dass die Entfaltung und Selbstver wirklichung des Menschen sowie die Demokratisierung der Gesellschaft nicht  behindert, sondern begünstigt werden. Diese Kernüberlegungen verweisen noch einmal darauf, dass der Mediatisierungs ansatz  – ähnlich wie die Cultural Studies  – als eine Verbindung und Weiterführung  verschiedener vorlaufender Ansätze von Medientheorie und Medienforschung gel ten kann.  Auf der Grundlage der Ausführungen in den Abschnitten 4.1.2 bis 4.1.5 können  Sie sich nun erneut den eingangs zusammengestellten Auffassungen zuwenden.  Bedenken Sie diese bitte unter folgenden Fragen: Welcher Ansatz zum Verhältnis  von Medium und Individuum sowie Gesellschaft spiegelt sich in den jeweiligen  Auffassungen wider? Ist der jeweilige Ansatz eher tragfähig oder eher unange messen? 4.2 Konzeptionelle Sichtweisen und Ansätze zu medienbezogenen  Erziehungsund Bildungsaufgaben  4.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen In der gegenwärtigen Diskussion um Medien – insbesondere zu digitalen Medi en – reichen die Argumente von euphorischer Zustimmung und Erwartung bis  zur Betonung vielfältiger Gefährdungen. Insgesamt sind dabei unterschiedliche  Auffassungen zu Erziehungsund Bildungsaufgaben im Medienbereich erkennbar.  Demgemäß zeigen sich bei Gesprächen unterschiedliche Auffassungen.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  163 So könnte beispielsweise an einem Montagmorgen ein Gespräch unter Lehrperso nen (A, B usw.) mit folgenden Äußerungen (1, 2 usw.) in einem Teamraum in der  großen Pause stattfinden: Lehrperson A/1: Montagmorgen in der 9b, das ist wirklich eine Herausforderung.  Fast alle Schülerinnen und Schüler waren total überdreht. Konzentriertes Arbeiten  an einer Aufgabe, das kannst du vergessen. Smartphone, Computer, Videospiele  und Fernseher – wahrscheinlich waren die Jugendlichen das ganze Wochenende nur mit ih ren Smartphones und Computerspielen beschäftigt oder haben sich Videofilme reingezo gen – vermutlich auch noch solche, die sie gar nicht sehen dürften. Irgendwie müsste man  das doch unterbinden können. Und wenn sie schon Spiele, Clips oder Filme nutzen, dann  sollten sie wenigsten für Kinder und Jugendliche geeignet sein.  Lehrperson B/2: Also ich sehe zwar auch Probleme, aber insgesamt finde ich, dass die Me diennutzung der Jugendlichen auch viele positive Seiten hat. Schließlich müssen sie später  in fast jedem Beruf mit digitalen Medien vertraut sein. Daher unterstütze ich es grundsätz lich, wenn die Jugendlichen digitale Medien nutzen. Auch über kulturelle oder politische  Sachverhalte können sie sich schnell informieren, gegebenenfalls auch austauschen und eine  eigene Meinung bilden. Allerdings sollten sie dazu auch etwas zu den Medienstrukturen und  zu ihrer Bedeutung für Wirtschaft und Kultur wissen – nur dann können sie mit den Medien  verantwortungsbewusst umgehen. Lehrperson C/3: Ich denke, dass Smartphone, Fernsehen, Computer und Internet fester  Bestandteil des Alltags von Kindern und Jugendlichen sind und dass sie diese auch durchaus  kompetent nutzen und sich damit in sachgerechter Weise auseinander setzen können. Wenn  wir wirklich etwas erreichen wollen, dann schaffen wir es letztlich nur mit ihrer Bereitschaft.  Wir haben in der letzten Woche gemeinsam eine Webseite zu Medienangeboten für Ju gendliche mit bewertenden Kommentierungen erstellt. Die Schülerinnen und Schüler waren  richtig begeistert. Sie konnten ihre Fähigkeiten nutzen und ihre Kompetenzen erweitern und  haben sogar freiwillig zu Hause an der Webseite weitergearbeitet.  Lehrperson B/4: Ich finde gerade die Arbeit mit digitalen Medien sehr wichtig. Dabei  kommt es meines Erachtens auch darauf an, dass Kinder und Jugendliche Anwendungen  der Informationsund Kommunikationstechnologien in verschiedenen Bereichen kennen lernen, die Strukturen von Hardund Software durchschauen, Auswirkungen auf Freizeit  und Berufsentwicklungen reflektieren und zu einer realistischen Einschätzung von Risiken  und Chancen der Informationsund Kommunikationstechnologien kommen. Lehrperson D/5: Dennoch – mir ist vor allem wichtig, dass die Medien kritisch gesehen wer den. Es ist doch so, dass alle Medien durch bestimmte Interessen geprägt sind. Medien sind  nie neutral, irgendwie steckt immer eine bestimmte Ideologie dahinter. Selbst bei harmlos  erscheinenden Recherchen sollte klar sein, dass Suchmaschinen durch Werbung finanziert  werden oder dass dabei Daten anfallen, die ökonomisch verwertet werden. Daher kann es  nicht einfach darum gehen, digitale Medien effektiv zu nutzen. Es geht vielmehr darum, die  Medien zu hinterfragen und auch zu überlegen, wie man sie gegebenenfalls nutzen kann, um  auf eigene Positionen aufmerksam zu machen.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Lehrperson E/6: Es gibt auch schon gute Ansätze in unserer Schule. So haben z.B. Frau  Kruse und Herr Kempe den Deutschund Kunstunterricht untereinander abgestimmt.  Während Frau Kruse im Deutschunterricht Werbung im Internet im Hinblick auf Gestal tungsmerkmale, Gestaltungstechniken und verwendete Symboliken analysiert hat, konnten  die Schülerinnen und Schüler im Kunstunterricht selbst einen Werbeclip unter bewusster  Anwendung von Gestaltungsmöglichkeiten herstellen. Anschließend hat Frau Kruse Passa gen aus einer Romanverfilmung hinsichtlich ihrer gestalterischen Umsetzung analysiert und  mit den Schülerinnen und Schülern diskutiert. So werden Schülerinnen und Schüler auch  auf die künstlerischen Möglichkeiten von Medien aufmerksam.   Es stellt sich die Frage, welche Sichtweisen zu schulischen Aufgaben im Medien bereich den Äußerungen zugrunde liegen und wie diese zu bewerten sind. Neh men Sie bitte eine erste Charakterisierung und Bewertung der Sichtweisen vor. Für eine entsprechende Einschätzung ist die Bearbeitung von zwei generellen Fra gen sinnvoll: (1) Welche konzeptionellen Sichtweisen haben sich zu medienbezogenen Erzie hungsund Bildungsaufgaben im Laufe der Zeit entwickelt? (2) Wie sind die jeweiligen konzeptionellen Vorstellungen zu beurteilen? Bei der Bearbeitung dieser Fragen können die vielfältigen konzeptionellen Vorstel lungen zu Erziehungsund Bildungsaufgaben im Medienbereich in verschiedener  Weise charakterisiert und strukturiert werden (vgl. T ulodziecki 1997, S. 82f.; Süss,  Lampert u. Wijnen  2010, S. 53ff.). Im Folgenden wählen wir einen Zugang, der  einerseits helfen soll, verschiedene Sichtweisen und Ansätze zu ordnen, gleichzeitig  aber auch die Möglichkeit bietet, auf historische Entwicklungen zu verweisen. Mit  dieser Intention lassen sich zunächst folgende Sichtweisen unterscheiden: die behü tend-pflegende, die ästhetisch-kulturorientierte, die funktional-systemorientierte,  die kritisch-materialistische sowie die handlungsund kompetenzorientierte Sicht weise (vgl. T ulodziecki  1997, S. 82ff.). All diese Sichtweisen sind im 20. Jahrhundert unter dem damaligen Leitbegriff der  Medienerziehung entstanden und ragen aufgrund ihrer prinzipiellen Bedeutung in  gegenwärtige Diskussionen zur Medienbildung hinein. Dabei hatte der Leitbegriff   der Medienerziehung zu der damaligen Zeit eine umfänglichere Bedeutung (als wir  sie im Abschnitt 1.2.3 skizziert haben), sodass sich vielfältige Bezüge zum Begriff   der Medienbildung ergeben (vgl. T ulodziecki  2011, S. 14ff.).  Bei der Darstellung der einzelnen Sichtweisen werden wir jeweils kurz historische  Bedingungen ihrer Entstehung, grundlegende Intentionen, einzelne Umsetzungen,  mögliche Schwächen sowie die bleibende Bedeutung ansprechen. Anschließend  werden wir noch Ansätze zu einer Informationstechnischen Grundbildung skizzie ren, die für die Diskussion um digitale Medien wichtig sind und ebenfalls in der  zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ausgeformt wurden.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  165 4.2.2 Die behütend-pflegende Sichtweise Mit dem Aufkommen der Presse bzw. der massenhaften Verbreitung von Drucker zeugnissen entstand in der Pädagogik die Sorge, dass auch wenig geeignete Schriften  in die Hände von Kindern und Jugendlichen gelangen könnten. So gab es beispiels weise zum Ende des 19. und zum Beginn des 20. Jahrhunderts – im Rahmen der  Kunsterziehungsbewegung – verschiedene pädagogische Stimmen, die vor „Schmutz  und Schund“ in den „Groschenheften“ und einer Gefährdung der Kinder und Jugend lichen warnten. Darüber hinaus wurde befürchtet, dass die auf den „Publikumsge schmack“ ausgerichteten Druckerzeugnisse insgesamt zu einer kulturellen Verarmung  führen könnten (vgl. Hickethier  1974, S. 23). Eine besonders kritische Entwicklung  begann nach Meinung vieler Pädagogen durch die Entwicklung des Kinofilms. Diese  Entwicklung wurde 1895 in Berlin durch Max Skladanowski  eingeleitet, der Filmstrei fen wie „Das boxende Känguru“ und „Komisches Reckturnen“ im Berliner Wintergar ten öffentlich vorführte. In der Folgezeit wurden Filme vor allem auf Jahrmärkten ge zeigt. Sie galten bei Pädagoginnen und Pädagogen als äußerst zweifelhaftes Vergnügen. Mit diesen Hinweisen ist eine Denkrichtung der Medienerziehung angesprochen,  die man als bewahrpädagogisch bezeichnen kann: Es kommt darauf an, Kinder  und Jugendliche vor vermuteten Gefährdungen durch die Medien zu bewahren.  Eine entsprechende Denkrichtung wurde auch nach dem Zweiten Weltkrieg wie der aufgenommen. So sahen beispielsweise Keilhacker  und Keilhacker  (1953;1955)  aufgrund ihrer filmpsychologischen Untersuchungen im zu frühen Kinobesuch, im  Reizübermaß und in den präsentierten negativen Vorbildern erhebliche Gefähr dungen für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen (vgl. 1955, S. 11ff.).  Mit den bewahrpädagogischen Überlegungen war auch schon früh der Gedanke  verbunden, dass es nicht nur darauf ankommt, Kinder und Jugendliche vor Ge fährdungen durch Schriften und Filme zu schützen, sondern ebenso darauf, sie mit  wertvollen Schriften und Filmen bekanntzumachen. In diesem Zusammenhang be tonten z.B. auch Keilhacker und Keilhacker , dass es mit Hilfe erzieherisch wertvoller  Filme möglich sei, die Entwicklung von Jugendlichen zu fördern (vgl.1953, S. 85).  Entsprechende Entwicklungen waren generell mit der medientheoretischen Auffas sung verbunden, dass Kinder und Jugendliche durch Medien sowohl im positiven  als auch im negativen Sinne beeinflusst werden können (siehe Abschnitt 4.1.2).  Der kurze historische Abriss zeigt, dass medienerzieherische Bemühungen zunächst  durch zwei grundlegende Intentionen  bestimmt waren:  –Behütung der Kinder und Jugendlichen vor Gefährdungen durch die Medien,  –Vertrautmachen mit wertvollen medialen Produkten. Um die als notwendig erachtete Behütung umzusetzen, wurden schon früh gesetz liche Maßnahmen zum Jugendschutz ins Auge gefasst. So kam es bereits 1920 zu  einem Reichslichtspielgesetz, nach dem sämtliche Filme für eine Zulassung einer  Prüfstelle vorgelegt werden mussten. Auch nach dem zweiten Weltkrieg, gab es eine  Reihe von Regelungen, die dem Jugendschutz dienen sollten, u.a. die Einrichtung   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben der „Freiwilligen Selbstkontrolle der Filmwirtschaft“ (1949) und ein „Gesetz zum  Filmjugendschutz“ (1951) sowie eine „Gesetz über die Verbreitung jugendgefähr dender Schriften“ (1953).  Neben solchen Maßnahmen und Einrichtungen drückte sich die behütend-pfle gende Position in dem Bestreben aus, wertvolle Medien für Kinder und Jugendliche  bereitzustellen. Solche Bemühungen spiegeln sich schon in der ersten Dekade des  20. Jahrhunderts in einer Kinoreformbewegung wider, der es insbesondere um die  Produktion und Verbreitung anspruchsvoller Filme für Kinder und Jugendliche  ging (vgl. Meyer  1978, S. 21ff.). Darüber hinaus mündete die Kinoreformbewe gung in eine Schulfilmbewegung ein, womit der Weg für eine staatliche Förderung  der Produktion von Lehrund Unterrichtsfilmen frei wurde (vgl. S. 41ff.). In die sem Zusammenhang kam es 1919 zur Einrichtung der ersten staatlichen Bildstelle  als Beratungsund Prüfstelle für Lehrfilme am „Zentralinstitut für Erziehung und  Bildung“ in Berlin. Weitere Entwicklungen wurden in der Zeit des Nationalsozi alismus in den Dienst politischer Interessen und Propaganda gestellt. Nach dem  Zusammenbruch und Ende des zweiten Weltkrieges entstanden zunächst zonale  Institute, die 1950 zum „Institut für Film und Bild in Wissenschaft und Unter richt“ ( FWU ) zusammengeführt wurden. Zugleich gab es Initiativen, die zum Wie deraufbau des Bildstellenwesens führten.  Die Heranführung an wertvolle Medienprodukte wurde auch dadurch gefördert,  dass man im Zusammenhang mit geeigneten Vorführungen Filmgespräche durch führte. In solchen Filmgesprächen ging es z.B. nach Keilhacker und Keilhacker   (1953, S. 35ff.) darum, (a) den jeweiligen Filminhalt unter der Frage zu prüfen, ob  die gezeigten Handlungsweisen, insbesondere die Handlungsweisen des Helden,  in moralischer Hinsicht akzeptabel seien, (b) nach der Form des Films bzw. nach  seiner ästhetischen Gestaltung zu fragen und (c) „über die Kulissen“ zu sprechen,  wobei es vor allem um Anregungen zum Nachdenken über die Herstellung eines  Films und seine Inszenierung ankam. Durch solche Gespräche sollten Kinder und  Jugendliche einem möglicherweise „unerwünschten Zauber des Films“ entrissen  werden und Distanzierungsfähigkeit gegenüber Medien entwickeln.  Eine bloß behütend-pflegende Sichtweise und das ursprünglich damit verbundene  bewahrpädagogische Denken haben allerdings einige Schwächen: (a) Mit der Erweiterung des Medienangebots – über die zunächst im Fokus stehen den Schriften und Filme hinaus – und dem erleichtertem Zugang für alle ist  eine ständige Kontrolle im Sinne der Behütung nicht realisierbar und insofern  schon aus praktischen Gründen nicht durchzuhalten. (b) Die medienerzieherischen Überlegungen bleiben auf das unmittelbare Verhält nis von Medium und Rezipient beschränkt. Die vielfältigen Einflüsse, denen  Rezipient und Medium im Zusammenhang der medialen Kommunikation im  jeweiligen historischen und gesellschaftlichen Kontext ausgesetzt sind, kommen  so nicht hinreichend in den Blick.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  167 (c) Kinder und Jugendliche werden letztlich als (noch) unmündige Rezipienten ver standen. Nur vermeintlich Wertvolles soll ihnen zugänglich gemacht werden.  Es besteht zwar kein Zweifel daran, dass Kinder und Jugendliche bis zu einem  gewissen Grad schutzbedürftig sind, dennoch muss es das Ziel von Erziehung  und Bildung sein, Eigenverantwortlichkeit und Selbstbestimmung anzustreben. T rotz dieser Kritik hat die behütend-pflegende Sichtweise mit ihrer Betonung mög licher Gefährdungen durch Medien und dem Bestreben, für moralisch und ästhe tisch anspruchsvolle Medien zu sorgen, auf wichtige Erziehungsund Bildungsauf gaben aufmerksam gemacht. Allerdings müssen diese Aufgaben aus heutiger Sicht  in einen Rahmen gestellt werden, der insgesamt durch den Gedanken bestimmt  wird, dass Kinder und Jugendliche im Laufe ihrer Entwicklung die Kompetenz  erwerben, die ihnen ein eigenverantwortliches Handeln im Medienbereich ermög licht (siehe Abschnitt 4.3). In einem solchen Rahmen bleiben die Grundsätze einer  behütend-pflegenden Sichtweise allerdings bis heute bedeutsam.  Beispielsweise sind gesetzliche Regelungen zum Jugendschutz weiterhin wichtig.  Dabei verweisen die Diskussionen um Gefährdungen von Jugendlichen durch  Videofilme, Computerspiele sowie andere Onlineoder Offline-Medien immer  wieder auf die Notwendigkeit des Jugendschutzes. Entsprechende Überlegungen  haben u.a. das Jugendschutzgesetz (JuSchG) von 2002 hervorgebracht, das in der  Folgezeit noch mehrere Änderungen und Ergänzungen erfuhr. Als wichtige Ein richtungen zur Umsetzung agieren heute neben der nach wie vor bestehenden  „Selbstkontrolle der Filmwirtschaft“ ( FSK) u.a. die „Freiwillige Selbstkontrolle  Fernsehen“ (FSF) und die „Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle“ ( USK) sowie  die „Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien“ (vgl. Weigand  2008).  Auch der Gedanke der Pflege im Sinne der Bereitstellung und Verbreitung wertvol ler und bildungsrelevanter Medienprodukte lebt weiter. Beispielsweise spiegelt sich  die T radition der früheren Kinoreformbewegung u.a. in der Arbeit der Landesfilm dienste sowie des Deutschen Kinderund Jugendfilmzentrum ( KJF) in Remscheid  wider und das 1950 gegründete FWU  ist bis heute als Medieninstitut der Bun desländer mit der Produktion von audiovisuellen Medien für Bildung, Erziehung  und Wissenschaft beauftragt. Dabei arbeitet es für deren Verwendung mit den –  aus dem vorlaufenden Bildstellenwesen hervorgegangenen – Medienzentren der  Länder und Kommunen zusammen (vgl. T ulodziecki 2015b, S. 65ff.). Aber auch  andere Institutionen stellen spezifische und für Kinder und Jugendliche geeignete  Angebote in unterschiedlichen Medienarten bereit, z.B. im Fernsehen, im Radio,  in den Printmedien und im Internet.  4.2.3 Die ästhetisch-kulturorientierte Sichtweise In den 1960er-Jahren verstärkte sich das Unbehagen an einer bloß behütend-pflegen den Sichtweise – vor allem wenn sie mit einer strengen bewahrpädagogischen Grund position verbunden war. Besondere Kritik rief hervor, dass die Notwendigkeit einer   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Filmerziehung in pädagogischen Diskussionen im Wesentlichen mit der Annahme  von Gefährdungen begründet wurde (vgl. Peters 1963, S. 16). Dabei hatte sich der  Film mittlerweile von seinen Anfängen als Jahrmarktvergnügen zu einer bedeutenden  Kunstform entwickelt. Zudem erlebte das Kino in den 1950er-Jahren eine Blütezeit als  Massenmedium. So wurden allein in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1956  ca. 800 Millionen Kinobesuche gezählt. Parallel dazu kam die Verbreitungsmöglichkeit  von Filmen über das Fernsehen hinzu. Filme wurden nicht mehr nur als einfache Mittel  der Unterhaltung verstanden, sondern auch als ernstzunehmende Informationsmedi en, z.B. in Form von Dokumentarfilmen, und als künstlerische Ausdrucksmöglichkeit  von großer kultureller Bedeutung (vgl . Chresta  1963, S. 13ff.). Vor diesem Hinter grund hatte sich auch die Annahme überholt, der Filmerziehung komme vor allem  eine Schutzfunktion gegenüber medialen Verführungen zu (vgl. S. 18f.). So verstärkte  sich mit der Zeit eine Sichtweise, die man als ästhetisch-kulturorientiert bezeichnen  kann. Als grundlegende Intentionen  für diese Sichtweise können gelten:  –Hinführung zu einer Wertschätzung von Filmen bzw. Medien und ihre Anerken nung als kulturell bedeutsame und künstlerische Ausdrucksformen,   –Entwicklung eines kritischen Urteilsvermögens zur Unterscheidung von guten  und schlechten Filmen bzw. Medienerzeugnissen. Zur Umsetzung dieser Intentionen strebte beispielsweise Peters  in den 1960er-Jahren  an, dass Schülerinnen und Schüler lernen, die „Sprache“ von Bild und Film ange messen zu verstehen, die ästhetischen Werte des Films zu erfassen und Filminhalte  hinsichtlich ihrer gesellschaftlichen, ethischen und geistigen Qualitäten zu beurteilen  (vgl. 1963, S. 24f.). Diese Zielvorstellungen sollten durch eine „Lehre von der Sprache  des Films“, eine „Lehre von der Wertschätzung des Films als Kunstwerk“ sowie eine  „Lehre von der kritischen Aufnahme von Filminhalten“ erreicht werden (vgl. S. 26).  Hinsichtlich der methodischen Umsetzung galten Unterrichtung, Demonstration,  Filmgespräche, das Herstellen eigener Filme sowie Filmanalysen als bedeutsam (vgl.  S. 81ff.). In ähnlicher Weise hat Chresta  (1963) die Filmerziehung als kulturelle und  gesellschaftliche Notwendigkeit angesehen, und Nowak (1967)  forderte unter dem  Eindruck der zunehmenden Bedeutung des Fernsehens eine „visuelle Bildung“ für alle.  Durch die ästhetisch-kulturorientierte Sichtweise wurden die vorhergehenden film  erzieherischen Überlegungen aus ihrer moralischen Enge und ihrer „negativen Be gründung“ durch die Gefahren des Films befreit. Dennoch haften der Sichtweise in  ihrer „reinen“ Form einzelne Schwächen an: (a) Die Sichtweise ist in besonderer Weise auf ästhetisch qualitätsvolle Filme bzw.  Medien bezogen. Insofern enthält sie eine normative Dimension. Dabei besteht  die Gefahr, dass eine einfache Aufoder Abwertung einzelner Medienprodukte  ohne hinreichende Klärung von Qualitätsmaßstäben und ohne Bezug zu le bensweltlichen Bedingungen der jeweils Nutzenden erfolgt.  (b) Die deutliche Akzentsetzung beim künstlerischen Produkt kann dazu führen,  dass bei Einschätzungen zur Medienrezeption Formaspekte so in den Mittel  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  169 punkt rücken, dass inhaltliche Interessen und Bedürfnisse von Kindern und  Jugendlichen unter Umständen vernachlässigt werden. (c) Die eigene Herstellung von Medien wird zwar empfohlen, dabei jedoch vor  allem als Methode betrachtet, um zu einem angemessenen Verständnis der Me diensprache und zur Wertschätzung künstlerischer Medienprodukte zu führen.  Die Bedeutung der Medienherstellung als Ausdrucksmittel für eigene Bedürf nisse und Themen kommt so nicht zur Geltung.  T rotz dieser Schwächen bleibt es das Verdienst der ästhetisch-kulturorientierten  Sichtweise, dass mit ihr eine „visuelle Bildung“ gefordert und damit das Verstehen  von Bildern und Filmen bzw. Bildmedien als eine kulturelle Notwendigkeit ins  Bewusstsein kam. Zugleich wurden mediale Gestaltungen als eigenständige Kunst formen in den Kontext der Kunsterziehung gestellt und die eigene Herstellung von  Medien als wichtige Methode begründet.  Die bleibende Bedeutung dieser Sichtweise zeigt sich u.a. daran, dass sie auch nach  ihrer Entstehungszeit wichtige medienpädagogische Entwürfe beeinflusst hat, z.B.  den Entwurf von Doelker  (1989), in dem Fernsehen auf der Basis eines erweiterten  Textbegriffes als Kulturtechnik entfaltet wird. Auch bei Moser  (2010) ergeben sich  Bezüge zu einer ästhetisch-kulturorientierten Sichtweise, wenn sie bei ihm letztlich  auch in einem kompetenzorientierten Kontext stehen (siehe dazu Abschnitt 4.2.6).  Er richtet den Blick auf eine „semiologische“ – d.h. zeichentheoretische – Betrach tung von Medienangeboten. Damit greift er einen Zugang auf, der auch in angloamerikanischen Ansätzen eine besondere Rolle spielt (vgl. z.B. Masterman  1986;  Buckingham 2003; Hobbs  2007). Auf der Grundlage eines erweiterten Textbegriffs  werden Sprache, Bilder und Symbole in Medienangeboten als Texte verstanden,  die es zu analysieren, kritisch einzuordnen und auch selbst zu produzieren gilt (vgl.  Moser  2010, S. 250ff.). Dies macht ein vorhergehendes und begleitendes Vertraut werden mit der „Bildsprache“ in Analogie zur „Alphabetisierung“ für das Verständ nis schriftsprachlicher Texte notwendig. Dabei sollen im Sinne der Cultural Studies  sowohl die Inhalte der Medientexte und ihre Formate als auch die Adressaten und  der Kontext betrachtet werden (vgl. S. 264ff.).  Außer in medienpädagogischen Entwürfen spielt die ästhetisch-kulturorientierte  Sichtweise in kunstpädagogischen Ansätzen eine wichtige Rolle. So werden z.B.  in dem Ansatz von Pasuchin  (2006) zu einer intermedialen künstlerischen Bil dung – über Analogien medialer und künstlerischer Entwicklungen – Medienund  Kunsttheorie miteinander verbunden. Dabei betont er zugleich den engen Zusam menhang zwischen visuellen, sprachlichen, musikalischen und körperlich-künstle rischen Ausdrucksformen.  4.2.4 Die funktional-systemorientierte Sichtweise Von der Mitte der 1950er Jahre an wandelte sich die Medienlandschaft in der Bun desrepublik Deutschland erheblich. Besondere Bedeutung kam dabei der Ausbrei  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben tung des Fernsehens zu. Bereits 1970 waren ca. 70% der Haushalte in der Bun desrepublik mit einem Fernsehgerät ausgestattet (vgl. Media Perspektiven  1987,  S. 57). Solche Entwicklungen mussten auch Einfluss auf medienpädagogische  Überlegungen nehmen. Zunächst führten sie dazu, dass die behütend-pflegende  und die ästhetisch-kulturorientierte Sichtweise erweitert wurden: Medienpädago gische Überlegungen waren nicht mehr auf Schriften und Filme fixiert. Die ganze  Palette der Massenmedien kam in den Blick. Zugleich verschob sich die Konzent ration von dem Verhältnis „Medium – Rezipient“ zu einer Orientierung an Kom munikationsmodellen mit ihren Elementen (siehe Abschnitt 4.1.2). Zusammen  mit einem entsprechenden Systemdenken machte sich ein gewisser Optimismus im  Hinblick auf das Erreichen wünschenswerter Zustände nicht nur im technischen,  sondern auch im ökonomischen und sozialen Bereich breit. Dieser Optimismus  führte in den 1950erund 1960er-Jahren zu einer neuen Fortschrittsgläubigkeit. Für medienpädagogische Überlegungen bedeutete dies, dass es vor allem darauf an kam, die Medien zur Förderung von Information und Bildung sowie von Wirtschaft  und Kultur im Rahmen eines demokratischen Systems zu nutzen und die Rezipi enten gleichzeitig auf einen optimalen Umgang mit den Medien vorzubereiten. Im  demokratischen System muss der Rezipient dabei als mündiger bzw. kritikfähiger  Bürger gedacht werden. Der mündige Rezipient würde dann – so die Hoffnung –  mindestens langfristig dafür sorgen, dass durch entsprechende Rückkopplungen im  System ein für Wirtschaft und Demokratie funktionales und für die Kultur hoch wertiges Medienangebot entsteht. Die entsprechende funktional-systemorientierte  Sichtweise ist demgemäß durch zwei grundlegende Intentionen  geprägt:  –Befähigung zur reflektierten Nutzung von Medien für Information und Bildung  als Teil einer Erziehung zum mündigen Rezipienten,  –Förderung von Wirtschaft, Kultur und Demokratie durch eine verantwortungs bewusste Mediennutzung. Für eine Umsetzung dieser Intentionen waren beispielsweise für Kerstiens  (1971) mit  Bezug auf die damaligen Bedingungen drei Teilziele wichtig: Verstehen der Medien angebote und der Zusammenhänge im Bereich der Massenkommunikation, Beur teilen der Medienangebote im Kontext der Massenkommunikation und ihrer wirt schaftlichen und gesellschaftlichen Bedeutung, Einordnen der eigenen Teilhabe am  Massenkommunikationsprozess in den individuellen Lebenszusammenhang. Diesen  Zielen sollte eine schulische Medienkunde dienen. Als konkrete Unterrichtsgegen stände galten: die Nachricht, das Bild, Fiktion und Realität, die Struktur medialer  Aussagen, Stilformen medialer Aussagen, die Funktion der Überschrift, der Wer beaspekt, die Rolle des Menschen sowie Medien als Wirtschaftsfaktoren. Für unter richtsmethodische Umsetzungen sollten genutzt werden: Gespräche zur Aufarbeitung  außerschulischer Medienerfahrungen, das Filmgespräch, wie es vor allem von Keilha cker und Keilhacker  entwickelt worden war, die Verwendung didaktisch aufbereiteter  Materialien sowie die Erstellung eigener Plakate (vgl. Kerstiens 1971, S. 69ff.).   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  171 Allerdings hat eine solche funktional-systemorientierte Sichtweise – trotz einzelner  Erweiterungen gegenüber der behütend-pflegenden und ästhetisch-kulturorientier ten Position – einige Schwächen: (a) Die Sichtweise ist vom Ursprung her an einem harmonistischen Demokratiever ständnis (mit einer sozialverantwortlichen Marktwirtschaft) orientiert: Jedes Mit glied der Gesellschaft wird danach streben, seine Funktion im System nach bestem  Wissen wahrzunehmen. Dies würde dann jedem Einzelnen und der Gesellschaft  zugute kommen sowie zu einer demokratieförderlichen Medienkultur führen. Ent sprechende Hoffnungen müssen allerdings angesichts ökonomischer und macht bezogener Interessen im Mediensystem als illusorisch eingestuft werden. (b) Die Verantwortung für das Medienangebot wird letztlich dem Mediennutzer  übertragen. Als mündiger Rezipient hat er durch seine Auswahl für ein politisch  und kulturell anspruchsvolles Programm zu sorgen. Einerseits wird dabei die  Einflussmöglichkeit des Mediennutzers auf das Angebot überschätzt, anderer seits erweist sich die Annahme eines stets verantwortlich agierenden Rezipi enten als Illusion, die nicht selten zur Rechtfertigung eigener Interessen von  Medienproduzenten suggeriert wird. (c) Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen  bei einer funktional und systemorientierten Betrachtungsweise insbesondere die  Rolle des Rezipienten zugewiesen und implizit vorausgesetzt wird, dass die Pro duzentenrolle vor allem einer kleinen Gruppe von Medienmachern zukommt. T rotz solcher Probleme hat auch die funktional-systemorientierte Sichtweise wich tige Akzentsetzungen gebracht, hinter die heutige Medienbildung nicht zurückfal len darf. Sie liegen besonders in der Betonung, dass die Ziele der Medienbildung  im Kontext allgemeiner Erziehungsund Bildungsziele stehen und der Leitidee von  Verantwortung und Mündigkeit verpflichtet sein sollen, dass Medien und Medien bildung wichtige Funktionen im Hinblick auf Wirtschaft, Kultur und Demokratie  haben und dabei stets in einem komplexen Feld von Einflussfaktoren zu sehen sind  und dass die Medienbildung eine curriculare Verpflichtung darstellt.  Demgemäß zeigen sich beispielsweise bis heute Einflüsse einer funktional-system  orientierten Sichtweise in der Forderung, dass die Medienbildung in Richtlinien und  Lehrplänen zu verankern ist – sei es in fächerbezogener oder fächerübergreifender  Weise (vgl. z.B. Niesyto  2011). Darüber hinaus spiegelt sich die funktional-system orientierte Sichtweise in verschiedenen Ansätzen zu einer Informationstechnischen  Grundbildung wider. In diesen wird in besonderer Weise betont, dass digitalen Me dien eine gesellschaftlich wichtige Informationsund Bildungsfunktion zukommt  und dass sie bedeutsam für Wirtschaft, Kultur und Demokratie seien (siehe dazu  Abschnitt 4.2.7). Eine vergleichbare Sichtweise ist auch im anglo-amerikanischen  Sprachraum bedeutsam. So betont u.a. Jenkins  bei seinen Überlegungen zu einer  21st century literacy , dass Kompetenzen im Umgang mit digitalen Medien eine be deutsame Rolle für das Engagement und die Partizipation von Bürgerinnen und   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Bürgern an Kultur und Gesellschaft haben und diese durch Schule, außerschulische  Programme und Elternarbeit gefördert werden müssen (vgl. Jenkins  2006, S. 7ff.).  4.2.5 Die kritisch-materialistische Sichtweise Die Zeit des Nationalsozialismus war ein offensichtliches Beispiel dafür, wie Me dien zur Verbreitung einer politischen Ideologie benutzt werden können. Dass die  Gefahr einer Inanspruchnahme der Medien für Ideologien in westlichen Demokra tien keineswegs gebannt ist, sondern als strukturelles Problem weiterbesteht, haben  vor allem die Autoren der Frankfurter Schule mit ihrer Kritik an der Kulturin dustrie auf der Basis einer neomarxistischen Gesellschaftstheorie dargelegt (siehe  Abschnitt 4.1.3). Medienforschung hat bei dieser Sichtweise vor allem ideologie kritisch vorzugehen und zu eigenen interessengeleiteten medialen Artikulationen  anzuleiten. In der Medienpädagogik entwickelte sich die kritisch-materialistische Sichtweise  schwerpunktmäßig zum Ende der 1960er-Jahre und am Anfang der 1970er-Jahre. In  ihr manifestierte sich nicht zuletzt ein Unbehagen an dem damals vorherrschenden  systemfunktionalistischen Denken sowie an der zunehmenden Fremdbestimmung  des Alltags – auch durch die Medien und ihre Monopolisierung in verschiedenen  Bereichen. Seinen politischen Ausdruck fand dieses Unbehagen in der außerparla mentarischen Opposition bzw. in der Studentenbewegung. So propagierte beispiels weise Enzensberger  (1970) eine sozialistische Theorie der Medien. Dabei stellt er  dem nach seiner Auffassung repressiven  Mediengebrauch der damaligen Zeit einen  emanzipatorische n Mediengebrauch gegenüber. Der repressive Mediengebrauch wird  von ihm vor allem durch zentral gesteuerte Programme mit wenigen Sendern und  vielen Empfängern charakterisiert, wobei die Produktion nur durch Spezialisten un ter der Kontrolle von Eigentümern oder Bürokraten erfolgt und die Empfänger als  isolierte und entpolitisierte Individuen mit passiver Konsumentenhaltung erschei nen. Demgegenüber soll der angestrebte emanzipatorische Mediengebrauch durch  dezentralisierte Programme gekennzeichnet sein, wobei jeder Empfänger zugleich  ein Sender sein kann mit Interaktion der Teilnehmenden, kollektiven Produktionen  und Mobilisierung der Massen im Sinne eines selbstorganisierten politischen Lern prozesses unter gesellschaftlicher Kontrolle (vgl. Enzenzberger 1970).  Vor einem solchen Hintergrund lassen sich als grundlegende Intentionen  einer ent sprechenden medienpädagogischen Sichtweise nennen:  –Befähigung zur ideologiekritischen Analyse von Medien als Gesellschaftskritik,  –eigene interessengeleitete Produktion von Medien und deren Verbreitung als  Herstellung von Gegenöffentlichkeit. Für eine Umsetzung dieser Intentionen in der damaligen gesellschaftlichen Situ ation ging z.B. Holzer (1974) von folgenden Zielvorstellungen aus: Entwickeln  der Fähigkeit, Medienprodukte, Medieninstitutionen und die eigene Rezeptionssi tuation im gesellschaftlichen Ganzen ideologiekritisch zu analysieren, Befähigung   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  173 zur Einflussnahme auf bestehende Medieninstitutionen mit dem Ziel einer Verän derung im Sinne der Interessen der Arbeiterklasse sowie Befähigung zur Nutzung  von Medien als Mittel der Herstellung von spontaner bzw. proletarischer Gegenöf fentlichkeit. Inhaltlich kamen dabei vor allem nachstehende Themen in den Blick:  herrschaftsstabilisierende Elemente und Normen in Produkten der Kulturindustrie,  Warencharakter von Medien und damit verbundene ökonomische und politische  Interessen, Monopolisierungstendenzen in der Medienlandschaft und ihre Konse quenzen, herrschaftsdienliche Kanalisierung von Bedürfnissen und Kommunikati onsansprüchen durch die Massenmedien sowie mediale Ausdrucksund Stilformen  zur Artikulation eigener Interessen und Bedürfnisse und Verbreitung selbstprodu zierter Medienbeiträge. Bezogen auf die Durchführung von entsprechenden Aktivi täten reichte das Spektrum von der bloßen Belehrung im Frontalunterricht bis zur  Projektarbeit. Konzeptionell entspricht einer kritisch-materialistischen Sichtweise  allerdings am ehesten die Projektarbeit (vgl. z.B. Schwarz  1974). T rotz mancher erweiternder Aspekte gegenüber der funktional-systemorientierten  Sichtweise haften der kritisch-materialistischen Sichtweise in ihrer ursprünglichen  Form verschiedene Probleme an: (a) Zwischen den Zielvorstellungen einer kritisch-emanzipatorischen Medienanaly se und der neomarxistischen Ideologiekritik besteht ein gewisser Widerspruch:  Einerseits sollen sich Kinder und Jugendliche selbstständig und kritisch mit den  Medien auseinandersetzen, andererseits steht das Ergebnis der Auseinanderset zung bereits fest: Medien können immer nur als Vehikel der Herrschaftssiche rung und Profitmaximierung gesehen werden. (b) Ein eigentümlicher Widerspruch liegt auch in der Sprache kritisch-materialisti scher Medientheoretiker und Medienerzieher und ihrer eigentlichen Zielgrup pe: der von ungerechtfertigter Herrschaft zu befreienden Arbeiterklasse. Die  neomarxistische Sprache ist nicht selten elitär und keineswegs dem Verständnis niveau von Arbeitern angemessen. (c) Auch die in der Ideologiekritik verfolgten Ziele überschreiten häufig den Ver ständnishorizont der Betroffenen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen.  Gefordert wird mindestens eine gesellschaftliche, letztlich jedoch eine über die  gegebene gesellschaftliche Situation hinausreichende Perspektive. Eine solche  dürfte nur bei einem kleinen Teil der Erwachsenen vorhanden sein und ist bei  Jugendlichen höchstens nach relativ langer Entwicklung im späten Jugendalter  zu erwarten (siehe auch Abschnitt 2.2.4). T rotz dieser Kritikpunkte hat die kritisch-materialistische Sichtweise wichtige  Anregungen gegeben, die – wenn gegebenenfalls auch in einem anderen medien theoretischen Rahmen – für die Medienpädagogik generell von Bedeutung sind.  Zunächst haben die Vertreter dieses Ansatzes deutlich gemacht, dass von Medien  nicht nur Gefahren für das Individuum ausgehen können (wie es schon die behü tend-pflegende Medienerziehung herausgestellt hat), sondern auch für die demo  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben kratische Gesellschaft insgesamt. Insofern sind gesellschaftliche Analysen der Me dienentwicklung vonnöten. Weitere wichtige Anregungen liegen in der Betonung  von Medienkritik als medienpädagogischer Aufgabe und in der Aufforderung zum  aktiven Gebrauch von Medien zur Artikulation eigener Interessen. Anregungen durch die kritisch-materialistische Sichtweise und Weiterführungen  finden sich demgemäß auch in späteren Ansätzen einer kritisch orientierten Medi enpädagogik wieder, insbesondere in Ansätzen zur Medienkritik und zu eigener Me diengestaltung als wichtigen Aufgaben von Medienerziehung und Medienbildung.  Beispielsweise sieht Niesyto (2017)  Medienkritik als zentralen Bestandteil von Me dienkompetenz sowie politisch-kultureller Medienbildung und fordert gleichzeitig  die Stärkung einer gesellschaftsund medienkritischen Perspektive (vgl. S. 268ff.).  Die Bedeutung aktiver Medienarbeit für Jugendliche mit der Möglichkeit aufgrund  authentischer Erfahrung den „eigenen und gesellschaftlichen Lebensprozess reflexi onsorientiert, selbstbestimmt und verantwortlich zu gestalten und sich aktiv an der  Veränderung gesellschaftlicher Bedingungen zu beteiligen“ wird u.a von Schell  besonders betont (S. 179f.). Auch im anglo-amerikanischen Zusammenhang stellen  Medienkritik und aktive Medienarbeit wichtige Grundideen dar. Beispielsweise gilt  im Ansatz von Masterman  (1986) die Entwicklung eines autonomen und kritischen  Verständnisses von Medienangeboten unter Nutzung nicht-hierarchischer LehrLernmethoden als ein zentrales Ziel, und Kellner  und Share  (2005) zielen mit ihrem  Ansatz einer critical media literacy – basierend auf den Überlegungen von Masterman   (1986) – darauf, dass Schülerinnen und Schüler eigene Medienbotschaften und Iden titäten entwerfen und damit die materialen und sozialen Bedingungen ihrer Kultur  und Gesellschaft gestalten und verändern (vgl. Kellner  u. Share  2005, S. 16). 4.2.6 Die handlungsund kompetenzorientierte Sichtweise Die oben genannten Probleme verschiedener medienpädagogischer Ansätze führ ten dazu, über ein weiterführendes Konzept nachzudenken. Gestützt wurde dieser  Versuch durch die Entwicklung von medientheoretischen Ansätzen, die den Rezipi enten mit seinen Bedürfnissen, Kenntnissen, Fähigkeiten und Lebensbedingungen  sowie die Mediennutzung als interaktiven Prozess in sozialen Kontexten in den  Blick rückten (siehe dazu Abschnitt 4.1.4). Danach ist Mediennutzung als soziales Handeln zu begreifen: Zwischen Medien  und Rezipienten besteht im Rahmen des jeweiligen sozialen Kontextes ein Wechsel verhältnis. Das Individuum wendet sich mit bestimmten Bedürfnissen, Erwartun gen und Vorstellungen den Medien zu, die Medien bieten jedoch im vorhandenen  Lebenszusammenhang nur bestimmte vorgeformte Möglichkeiten und wirken in  ihrer Gesamtheit auf die Bedürfnisse, Vorstellungen und Erwartungen der Nut zenden zurück. Menschliche Handlungen werden in diesem Sinne weder als belie big noch als zufällig noch als determiniert verstanden. Der Mensch hat zum einen  Entscheidungsfreiheit, folgt zum anderen aber auch konventionellen Regeln und   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  175 strukturellen Bedingungen. Erst in dem damit angesprochenen Verhältnis zwischen  Mediennutzung als Handeln und Lebenskontext erschließt sich die Bedeutung der  Medien für den Einzelnen und die Gruppe, in der er lebt (vgl. Bachmair 1984;  Charlton u. Neumann  1986; Baacke 1992).  Vor dem Hintergrund solcher Annahmen entstand eine medienpädagogische Sicht weise, die man als handlungsund kompetenzorientiert bezeichnen kann. Als ihre  grundlegenden Intentionen  lassen sich nennen:   –Ermöglichung einer selbstbestimmten Rezeption und Produktion von Medien  im Sinne sozialen Handelns in lebensweltlichen Zusammenhängen,   –Entwickeln von kommunikativer Kompetenz und ihre Ausprägung als Medien kompetenz in einer durch Medien mitbestimmten Gesellschaft.  Grundlegende Gedanken zu entsprechenden Intentionen gehen vor allem auf Baacke  (1973) zurück. Seine Sichtweise einer handlungsorientierten Medienpädagogik hat  er u.a. 1992 mit Bezug auf vier Grundbegriffe erläutert: Kommunikation, Handeln,  Wahrnehmung und Kompetenz, wobei er zunächst den Zusammenhang von Kom munikation und Handeln herausstellt und dann betont, dass es die Wahrnehmung  sei, „über die wir unser sinnhaftes Handeln und unsere Kommunikationsakte steu ern“ (S. 41). Insofern fasst er Wahrnehmungskompetenz als Grundlage für Kommu nikationsund Handlungskompetenz auf (vgl. S. 42; siehe auch Abschnitt 4.3.2).  Fröhlich (1982) hat – ausgehend von grundlegenden Baacke ’schen Gedanken – als  einer der ersten ein schulisches Konzept zur Umsetzung der handlungsund inter aktionsorientierten Sichtweise entwickelt. Dabei ging er von folgenden allgemeinen  Leitkategorien aus: Handlungsorientierung, Kommunikationsorientierung, Projek torientierung und Situationsorientierung (vgl. S. 99ff.). Im Zusammenhang damit  waren für ihn folgende Ziele wichtig: Erwerb von Einsichten in Prozesse medialer  Kommunikation, Entwicklung von Rezeptionsund Produktionskompetenz, Be fähigung zu selbstbestimmtem und situationsangemessenem Handeln im Medi enbereich unter Beachtung sozialer und gesellschaftlicher Zusammenhänge. Aus gangspunkte für medienpädagogische Aktivitäten sollen nach  Fröhlich bestimmte  Situationen sein, aus denen sich unterrichtliche bzw. schulische Inhalte ergeben  können, Beispielsweise lässt sich die lebensweltliche Situation, dass Jugendliche  Musik hören oder Musiksendungen sehen und Discos besuchen, als Ausgangspunkt  für ein schulisches Projekt nutzen, in dem sie die Musiknutzung in ihrer peer group  erheben, ihre Lieblingsstücke vorstellen und ihre Wahl begründen, verschiedene  Funktionen von Musik kennenlernen, Musik als Ware und als Konsumartikel ana lysieren und selbst Musik produzieren und aufzeichnen (vgl. S. 202f.). Mit einem  solchen Vorgehen ist die Auffassung verbunden, dass einzelne Themen, z.B. Musik konsum oder Fernsehnutzung, nicht von sich aus medienpädagogische Bedeutung  haben, sondern diese erst durch die aktive Auseinandersetzung der Jugendlichen  mit ihnen gewinnen. Zugleich soll über Ziele, Inhalte und Vorgehensweisen eine  Verständigung zwischen Lehrenden und Lernenden herbeigeführt werden.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Neben vielen Vorzügen, die mit der handlungsund kompetenzorientierten Sicht weise in ihrer frühen Ausprägung verbunden sind, zeigen sich im Rückblick auch  einzelne Schwächen: (a) Der für das Konzept einer handlungsorientierten Medienerziehung zentrale  Begriff der Handlung wird zwar vor dem Hintergrund interaktionistischer The orien als soziale Interaktion thematisiert und gedeutet (vgl. z.B. Baacke  1992,  S. 36ff.; Fröhlich  1982, S. 103ff.), allerdings werden dabei bedürfnis-, lern und entwicklungsbezogene Aspekte des Handelns nicht hinreichend geklärt. (b) Die hauptsächliche Strukturierung nach den Grundbegriffen Kommunikation,  Handlung, Wahrnehmung und Kompetenz (bei Baacke  1982) oder nach den  Kategorien Handlungsorientierung, Kommunikationsorientierung, Projektori entierung und Situationsorientierung (bei Fröhlich  1982) bringt die Gefahr mit  sich, dass systematisch-inhaltliche Überlegungen keine hinreichende Berück sichtigung erfahren. (c) Die weitgehende Situationsorientierung bietet zwar viele Anregungen für me dienpädagogische Aktivitäten, gleichwohl besteht die Gefahr, dass die – auch  notwendige – Systematisierung zu kurz kommt und damit kein hinreichender  curricularer Rahmen für den notwendigen Kompetenzerwerb entwickelt wird. T rotz dieser eingrenzenden Hinweise markieren die konzeptionellen Überlegungen  von Baacke und Fröhlich  wichtige Schritte auf dem Weg zu einem zeitgemäßen  Konzept für die Medienerziehung bzw. Medienbildung. Dabei halten wir folgende  Grundforderungen für besonders wichtig: Medienerziehung und Medienbildung  sollen möglichst handelnd erfolgen und für Handeln bedeutsam werden; die Le benssituation der Kinder und Jugendlichen soll als Voraussetzung für medienpäd agogisches Handeln in den Blick genommen und konstruktiv einbezogen werden;  mediale Kommunikation ist im Kontext von personaler Kommunikation zu sehen  und Medienkompetenz ist als Bestandteil kommunikativer Kompetenz zu betrach ten; Medienerziehung und Medienbildung sollen im Rahmen projektartiger Ver fahren zur Öffnung von Schule und zur Verbindung von Schule und Lebenswelt  beitragen.  In vielen Fällen sind Grundgedanken einer handlungsund kompetenzorientier ten Sichtweise auch für nachfolgende Ansätze zur Medienerziehung bzw. Medi enbildung bedeutsam geblieben, wobei unterschiedliche und zum Teil auch neue  Akzentsetzungen erfolgten. So stehen in den 1990er-Jahren z.B. die Ansätze von  Schorb (1995), T ulodziecki  (1997) und Röll (1998) in der T radition einer hand lungsund kompetenzorientierten Sichtweise. Schorb  geht es mit seinem Konzept  einer reflexiv-praktischen Medienaneignung vor allem darum, durch handelndes  Lernen bzw. praktische Medienarbeit und begleitende geistige Prozesse bedeutsame  Erkenntnisse zu Medien als Mittler und Mittel der Kommunikation im lebenswelt lichen Kontext zu gewinnen, sich dabei Medien anzueignen und kommunikative  Kompetenz zu erwerben (vgl. 1995, S.180ff.). T ulodziecki (1997) betont bei sei  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  177 nem handlungsund entwicklungsorientierten Ansatz, dass medienpädagogische  Aktivitäten von bedeutsamen situativen Anforderungen ausgehen sollten, und zeigt  auf, wie in medienpädagogischen Prozessen unter Beachtung der Bedürfnislage von  Aufwachsenden sowie ihres Erfahrungs-, Kenntnisund Entwicklungsstandes so wohl neue Erfahrungen gemacht und inhaltliches Wissen erworben als auch die  intellektuelle und sozial-moralische Entwicklung gefördert werden können (vgl.  1997, S. 112ff.). Röll setzt demgegenüber im Kontext seines wahrnehmungsbzw.  symbolorientierten Ansatzes den Fokus auf die „sinnenhafte und sinnlich ästhe tische Aneignung von sozialer Wirklichkeit“ (1998, S. 9): Im Mittelpunkt steht  ein produktiver Umgang mit Medien, bei dem u.a. Symboliken in medialen All tagskulturen, wie sie sich z.B. in Videoclips, Werbung, Videokunst, Musik oder  Computeranimationen zeigen, in handlungsorientierter Weise erarbeitet und Me dienprodukte selbst gestaltet werden sollen (vgl. S. 147ff. und S. 295ff.).  Neben den dargestellten Sichtweisen ist mit besonderem Blick auf digitale Medien  noch der – im Abschnitt 4.2.4 schon kurz erwähnte – Ansatz zu einer Informati onstechnischen Grundbildung von besonderer Bedeutung.  4.2.7 Ansätze zu einer Informationstechnischen Grundbildung  Schon in den 1980er-Jahren wurde gefordert, dass die Informationsund Kommu nikationstechnologien (IuK-Technologien) ein wichtiges Thema der Allgemeinbil dung sein sollten. Diese Forderung ergab sich zunächst als Reaktion auf Entwick lungen im Bereich der Mikroelektronik, die als entscheidende Schlüsseltechnologie  für die Zukunft betrachtet wurde. Die Mikroprozessor-Technologie ließ sich zum  einen nutzen, um autonome informationstechnische Systeme preiswert zu realisie ren, z.B. Taschenrechner und Personalcomputer, zum anderen führte sie dazu, dass  informationstechnische Bauteile verstärkt in technische Systeme integriert wurden,  z.B. für die Prozesssteuerung von chemischen Anlagen oder von Produktionsein richtungen in der Automobilindustrie. Als bedeutsame technische Möglichkeiten  bzw. Eigenschaften der neuen Technologie galten die Durchführung schematisier barer „geistiger Arbeit“, die Steuerung und Regelung technischer Prozesse bzw. Sys teme sowie die hohe Adaptivität und Flexibilität (vgl. Hauf u.T ulodziecki 1992,  S. 107ff.). Weitreichende Konsequenzen für Wirtschaft und Gesellschaft, für Beruf  und Freizeit zeichneten sich ab. So verwundert es nicht, dass die Forderung nach einer Informationstechnischen  Grundbildung auf einem relativ breiten gesellschaftlichen Konsens beruhte, wo bei sich in den Begründungen unterschiedliche Aspekte widerspiegelten, z.B.  ökonomische, lebenspropädeutische oder kulturund gesellschaftsbezogene  (vgl. Ackermann  1990, S. 48f.) Dabei spielte nicht zuletzt die Sorge eine Rolle,  dass die bundesdeutsche Wirtschaft ohne entsprechende Bildungsmaßnahmen  auf Dauer gegenüber Japan und den USA nicht konkurrenzfähig bleiben würde  (vgl. von Gizycki u. Weiler 1980; Deutscher Bundestag  1983). Auch im inter  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben nationalen Raum gab es mittlerweile Empfehlungen, für die „computer-literacy“  aller Bürgerinnen und Bürger Sorge zu tragen, um einem drohenden „Compu teranalphabetismus“ entgegenzuwirken: Der gebildete Mensch der Zukunft müs se zwar keine auf den IT-Bereich spezialisierte Person sein, er solle jedoch über  einige – als unverzichtbar angesehene – Grundkenntnisse und -fertigkeiten im  Bereich der Datenverarbeitung verfügen, z.B. Beherrschung von Grundbegriffen,  Analyse und Interpretation sowie Nutzung von Computerprogrammen, Schrei ben einfacher Programme (vgl . Lewis u. Tagg  1981). In diesem Zusammenhang  wurde im deutschsprachigen Raum u.a. ein Informationstechnik-Führerschein  gefordert. Allerdings griffen solche Forderungen – mit ihrer Konzentration auf  Bedienung sowie Nutzung und ökonomische Verwertbarkeit – zu kurz, weil sozi ale bzw. gesamtgesellschaftliche Erwägungen weitgehend ausgeklammert wurden  (vgl. Bosler  u. Hansen  1981).  Die Diskussion mündete schließlich in das „Gesamtkonzept für die Informations technische Bildung“ der damaligen Bund-Länder-Kommission für Bildungspla nung und Forschungsförderung ein ( BLK 1987) . Darin wird zwischen einer In formationstechnischen Grundbildung, einer vertiefenden Informationstechnischen  Bildung in Form der Informatik, einer berufsbezogenen Informatik und Studien angeboten zur Informatik und ihrer Anwendung unterschieden.  Hinsichtlich der Informationstechnischen Grundbildung spiegeln sich im BLKGesamtkonzept zwei leitende Prinzipien wider: Durchschauen der Computer technologie und ihrer Anwendungen sowie verantwortungsbewusste Nutzung zur  Förderung von Wirtschaft und Gesellschaft. Damit verbundene Ziele wurden in  den – an das BLK-Gesamtkonzept anschließenden – länderspezifischen Konzepten  zur Informationstechnischen Grundbildung auf unterschiedliche Aufgaben und In halte bezogen (vgl. Hauf-T ulodziecki 1992 ). Beispielsweise sahen die „Vorläufigen  Richtlinien zur Informationsund Kommunikationstechnologischen Grundbil dung in der Sekundarstufe I“ von Nordrhein-Westfalen die folgenden drei Auf gaben und entsprechende Inhalte vor (vgl . Kultusminister des Landes NordrheinWestfalen 1990, S. 8ff.):  –Anwendungen kennen lernen , z.B. Speicherung und Verarbeitung großer Daten mengen in Wirtschaft und Verwaltung, Steuerung von Abläufen in Produktion  und Fertigung, T ransport von Daten und Rechnerleistungen durch Kommuni kationsnetze, Erkenntnissuche und Entscheidungsvorbereitung durch Modellbil dung und Simulation in Wissenschaft und Wirtschaft,  –Grundstrukturen und Funktionen untersuchen , z.B. bei der Erfassung, Speiche rung, Verarbeitung, Gewinnung und Übertragung von Daten bzw. beim algo rithmischen Problemlösen,  –Auswirkungen reflektieren und beurteilen , z.B. Auswirkungen in beruflicher, qua lifikatorischer, sozialer, ökonomischer, ökologischer, rechtlicher und politischer  Hinsicht.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ansätze zu medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben |  179 Für die Umsetzung wurden in den Bundesländern zunächst  verschiedene Ansätze  entwickelt und erprobt: (a) das fächerverbindende und  projektorientierte Konzept,  bei dem nur übergeordnete Themen empfohlen wurden, die dann in verschiedenen  Fächern bearbeitet werden sollten, (b) das integrative und fachbezogene Konzept,  bei dem aus der Perspektive der jeweiligen Unterrichtsfächer die Bedeutung der  Informationsund Kommunikationstechnologien als Gegenstand, Werkzeug und  Medium herausgearbeitet werden sollte, (c) das Leitfächerkonzept, in dem infor matische Themen in einzelnen – besonders geeignet erscheinenden – Fächern be handelt werden sollten.  Die Ansätze zu einer Informationstechnischen Grundbildung und ihre Umset zung wurden in der Folgezeit in verschiedener Hinsicht kritisiert. Da diese Kritik  auch bei möglichen Umsetzungen der KMK -Strategie zur „Bildung in der digitalen  Welt“ von 2016 Beachtung finden sollte, führen wir im Folgenden wichtige Punkte  aus der damaligen Kritik auf:   –Deutliche Skepsis ergab sich insbesondere im Hinblick auf den Anspruch, tech nische Kompetenzen in der Handhabung und Anwendung von Computern mit  der Reflexion über die gesellschaftlichen Auswirkungen zu koppeln. Aufgrund von  Unterrichtsbeobachtungen musste konstatiert werden, dass die Reflexion bei Um setzungsversuchen in der Regel deutlich zu kurz kam (vgl. Stritzky  1995, 145)   –Darüber hinaus wurde in grundsätzlicher Weise bezweifelt, ob eine – in beste henden Unterrichtsfächern verortete – ITG ohne eine eigenständige Einführung  in die Informatik zu einem angemessenen Verständnis von Informationstechno logien beitragen kann (vgl. Engbring  2003, S. 151).   –Ein weiterer Kritikpunkt bezog sich auf das ungeklärte Verhältnis der einzelnen –  an der ITG beteiligten – Fächer zu dem Grundverständnis der ITG. Weil das  Selbstverständnis der beteiligten Fächer nicht durchgängig und explizit mit dem  konzeptionellen Grundverständnis der ITG in Verbindung gebracht und entspre chend modifiziert wurde, bestand stets die Gefahr, das Ziel eines konstruktiven  fachlichen Beitrags zu einer allgemeinbildenden ITG zu verfehlen (vgl. Wilkens   2000).   –Des Weiteren erwiesen sich schulorganisatorische Hürden bei der Umsetzung als  schwerwiegend. Dazu zählte nicht nur die zum Teil fehlende oder unzureichen de Infrastruktur, sondern vor allem die Schwierigkeit, angesichts der ohnehin  überfrachteten Lehrpläne Raum für die Umsetzung der ITG zu finden (vgl. GI  2009, S. 8). Die Kritik am Konzept und an der Umsetzung geht mit der Erfahrung einher, dass  sich die ITG in der Schule nicht durchsetzen konnte. Dazu hat in den 1990erJahren zusätzlich der Umstand beigetragen, dass der Akzent immer stärker oder  sogar nur noch auf die Verwendung digitaler Medien für Lernen und Lehren gelegt  wurde und die ursprünglich in der ITG angelegte reflexive Komponente als Lernen  über digitale Medien zunehmend in den Hintergrund trat.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Wenn sich die frühere ITG auch nicht durchsetzen konnte, so ändert dies nichts  an der Notwendigkeit, die Auseinandersetzung mit digitalen Medien und ihren  ökonomischen, kulturellen, gesellschaftlichen und auf das Individuum bezogenen  Auswirkungen als schulische und allgemeinbildende Aufgabe ernst zu nehmen (vgl.  auch Döbeli Honegger 2016, S. 75ff.). Dies erfordert aus unserer Sicht u.a., dass  digitale Medien und ihre informatischen Grundlagen in eine umfassende Medien bildung eingebunden werden (vgl. z.B. Herzig  2012; 2016). Damit verbundene  Fragen werden im Abschnitt 4.3 im Zusammenhang mit dem Diskurs um Medi enkompetenz und Medienbildung wieder aufgenommen. Zuvor sollten Sie sich aber noch einmal das im Abschnitt 4.2.1 skizzierte Gespräch  von Lehrpersonen vornehmen und auf der Grundlage der Ausführungen in den  Abschnitten 4.2.2 bis 4.2.7 analysieren und bewerten: Welche Grundpositionen  bzw. Sichtweisen oder Ansätze spiegeln sich in den unterschiedlichen Äußerungen  wider? Worin liegen Vorzüge und Probleme der geäußerten Auffassungen? 4.3 Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und  Medienbildung  4.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Bisher haben wir den Begriff Medienkompetenz auf der Grundlage eines allgemei nen Begriffsverständnisses verwendet (siehe Abschnitte 4.2.6). Dabei ist deutlich  geworden, dass die Förderung von Medienkompetenz eine wichtige Anforderung  für die Schule darstellt. Ebenso hat sich Medienbildung als bedeutsame schulische  Aufgabe erwiesen. Allerdings haben wir das Verhältnis der beiden Konzepte zuei nander noch nicht hinreichend geklärt. Des Weiteren steht noch eine Klärung des  Stellenwerts informationstechnischer bzw. informatischer Inhalte im Kontext der  Medienbildung an.  Zu damit verbundenen Fragen kann man im medienpädagogischen Diskurs u.a.  Positionen folgender Art finden:  (a) Der Begriff der Medienkompetenz sollte auf die Handhabung von Medien und zur sach gerechten Nutzung digitaler Möglichkeiten beschränkt bleiben. Weitergehende Intenti onen, z.B. der sozial verantwortliche Umgang mit digitalen Möglichkeiten, sind besser  in dem Begriff der Medienbildung aufgehoben. (b) Neben der Medienbildung sollte es in der Schule eine informatische Bildung geben, in  der u.a. die digitalen Grundlagen der Mediatisierung behandelt werden. In der Medien bildung könnte man sich dann auf Fragen der Mediatisierung selbst konzentrieren.  (c) Medienkompetenz stellt ein geeignetes Konzept dar, um pädagogisch relevante Zielvorstel lungen, die sich aufgrund der Bedeutung von Digitalisierung und Mediatisierung in unserer   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  181 Gesellschaft ergeben, in konkreter Form zu beschreiben. Medienkompetenz kann insofern  Orientierungspunkte für die Medienbildung schaffen.  (d) Aufgrund der digitaltechnischen Durchdringung aller Lebensbereiche haben sich die Be griffe der Medienkompetenz und Medienbildung überholt. In Zukunft muss es vielmehr  um eine digitale Bildung gehen.   Nehmen Sie bitte eine erste Einschätzung zu diesen Positionen unter der Frage  vor, ob sie angemessen sind bzw. ob sie den gegenwärtigen Problemlagen im Zu sammenhang mit der Digitalisierung und Mediatisierung gerecht werden.  Um die Positionen in differenzierter Weise bewerten zu können, liegt es nahe, den  medienpädagogischen Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung und zu  ihrem Verhältnis – einschließlich der Frage informatischer Grundkenntnisse – näher zu betrachten. Dabei empfiehlt sich die Klärung von vier Fragen: (1) Wie ist der Begriff der Medienkompetenz als Voraussetzung und Zielvorstel lung für medienpädagogische Aktivitäten zu verstehen? (2) Welche Modelle zur Ausdifferenzierung von Medienkompetenz gibt es? (3) Welche Auffassungen sind mit dem Begriff der Medienbildung verbunden?  (4) Wie stellt sich das Verhältnis von Medienkompetenz und Medienbildung dar? (5) Welche Bedeutung wird der informatischen Bildung im Diskurs zur Medienbil dung zugemessen? Die Klärung dieser Fragen soll einer Orientierung für medienpädagogisches Han deln dienen und auf wichtige Zielvorstellungen sowie Inhalte der Medienbildung  aufmerksam machen. 4.3.2 Zum Begriff der Medienkompetenz Im Zusammenhang der handlungsund kompetenzorientierten Sichtweise haben  wir den Kompetenzbegriff in einem allgemeinen Sinne zunächst als grundlegendes  Vermögen des Menschen eingeführt, das im Rahmen von Erziehungsund Bil dungsprozessen zur Entfaltung gebracht werden soll (siehe Abschnitt 4.2.6). Im  Folgenden geht es darum, den mit dem Begriff der Medienkompetenz verbunde nen Diskurs näher in den Blick zu nehmen.  Wie angesprochen, hat Baacke (1973) den Kompetenzbegriff in die medienpäda gogische Diskussion eingeführt. Allerdings spricht er dort mit Bezug auf die kri tisch-sozialphilosophischen Arbeiten von Habermas  (1971) von kommunikativer  Kompetenz und verwendet noch nicht die Wortverbindung Medienkompetenz.  Dennoch bleibt es sein Verdienst, den Kompetenzbegriff unter Bezugnahme auf  kritische Medientheorien mit der Massenkommunikation in Beziehung gesetzt zu  haben. Dabei lag die Nutzung des Kompetenzbegriffs auch nahe, weil er in der  erziehungswissenschaftlichen Diskussion bereits seinen Platz hatte. Beispielsweise  war er von Roth  (1971) auf „Mündigkeit“ als bedeutsame Zielvorstellung für Erzie  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben hung und Bildung bezogen worden, wobei er diese „als Kompetenz für verantwort liche Handlungsfähigkeit“ verstand (vgl. S. 180).  Die Wortverbindung Medienkompetenz bildete sich dann in den 1980er-Jahren  heraus. Beispielsweise hat Funiok  (1984) das Wort als Begriff benutzt, um auf me dienbezogene Aufgaben der Schule aufmerksam zu machen (vgl. S. 292). Etwas  später haben Bonfadelli  und Saxer  (1986) „Medienkompetenz“ als Übersetzung des  Begriffs „receivership skills“ verwendet – im Sinne von „Fertigkeiten, die sich auf  die Aneignung und den Gebrauch von Kommunikation für zielgerichtetes Han deln beziehen“ (S. 24). Dabei ging es Bonfadelli  und Saxer  darum, „Determinanten  der Entstehung von Wissensklüften“ zu beschreiben (S. 19). In zeitlicher Nähe hat  Boventer  (1987, S. 69ff.) den Zusammenhang von Neuen Medien, Medienkompe tenz und Bildung thematisiert. Eine stärkere Verbreitung des Medienkompetenz begriffs setzte allerdings erst in den 1990er-Jahren mit besonderem Blick auf me diale Aspekte der Informationsund Kommunikationstechnologien ein. So stand  beispielsweise das erste Zusammentreffen bei dem – von der Bertelsmann Stiftung   (1992) initiierten – deutsch-amerikanischen Dialog zur Medienpädagogik unter  dem Titel „Medienkompetenz als Herausforderung an Schule und Bildung“. Die Verbreitung des Medienkompetenzbegriffs wurde auch dadurch begünstigt,  dass er im Zusammenhang mit seinem pädagogischen Gehalt geeignet schien,  ökonomisch motivierte Forderungen an die Allgemeinbildung sowie die berufli che Ausund Weiterbildung angesichts einer globalisierten Wirtschaft bildungs politisch auszudrücken. So hat sich z.B. die Enquete-Kommission des Deutschen  Bundestages (1997) im Kontext ihrer Überlegungen zur „Zukunft der Medien in  Wirtschaft und Gesellschaft“ bzw. zu „Deutschlands Weg in die Informationsgesell schaft“ mit der Bedeutung von Medienkompetenz auseinandergesetzt. Demnach  verwundert es auch nicht, dass der Begriff in ökonomischen und bildungspoliti schen Kontexten häufig vor allem funktional gebraucht wurde und wird, d.h. ohne  die medienund gesellschaftskritischen Bezüge, die mit dem Begriff der kommuni kativen Kompetenz verbunden waren und sind. Obwohl das Begriffsverständnis zum Teil unterschiedlich war, galt Medienkompe tenz in den 1990er-Jahren als weitgehend unbestrittener Leitbegriff der Medienpä dagogik. Mittlerweile hat sich – teils in komplementärer, teils in konkurrierender  Weise – der Begriff der „Medienbildung“ als weiterer zentraler Begriff etabliert (sie he Abschnitt 4.3.3). Ehe wir darauf eingehen, soll eine weitergehende Klärung kon zeptioneller Vorstellungen zum Medienkompetenzbegriff erfolgen – auch um ihn  in ein angemessenes Verhältnis zum Begriff der Medienbildung setzen zu können. Nachdem die Wortverbindung „Medienkompetenz“ immer geläufiger geworden  war, hat Baacke  auf der Grundlage seiner Überlegungen zum Konzept der kom munikativen Kompetenz den Begriff der Medienkompetenz als „Fähigkeit, in die  Welt aktiv aneignender Weise auch alle Arten von Medien für das Kommunika  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  183 tionsund Handlungsrepertoire von Menschen einzusetzen“ beschrieben (1996,  S. 6). Er ging bei diesem Begriffsverständnis – wie Habermas  – zunächst von den  Überlegungen von Chomsky  aus, der für den Spracherwerb beim Menschen eine  allgemeine Grundlage im Sinne einer generativen Grammatik annimmt, die es er laubt, beim Erlernen von Sprache ein geeignetes Regelsystem zu entwickeln, das  z.B. dazu führt, dass Kinder nicht nur bereits gehörte Sätze wiederholen, sondern  neue Sätze erzeugen bzw. beliebig viele Gedanken ausdrücken können. Insofern  wird die Fähigkeit zu sprechen von Chomsky  als ein angeborenes Vermögen des  Menschen verstanden, das dazu führt, dass er über ein immanentes Regelsystem  verfügt, welches seine Kompetenz ausmacht (vgl. 1968). Bei seinen begrifflichen  Überlegungen zur Medienkompetenz teilt Baacke  zum einen die Habermas ’sche  Erweiterung der Überlegungen von Chomsky  auf alle kommunikativen Äußerun gen (über Sprache hinaus) sowie auf den gesellschaftskritischen Gedanken, dass  kommunikative Kompetenz einerseits als Voraussetzung herrschaftsfreier Diskurse  und andererseits als Ziel einer notwendigen und wünschenswerten Entwicklung zu  verstehen sei (vgl. Habermas 1971). In diesem Sinne ist der Begriff der Medien kompetenz auch bei Baacke sowohl als vorauszusetzendes Vermögen des Menschen  als auch als auszubildende Fähigkeit gemeint, deren Entwicklung durch Lernen  gefördert werden muss (vgl. 1996, S. 7). Ausgehend von dieser grundsätzlichen Position unterscheidet Baacke  (1996, S. 8)  vier Bereiche von Medienkompetenz: (a) Medien-Kritik, die analytisch, reflexiv  und ethisch orientiert sein soll, (b) Medien-Kunde, die eine informative und eine  instrumentell-qualifikatorische Dimension aufweist, (c) Medien-Nutzung, die re zeptiv oder interaktiv geschehen kann, und (d) Medien-Gestaltung, die innovativ  oder kreativ zu verstehen ist. Mit diesem Verständnis hat Baacke  die Diskussion um Medienkompetenz im  deutschsprachigen Raum stark beeinflusst. Dabei wird der Begriff von anderen Au torinnen und Autoren zum Teil in ähnlicher Weise, zum Teil aber auch mit anderen  Akzenten und Strukturierungen beschrieben. Die folgenden Beispiele verweisen  auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede:  –Aufenanger (2001)  definiert Medienkompetenz in einem allgemeinen Sinne als  grundlegende Fähigkeit, „in einer durch Medien geprägten Welt sich zurechtzu finden und zu handeln“ (S. 118). Sein Verständnis von Medienkompetenz ist  durch sechs Dimensionen gekennzeichnet. Dabei unterscheidet er eine kognitive,  moralische, soziale, affektive und ästhetische Dimension sowie eine Handlungs dimension (vgl. S. 119f.).  –Groeben (2002b)  macht darauf aufmerksam, „dass der Kompetenzbegriff letztlich  und notwendigerweise mit einem Menschenbild verbunden ist, das sich in erster  Näherung bestimmen lässt als das gesellschaftlich handlungsfähige Subjekt“ (S. 16).  Als Dimensionen von Medienkompetenz werden benannt: Medienwissen/Media litätsbewusstsein, medienspezifische Rezeptionsmuster, medienbezogene Genussfä  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben higkeit, medienbezogene Kritikfähigkeit, Selektion/Kombination von Mediennut zung, Partizipationsmuster und Anschlusskommunikation (vgl. 2002a, S. 165ff.).  –Schorb (2005) beschreibt Medienkompetenz als „individuelle und gesellschaft liche Handlungsfähigkeit der Menschen verbunden mit der gezielten Aneig nung und Nutzung der Medien“ (S. 258). Dabei unterscheidet er drei Haupt kategorien: Medienwissen als Funktions-, Strukturund Orientierungswissen,  Medienbewertung als kritische Reflexion sowie ethisch und kognitiv basierte  Qualifizierung, Medienhandeln als Medienaneignung, -nutzung, -partizipation  und -gestaltung (vgl. S. 259, auch 2017, S. 256ff.). International werden Fragen der Medienkompetenz häufig unter dem Begriff „me dia literacy“ diskutiert (vgl.  Grafe  2011). Insgesamt geht es dabei um die Fähig keiten, sich Medienbotschaften zugänglich zu machen sowie Medienbotschaften  angemessen zu verstehen, kritisch zu analysieren und zu bewerten sowie selbst zu  gestalten. So spricht Varis  (2010) – u.a. mit Blick auf europäische Ansätze – zusammenfassend von vier relevanten Fähigkeitsbereichen: access, analysis, evaluation   und creative production  (vgl. S. 90). In den USA wird „media literacy“ seit einer  grundlegenden Konferenz von 1993, bei der u.a. Überlegungen aus Kanada, Aus tralien, Großbritannien und Neuseeland berücksichtigt wurden, in der Regel als  „the ability to access, analyze, evaluate and communicate messages in a wide variety  of forms“ definiert ( Hobbs 2008, S. 434; vgl. auch Aufderheide  u. Firestone 1993).  Wenn es um die pädagogische Umsetzung bzw. das Erreichen von „media literacy“  geht, kommt zudem der Begriff der „media literacy education“ zur Anwendung  (vgl. Hobbs  2011, S. 167ff.). Mit Blick auf die Bedeutung der digitalen Medien  wird „media literacy“ zum Teil auch durch „digital literacy“ oder „ ICT literacy“  ersetzt. Allerdings stehen bei dieser Begriffsverwendung in den USA in der Regel  nicht Fähigkeiten zur Dekonstruktion von Medientexten im Vordergrund, sondern  vor allem Fähigkeiten zur Verwendung digitaler Medien für das Lernen (vgl. Jenkins 2006). Demgegenüber betont Buckingham  (2003), dass für Überlegungen zur  „digital literacy“ – wie für alle Arten von „literacy“ – vier „key concepts“ gelten:  production, representation, language  und audience . Bei „production“ geht es vor al lem um Bedingungen und Hintergründe der Produktion von Medienbotschaften,  bei „representation“ um die Art, in der Wirklichkeit in den Medien repräsentiert  wird, und um Glaubwürdigkeit und Zuverlässigkeit von Medienaussagen, bei „lan guage“ um die „Sprache“ der Medien und ihre Funktionsweise, bei „audience“ um  die Art, wie bestimmte Zielgruppen angesprochen werden und wie sie Medienbot schaften aufnehmen und damit umgehen (vgl. S. 53ff. und S. 173ff.). Auf der Grundlage solcher Überlegungen ist festzustellen, dass der Begriff Medien kompetenz in der Regel auf Wissen und Können, Einstellungen und Handlungs muster von Individuen  zielt. Wenn Gapski  (2006) auch darauf aufmerksam macht,  dass der Begriff ebenso auf Organisationen  angewendet werden könnte (S. 18), blei  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  185 ben wir im Folgenden doch bei der Blickrichtung auf das Individuum – ohne zu  vernachlässigen, dass die Möglichkeiten, die ein Individuum hat, Medienkompe tenz zu entwickeln oder umzusetzen, von dem sozialen Kontext abhängen, in dem  es lebt.  In diesem Sinne gehen wir im Folgenden – auf der Grundlage des im Ab schnitt 4.2.6 eingeführten allgemeinen Kompetenzbegriffs – von einem Medien kompetenzverständnis aus, das zunächst dem Gedanken Rechnung trägt, dass  der Mensch aufgrund seiner Fähigkeit, potentielle Zeichen zu deuten und selbst  zu erzeugen, in Medienzusammenhängen handeln kann. Insofern verstehen wir  Medienkompetenz als Vermögen und Bereitschaft des Menschen in Medienzu sammenhängen zu handeln. Mit dem Begriff des „Vermögens“ soll die Annahme  ausgedrückt werden, dass die entsprechenden Fähigkeiten mit einem grundsätzli chen Potenzial bzw. den Prädispositionen des Menschen verbunden sind (vgl. u.a.  Meister  u. Sander  1999, S. 44ff.); der Begriff „Bereitschaft“ verweist auf motivati onale bzw. volitionale Aspekte von Kompetenz (vgl. Weinert 2001, S. 27f.). Mit  dem Begriff des „Handelns“ ist die Vorstellung eines aktiven Subjekts verbunden,  das sein Leben gestalten und seine Fähigkeiten weiterentwickeln kann (vgl. z.B.  Theunert  1999, S. 55). Zugleich gehen wir davon aus, dass Medienkompetenz als Handlungsvermögen  und Handlungsbereitschaft der Anregung und Unterstützung bedarf, um zu ei ner pädagogisch wünschenswerten Ausprägung zu kommen. Dabei ist im Sinne  von Zielperspektiven anzustreben, dass die Medienkompetenz soweit entwickelt  ist, dass das Individuum bereit und in der Lage ist, auf der Grundlage generel ler Kommunikationsfähigkeit in Medienzusammenhängen sowohl sachgerecht  und selbstbestimmt als auch kreativ und sozial verantwortlich zu handeln (siehe  Abschnitt 2.3.2). Diese Zielperspektiven sind mit der generellen Leitvorstellung  verbunden, dass das angestrebte Niveau von Medienkompetenz kulturelle und  politische bzw. gesellschaftliche Teilhabe im Sinne eines individuell und gesell schaftlich handlungsfähigen Subjekts ermöglichen soll. Zugleich geht es darum,  dass das angestrebte Kompetenzniveau wichtigen Zielüberlegungen für Erziehung  und Bildung in der Informationsund Wissensgesellschaft entspricht und damit  anschlussfähig an die allgemeine Bildungsdiskussion ist (siehe Abschnitt 2.3.3).  So weisen die angeführten Zielperspektiven nicht nur deutliche Bezüge zur wis senschaftlichen Bildungsdiskussion, sondern auch zu bildungspolitisch orientier ten Konzepten auf. Beispielsweise heißt es in der KMK -Erklärung von 2012 zur  Medienbildung in der Schule, dass Medienbildung auf Medienkompetenz ziele:  also auf jene „Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die ein sachgerechtes,  selbstbestimmtes, kreatives und sozial verantwortliches Handeln in der medial  geprägten Lebenswelt ermöglichen“ ( KMK  2012, S. 3). Um solche Kenntnisse,  Fähigkeiten und Fertigkeiten zu beschreiben, bedarf es einer weiteren Ausdiffe renzierung des Konstrukts der Medienkompetenz.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben 4.3.3 Modelle zur Ausdifferenzierung von Medienkompetenz Über die oben angesprochenen Ansätze zu einer Strukturierung von Medienkom petenz hinaus gibt es Versuche, wünschenswerte Niveaus von Medienkompetenz  auf der Grundlage expliziter Modelle von Medienkompetenz zu beschreiben. Dazu  sind einzelne Kompetenzmodelle für die Medienbildung entstanden (vgl. z.B. Moser 2006; T ulodziecki 2007; BMBF 2010; LKM  2015). Allerdings werden nur we nige Modelle den Ansprüchen gerecht: (a) auf der Grundlage eines transparenten  Kompetenzmodells Bildungsstandards für angestrebte Kompetenzstufen auszuwei sen, (b) die Modellbildung in der medienpädagogischen Diskussion zu verankern,  (c) die Funktion von Bildungsstandards auf der Grundlage einer kritischen Refle xion der Vorzüge und Probleme von Bildungsstandards für die Medienbildung zu  bestimmen und (e) den Entscheidungsprozess der Modellentwicklung offenzule gen. Als Beispiel für ein Modell, dass diesen Anforderungen nahe kommt, soll im  Folgenden kurz das Paderborner Kompetenz-Standard-Modell  in der Fassung von  2010 (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Grafe  2010, S. 367ff.) vorgestellt werden, wobei  hinsichtlich der Diskussion zu den oben genannten Ansprüchen auf die Arbeit von  T ulodziecki ( 2007) zu verweisen ist.  Das Paderborner Kompetenz-Standard-Modell  geht von dem am Ende des Ab schnitts 4.3.2 skizzierten Kompetenzverständnis aus. In diesem Rahmen werden –  unter Abwägung verschiedener Möglichkeiten der Strukturierung – fünf Aufga benbereiche der Medienbildung als Kompetenzbereiche gewählt: (A) Auswählen  und Nutzen von Medienangeboten, (B) Gestalten und Verbreiten von eigenen  Medienbeiträgen, (C) Verstehen und Bewerten von Mediengestaltungen, (D) Er kennen und Aufarbeiten von Medieneinflüssen, (E) Durchschauen und Beurtei len von Bedingungen der Medienproduktion und Medienverbreitung. Diese Auf gabenbereiche beruhen ihrerseits auf zwei Handlungszusammenhängen [(A) und  (B)] und drei inhaltlichen Bereichen [(C), (D) und (E)], die über Analyse, Kritik  und Einflussnahme miteinander verknüpft sind. Die Kompetenzbereiche sind –  wie Darstellung 4.2 zeigt – mit jeweils unterschiedlichen Kompetenzaspekten  verbunden, so dass auf der Ebene der Kompetenzaspekte weitere und besonders  geeignete Strukturierungsmöglichkeiten zur Geltung kommen – bezogen auf den  ersten Kompetenzbereich z.B. eine Gliederung nach Funktionen: Auswählen und  Nutzen von Medienangeboten zur Information, zum Lernen, zu Unterhaltung  und Spiel, zu Austausch und Kooperation sowie zu Analyse und Simulation.  Hinsichtlich von Kompetenzstufen werden mit Blick auf das deutsche Bildungs system drei Niveaus unterschieden: Ende der Grundschule (ca. 10. Altersjahr),  Ende des 6. Schuljahres (ca. 12 Altersjahr), Ende der Sekundarstufe I (ca. 16. Al tersjahr). Als Beispiele sind in der Darstellung 4.2 die angestrebten Standards für  das dritte Niveau jeweils bezogen auf den ersten Kompetenzaspekt – eingetragen.  Die Standards zu den anderen Kompetenzaspekten sind jeweils analog formuliert  (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Grafe  2010, S. 369ff.).  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  187 Darst. 4.2:   Paderborner Kompetenz-Standard-Modell, ausgeführt an Beispielen für den ersten Kom petenzaspekt und das Niveau zum Ende der Sekundarstufe I   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben In unserem Zusammenhang soll mit dem vorgestellten Kompetenz-StandardModell an einem Beispiel deutlich werden, in welche Richtungen sich weitere  Ausformungen von Medienkompetenz entwickelt haben. Dabei kann das Beispiel  nach wie vor auf viele wichtige Themen der Medienbildung und entsprechende  Kompetenzerwartungen aufmerksam machen. Allerdings liegen mittlerweile –  angesichts der fortschreitenden Mediatisierung und Digitalisierung – Erweite rungen nahe. Dazu ist zunächst ein Blick auf spezifische Kompetenzerwartungen  hinsichtlich digitaler Möglichkeiten zu werfen. In diesem Zusammenhang ist der  „Kompetenzrahmen“ der KMK -Strategie zur „Bildung in der digitalen Welt“ von  besonderer Bedeutung (vgl. KMK  2016, S. 16ff.). Dieser Kompetenzrahmen soll  nach dem Willen der KMK  eine Basis für weitere curriculare Überlegungen bieten  und als „Grundlage für die künftige Überarbeitung von Bildungs-, Lehrund  Rahmenplänen der Unterrichtsfächer durch die Länder dienen“ (S. 15). Mit ihm  wird versucht, wichtige Überlegungen aus vorlaufenden „Kompetenzmodellen“  aufzunehmen (vgl. S. 15), wobei genannt werden: (a) das Kompetenzmodell „The  Digital Competence Framework“ (DigComp), das von der EU-Kommission in  Auftrag gegeben wurde, (b) das „Kompetenzorientierte Konzept für die schuli sche Medienbildung“ der Länderkonferenz MedienBildung und (c) das der ICILStudie zugrundeliegende Modell „computerund informationsbezogener Kom petenzen“ (vgl. Ferrari 2013; LKM  2015; Bos  et al. 2014; Eickelmann et al. 2019;  siehe auch Abschnitt 3.4.4).  Der KMK -Kompetenzrahmen geht von sechs Kompetenzbereichen aus, denen je weils drei bis fünf Kompetenzaspekte zugeordnet sind. Die Kompetenzaspekte sind  jeweils durch Teilaspekte erläutert. Darstellung 4.3 zeigt die Struktur des Kompe tenzrahmens, wobei für den ersten Kompetenzbereich die Teilaspekte als Beispiel  ausgeführt sind.  Wenn man auch kritisieren kann, dass der KMK -Kompetenzrahmen vor allem an  der Digitalisierung orientiert ist und die Bedeutung der damit verbundenen Medi atisierung nicht hinreichend zur Geltung kommt, liegt mit ihm doch ein wichtiger  bildungspolitischer Entwurf vor, der bedeutsame Anforderungen für die Medien bildung enthält.  4.3.4 Zum Begriff der Medienbildung Schon lange bevor die Wortverbindung Medienbildung aufkam, wurden die  Begriffe Medien und Bildung miteinander in Beziehung gebracht. So ist spä testens seit den Arbeiten von Comenius (1657) unbestritten, dass das Buch ein  wichtiges Mittel der Bildung sein kann. Auch mit Bezug auf Film, Radio und  Fernsehen wurde schon früh betont, dass sich diese für Bildungsabsichten nut zen lassen (vgl. Meyer  1978). Ausgehend von entsprechenden Überlegungen  können zunächst vier begriffliche Bezüge zwischen Medien und Bildung unter schieden werden.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  189 Darst. 4.3:   Kompetenzrahmen für die schulische Allgemeinbildung in der „digitalen Welt“ gemäß  KMK (2016, S. 16ff.) Der erste Bezug wurde dadurch gestiftet, dass sich der Begriff „audiovisuelle Bildungs mittel“ etablierte (vgl. FWU  1965) und später synonym mit dem Begriff „audiovisu elle Medien“ verwendet wurde. So lagen mit der Zeit auch die Wortverbindungen  „Bildungsmedien“ oder „Bildungstechnologie“ nahe. Ein zweiter begrifflicher Bezug   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben tauchte in den 1960er Jahren mit dem Begriff der Fernsehbildung auf (vgl. Wasem   1965, S. 119). Damit war nicht nur Bildung mithilfe  von, sondern auch durch  Fern sehen gemeint. Diese Verbindung war u.a. durch einen Beitrag von Heimann  (1961)  mit dem Titel „Film, Funk und Fernsehen als Bildungsmächte der Gegenwartskultur“  grundgelegt worden. Ein dritter Bezug zwischen Medien und Bildung klingt z.B. in  einer Aussage von Schelsky  (1965) an: „Die Weltkenntnis des normalen Alltagslebens  ist die Voraussetzung  jeder Bildung eines modernen Menschen; diese Weltkenntnis  vermitteln sehr wesentlich die Massenkommunikationsmittel; also:  Ohne Massenkom munikationsmittel keine Bildung!“ (S. 64). Dieser Bezug ist vor allem mit der zuneh menden Mediatisierung bedeutsam geworden: Medien erscheinen als notwendige  Bedingung für Bildung. Später drückt sich dies in besonderer Weise in dem – von vie len medienpädagogisch relevanten Institutionen verabschiedeten – Manifest „Keine  Bildung ohne Medien!“ aus (vgl. Niesyto  2011). Ein vierter Bezug zwischen Medien  und Bildung spiegelt sich in dem schon erwähnten Begriff „visuelle Bildung“ wider  (siehe Abschnitt 4.2.3). Dieser Begriff beinhaltet die Forderung, medienkundliches  Wissen zum Inhalt von Bildungsprozessen zu machen, und verweist darauf, dass Me dienentwicklungen zu neuen Bildungsinhalten führen können.  Alle vier Bezüge zeigen, dass bei pädagogisch relevantem Medienhandeln Verbin dungen zu Bildungsvorstellungen bestehen. Daraus ergibt sich die Forderung, bei  entsprechenden Verknüpfungen die damit verbundenen Bildungsvorstellungen  zu reflektieren bzw. diese offenzulegen. So haben wir beispielsweise bezüglich der  Zielvorstellung eines sachgerechten, selbstbestimmten, kreativen und sozial ver antwortlichen Medienhandelns auf die Verbindung zur Bildungsvorstellung der  kritisch-konstruktiven Didaktik von Klafki  hingewiesen (siehe Abschnitt 2.3.3).  Ein weiteres Beispiel stellt die Arbeit von Bachmair dar, der  sich bei seinem  Entwurf einer „Medienbildung in riskanten Erlebniswelten“ (2009) explizit auf  bildungstheoretische Überlegungen von Humboldt (1792) bezieht. Mit einer  noch weitergehenden Akzentuierung macht sich S esink  (2007) auf den Weg zu  einer bildungstheoretischen „Spurensuche auf dem Feld der Medienpädagogik“  (S. 74). Dabei geht er davon aus, dass die – von ihm so genannten – Neuen Me dien uns „mit einer neuen Art der Ermöglichung und Ernötigung von Bildung  konfrontieren, auf die wir nicht so einfach mit dem Bildungsbegriff antworten  können“, weil dieser selbst neu konzipiert werden müsse (S. 94). Anders gesagt:  Auf die Medienentwicklung lässt sich nicht einfach mit vorhandenen Bildungs konzepten antworten. Sie ist vielmehr mit der Anforderung verbunden, Bildung  „neu zu denken“. In besonders expliziter und ausführlicher Form haben Marotzki  und Jörissen   (2009; 2010) eine Verbindung zwischen Bildungstheorie und Medienbildung  hergestellt. Sie gehen dabei von der so genannten strukturalen Bildungstheorie  aus: „Bildung lässt sich aus dieser Perspektive nicht als Ergebnis oder Zustand  verstehen, sondern muss als ein Prozess  aufgefasst werden, in welchem vorhandene   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  191 Strukturen und Muster der Weltaufordnung durch komplexere Sichtweisen auf  Welt und Selbst ersetzt werden“ (2010, S. 19). Als wesentlich dafür gelten reflexive  Orientierungsleistungen, die zum einen den Aufbau von Wissen und zum ande ren die Entwicklung der Fähigkeiten zum Umgang mit Kontingenz, zur Umori entierung, zum aktiven Erschließen neuer Erfahrungsräume und zum Einlassen  auf Fremdes bzw. Unbekanntes voraussetzen (vgl. S. 22f.). Unter Bezugnahme  auf Kant (1800)  nennen Marotzki und Jörissen  vier grundlegende Orientierungs dimensionen: den Wissensbezug „als kritische Reflexion auf Bedingungen und  Grenzen des Wissens“, den Handlungsbezug als Frage „nach ethischen und mora lischen Grundsätzen des eigenen Handelns“, den T ranszendenzbzw. Grenzbezug  „als Verhältnis zu dem, was von der Rationalität nicht erfasst werden kann“ und  den Biographiebezug als „Reflexion auf das Subjekt und Frage nach der eigenen  Identität und ihren biographischen Bedingungen“ ( Marotzki  u. Jörissen  2010,  S. 24). Da sich Orientierungsleistungen im Sinne der vier Orientierungsdimensi onen in sozialen Kontexten vollziehen, kommt der Fähigkeit zur eigenen medialen  Artikulation und zum Verstehen der medialen Artikulation anderer eine grundle gende Bedeutung zu (vgl. S. 27ff.). In diesem Zusammenhang zeigen Jörissen  und  Marotzki  (2009) z.B. auf, dass die medialen Artikulationsformen Film und Bild  sowie der Artikulationsund Partizipationsraum des Internet erhebliche Bildungs potentiale im Hinblick auf die Bildungsdimensionen des Wissens-, Handlungs-,  Grenzund Biographiebezugs aufweisen (vgl. S. 41ff.). Vor dem Hintergrund ih rer Darstellungen verstehen Marotzki  und Jörissen  unter Medienbildung „die in  und durch Medien induzierte strukturale Veränderung von Mustern des Welt und Selbstbezugs“ (2010, S. 36).  Ein solcher Medienbildungsbegriff ist – bei allem Anregungsgehalt für den medi enpädagogischen Diskurs – mit seiner Bindung an die strukturale Bildungstheorie  und seiner Fokussierung auf mediale Interaktionen sehr spezifisch gefasst und stellt  nur einen Sonderfall des allgemeineren Begriffsverständnisses dar, wie wir es im  Abschnitt 1.3.2 skizziert haben. Für dieses allgemeinere Begriffsverständnis spricht  auch die Tatsache, dass der Ursprung der ausdrücklichen Wortverbindung von Me dien und Bildung zu „Medienbildung“ darauf zurückgeht, dass – aufgrund eines  gewissen Unbehagens am Begriff der Medienerziehung – seit Mitte der 1990erJahre zunehmend der Begriff der Medienbildung als Oberbegriff verwendet wurde.  So schien der Begriff Medienbildung z.B. besser geeignet, neuere Entwicklungen  im Bereich der Informationsund Kommunikationstechnologien abzudecken und  entsprechende Aktivitäten in der Erwachsenenbildung zu erfassen. Besonders deut lich wird dies z.B. daran, dass 1994 im nordrhein-westfälischen „Landesinstitut für  Schule und Weiterbildung“ eine abteilungsübergreifende Arbeitsgruppe mit dem  expliziten Auftrag gebildet wurde, ein „Rahmenkonzept Medienbildung“ zu ent werfen, in das bisherige Vorarbeiten zur Medienerziehung, zur Informationstech nischen Grundbildung und zur medienbezogenen Erwachsenbildung einfließen   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben sollten (vgl. Buschmeyer 1997, S. 7). Auch vor dem Hintergrund solcher Ursprün ge des Medienbildungsbegriffs bleiben wir bei dem im Abschnitt 1.3.2 skizzierten  Verständnis von Medienbildung und verstehen diese  als Oberbegriff für alle bil dungsrelevanten Aktivitäten mit Medienbezug .  4.3.5 Zum Verhältnis von Medienkompetenz und Medienbildung Eine Reflexion zum Verhältnis von Medienkompetenz und Medienbildung erweist  sich u.a. als notwendig, weil der Begriff Medienkompetenz mit der zunehmenden  Verwendung des Medienbildungsbegriffs in stärkere Kritik und Konkurrenz zu  diesem geraten ist. In der entsprechenden Diskussion wird zugunsten des Begriffs  Medienbildung unter anderem angeführt, Medienbildung ziele stärker als Medi enkompetenz (a) auf Kritikfähigkeit und eine reflexive Haltung gegenüber einer  sozialtechnologischen Engführung (vgl. Aufenanger  2000, S. 7), (b) auf Orien tierungswissen gegenüber einer Schwerpunktsetzung bei Verfügungswissen (vgl.  Marotzki 2004, S. 64), (c) auf das Verhältnis von Mensch und Welt gegenüber  einer Konzentration auf das Verhältnis von Mensch und Medium ( Pietraß  2005,  S. 44-45) sowie (d) auf selbst gesteuerte Entwicklungsund Bildungsprozesse  gegenüber einer Fokussierung auf Lernvorgänge (vgl. Spanhel  2010, S. 51-53).  Allerdings wird bei vergleichenden Überlegungen dieser Art häufig ein funktiona les Kompetenzverständnis unterstellt, das der medienpädagogischen Diskussion  insofern nicht gerecht wird, als sich diese in weiten Teilen eher an einem kritischhandlungstheoretischen Kompetenzkonzept orientiert (siehe Abschnitt 4.3.2).  So erscheinen uns auch die genannten Argumente nicht zwingend für eine ge nerelle Zurücknahme des Medienkompetenzbegriffs zugunsten des Begriffs der  Medienbildung. Beispielsweise ist die Gefahr, dass im Medienkompetenzbegriff   die Notwendigkeit einer reflexiven Haltung und die Kritikfähigkeit gegenüber  Medien zu kurz kommen könnten, zwar für die Begriffsverwendung von Seiten  der Wirtschaft oder Politik gegeben, in medienpädagogischen Konzepten neh men Reflexionsund Kritikfähigkeit als Bestandteile von Medienkompetenz je doch einen breiten Raum ein. Ebenso wird die Sorge, Medienkompetenz ziele  nur auf Verfügungswissen und vernachlässige Orientierungswissen, der pädagogi schen Auseinandersetzung mit Medienfragen ebenso wenig gerecht, wie das (im plizite) Argument, Medienkompetenz sei auf Bestimmtheit gerichtet, während  nur Medienbildung auf die Eröffnung von Unbestimmtheitsräumen angelegt sei.  Auch bei der Förderung von Medienkompetenz geht es zum einen um Orientie rungswissen und zum anderen um die Fähigkeit, offen für unbestimmte Situati onen zu sein. Des Weiteren ist auch das Argument, nur Medienbildung ziele auf  das Verhältnis „Mensch-Welt“, während Medienkompetenz bloß das Verhältnis  „Mensch-Medien“ im Blick habe, schon deshalb nicht haltbar, weil Medien selbst  ein Bestandteil von Welt sind und „Weltaneignung“ durch Medien ein zentra ler Aspekt von Medienkompetenz ist. Schließlich entspricht auch das mögliche   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  193 Argument, allein Medienbildung betone die Selbststeuerung durch das Subjekt,  Medienkompetenz sei demgegenüber auf Fremdsteuerung angelegt, nicht dem  pädagogischen Diskussionshintergrund – wurde der Kompetenzbegriff in der Pä dagogik doch nicht zuletzt deshalb eingeführt, um dem anforderungsorientierten  Qualifikationsbegriff einen Begriff entgegenzusetzen, welcher die Subjektseite  und die Selbststeuerung bei Bildungsprozessen betont (vgl. T ulodziecki 2010,  S. 50f.). Vor dem Hintergrund der Diskussion um den Medienkompetenzbegriff verwun dert es nicht, dass sich zum Verhältnis von Medienkompetenz und Medienbildung  unterschiedliche Positionen entwickelt haben (vgl. Iske 2015, S. 265). So wird Me dienbildung z.B. von Spanhel  (2010, S. 51) sowohl als Prozess als auch als Ziel ver standen und Medienkompetenz nur als ein Teilaspekt von Medienbildung begrif fen, während für Schorb  (2009, S. 55) Medienkompetenz als „Schrittfolge auf dem  Weg zur Medienbildung“ aufzufassen ist und der Erwerb von Medienkompetenz  letztlich zur Medienbildung als Ziel medienpädagogischen Handelns führen soll.  Etwas anders akzentuiert T ulodziecki  (2010, S. 52), indem er Medienbildung als  Prozess versteht, in dessen Rahmen sich – bei aller Offenheit – Zielüberlegungen  in der Form anzustrebender Niveaus von Medienkompetenz beschreiben lassen.  Mit diesen drei Positionen wird letztlich versucht, Medienkompetenz und Medien bildung miteinander zu verbinden. Demgegenüber betonen Fromme  und Jörissen   (2010, S. 52), dass es sich bei Medienkompetenz und Medienbildung um unter schiedliche Konzepte handele, die man zwar in der Form einer „losen Kopplung“  sehen könne, die sich jedoch keinesfalls in systematischer Weise verbinden ließen,  sodass Medienbildung eine eigenständige Kernkategorie neben anderen Kernkate gorien der Medienpädagogik darstelle .  Im Rahmen dieses Diskurses vertreten wir die Auffassung, dass sich Überlegungen  aus der Kompetenzund der Bildungsdiskussion vor allem dann konstruktiv mitei nander verbinden lassen, wenn man Medienbildung vornehmlich als Prozessbegriff  verwendet und Ansätze zur Medienkompetenz als Grundlage für die Beschreibung  wünschenswerter Kompetenzniveaus nutzt, wobei die damit verbundenen Zielvor stellungen mit der allgemeinen Bildungsdiskussion vereinbar sein müssen (siehe  dazu Abschnitt 2.3.3). Eine solche Position ist zugleich anschlussfähig an die Dis kussion in der empirischen Bildungsforschung, in der kein Widerspruch zwischen  Kompetenzorientierung und Bildungsanspruch gesehen wird, wobei auch hier die  Annahme zugrunde liegt, dass sich Kompetenzmodelle und Bildungsstandards in  allgemeinen Bildungszielen verankern lassen.  4.3.6 Zum Verhältnis von Medienbildung und informatischer Bildung Die Frage nach dem Verhältnis von Medienbildung und informatischer Bil dung wurde – wenn auch noch unter anderen Bezeichnungen – bereits in den  1980er-Jahren aufgeworfen, als die Informationstechnische Grundbildung neben   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben die damalige Medienerziehung trat (siehe Abschnitt 4.2.7). Für das Verhältnis  beider waren zunächst ihre unterschiedlichen Ursprünge wichtig: Während die  Medienerziehung aus der Auseinandersetzung mit medialen Produkten und ihrer  Bedeutung für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen entstanden war,  hatte die Informationstechnische Grundbildung ihre Wurzeln in der Auseinan dersetzung mit einer Schlüsseltechnologie, die als besonders bedeutsam für die  wirtschaftliche Entwicklung und den gesellschaftlichen Wandel angesehen wur de. Allerdings führten schon damals zwei Entwicklungen zu Berührungspunkten  zwischen Medienerziehung und Informationstechnischer Grundbildung: erstens  die Tatsache, dass die Computertechnologie auch für die herkömmlichen Medien  zunehmend wichtiger wurde, z.B. für Zeitung und Fernsehen, und zweitens die  Forderung, die Auseinandersetzung mit der Computertechnologie im Rahmen  von Erziehungsund Bildungsaufgaben zu diskutieren. Ein Nachdenken über  Verbindungsmöglichkeiten beider Zugänge erwies sich in der Folgezeit insbeson dere durch die weitergehende Übernahme medialer Funktionen durch den Com puter – und damit verbundene Diskussionen zu Computerspielen, Multimedia  und Internet – als immer dringlicher. Dabei beschränkten sich die ersten Ansätze  darauf, zum einen den Computer als weiteres Medium in die Medienerziehung  einzubeziehen und zum anderen mediale Anwendungen und Funktionen in der  Informationstechnischen Grundbildung zu beachten. Das Bestreben um eine  Verbindung zeigt sich dann vor allem in dem Beschluss der Kultusministerkonfe renz von 1997: „Durch die Erprobung, Erforschung und Implementierung von  Neuen Medien, Multimedia und Telekommunikation im Bildungswesen werden  Fragestellungen vertieft und erweitert, die bisher im Zusammenhang mit der Me dienpädagogik einerseits und der Informationstechnischen Bildung andererseits  behandelt wurden. Die Verbindung von Aspekten beider Bereiche ist ein ent scheidender Beitrag zu umfassender Medienkompetenz, d.h. zur Befähigung für  einen verantwortlichen und kreativen Umgang mit den Neuen Medien.“ ( KMK   1997, S. 5).  Einer der ersten Versuche, eine weitergehende inhaltliche Grundlage für eine sol che Verbindung zu schaffen, bestand in der Empfehlung „Informatische Bildung  und Medienerziehung“ der Gesellschaft für Informatik ( GI 1999). Dort wird u.a.  festgehalten, „dass bereits eine sachgerechte Nutzung und Beurteilung computer basierter Medien – als medienerzieherische Zielvorstellung – explizite Kenntnisse  informatischer Sachverhalte voraussetzt. Wenn darüber hinaus sichergestellt wer den soll, dass gesellschaftliche Gestaltungsprozesse im Bereich der Informations und Kommunikationstechnologien demokratisch beeinflusst werden können  und nicht einer kleinen Anzahl von Experten überlassen bleiben, bedarf es in der  Gesellschaft eines grundlegenden Verständnisses informatischer Strukturen“ ( GI  1999, S. IV). Für ein grundlegendes Verständnis des Mediums Computer stel le, so die Argumentation, die informatische Bildung fachgerechte informatische   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der medienpädagogische Diskurs zu Medienkompetenz und Medienbildung |  195 Methoden und Sichtweisen bereit, die durch kein anderes Bildungsangebot einge bracht werden könnten (vgl. S. VI).  Diese Argumentation zeigt, dass das Verhältnis von Medienerziehung und Informa tionstechnischer Grundbildung nicht nur durch Erwägungen zu einem geeigneten  Ansatz für ihre Verbindung bestimmt war, sondern auch durch die Frage, wer wel che informatischund/oder medienkundlich-fachlichen Anteile gegebenenfalls ein bringen sollte. Eine Lösung beider Fragen erweist sich auch durch die Zuspitzung  von Schelhowe (2007, S. 46) als besonders dringlich, dass digitale Medien nicht  nur Vorgegebenes in neuer Form verbinden und präsentieren, sondern selbst In halte produzieren können. Daraus erwächst dann auch ihre Schlussfolgerung, „dass  informatische Bildung und Medienbildung […] untrennbar zusammen gehören“  (S. 96, vgl. dazu auch Zorn  2011). Um eine solche Verbindung aus einer übergeordneten Perspektive zu fundieren,  bezieht sich Herzig  (2001a) auf zeichentheoretische Ansätze und plädiert für eine  integrative – analoge und digitale Medien umfassende – Medienbildung: „Geht  man davon aus, dass die Auseinandersetzung des Individuums mit der (Um-) Welt und der Aufbau von Weltwissen sowie Reflexionsformen über solche welt bezogenen Kognitionen auf Zeichen (im zunächst weitesten Sinne) angewiesen  sind, so lässt sich die Semiotik als die Wissenschaft von Zeichen, Zeichensyste men und Zeichenprozessen als eine Basiskategorie in der Analyse der medialen  Verfasstheit und Bedingtheit des Menschen in der Welt anführen“ (S. 131). In  der Folge unterscheidet Herzig  (2001a, S. 133) zwischen dem Zeichenprozess,  bei dem „zeichenfähige“ Muster, wie sie durch Medien präsentiert werden, eine  inhaltliche Bedeutung erfahren, und dem Prozess der Erzeugung „zeichenfähi ger“ Muster. Bezogen auf die Erzeugung lassen sich dann zum einen Spezifika  verschiedener Herstellungsprozesse herausarbeiten (von der Höhlenmalerei bis  zur Generierung einer Internetseite), zum anderen kann die Medienentwicklung  als ein fortschreitender technikgeschichtlicher Prozess rekonstruiert werden (vgl.  S. 133ff.). Diese Entwicklung umfasst (a) produktive Prozesse der Äußerung bzw.  der Externalisierung, des Speicherns bzw. des Konservierens, der Reproduktion  und der Distribution von Vorstellungen durch ikonische und symbolische Zei chen mittels Auftragung von farbgebenden Substanzen auf T rägermaterialien,  z.B. als Malerei, Schrift und Buchdruck, (b) registrative Prozesse als technische  Einschreibungen zeichenfähiger Muster in ein T rägermaterial, z.B. als Fotografie,  Schallplatte und Tonband, (c) transmissive Prozesse zur zeitgleichen Distribution  zeichenfähiger Muster, z.B. bei Radio und Fernsehen, (d) manipulative Prozesse  als Bearbeitung oder Verarbeitung diskreter zeichenfähiger Muster, wie sie durch  die Digitalisierung mithilfe von Computern möglich geworden sind ( Herzig   2001a, S. 133ff.; 2012, S. 139ff.). Eine solche Rekonstruktion der Medienent wicklung bietet zugleich eine Grundlage für eine Verbindung von Medienbildung  und informatischer Bildung, zeigt sie doch auf, dass Computersysteme frühere   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben mediale Möglichkeiten in sich vereinen und insofern „eine hierarchische Ent wicklungsspitze hinsichtlich der Aspekte von Externalisierbarkeit, Konservierbar keit, Reproduzierbarkeit, Registrierbarkeit, Distribuierbarkeit, Distanzierbarkeit  und Manipulierbarkeit bilden“ (S. 154). Entsprechende theoretische Überlegun gen sind gleichzeitig anschlussfähig an ein Verständnis von Medienbildung, das  dem Gedanken Rechnung trägt, dass der Mensch aufgrund seiner Fähigkeit, po tentielle Zeichen zu deuten und selbst zu erzeugen, in Medienzusammenhängen  handeln kann, womit ein Zusammenhang zum Konzept der Medienkompetenz  gegeben ist (vgl. Abschnitt 4.3.2). Vor diesem Hintergrund gehen wir im Folgenden davon aus, dass es notwendig  und zweckmäßig ist, im Rahmen einer umfassenden Medienbildung informati sche Anteile als integralen Bestandteil unter dem Anspruch zu verankern, dass eine  entsprechende Bildung für alle Schülerinnen und Schüler notwendig ist (vgl. u.a.  Herzig  2016; T ulodziecki  2016; Knaus  2017; Kommer 2018). Unabhängig davon  stellt sich die Frage nach einem eigenen Unterrichtsfach „Informatik“ mit über die  Medienbildung hinaus gehenden informatischen Inhalten. So hat die Gesellschaft  für Informatik (GI) u.a. Konzepte für die informatische Bildung im Primarbereich  (GI 2018) sowie für das Fach Informatik in der Sekundarstufe I (GI 2008) und in  der Sekundarstufe II (GI 2016) vorgelegt. In jedem der drei Konzepte werden fünf  Inhaltsbereiche und fünf Prozessbereiche unterschieden. Als Inhaltsbereiche gelten:  Informatik und Daten, Algorithmen, Sprachen und Automaten, Informatiksyste me sowie Informatik, Mensch und Gesellschaft. Die Prozessbereiche sind: Model lieren und Implementieren, Begründen und Bewerten, Strukturieren und Vernet zen, Kommunizieren und Kooperieren sowie Darstellen und Interpretieren. Diese  Inhaltsund Prozessbereiche dienen jeweils als Grundlage für die Beschreibung von  Kompetenzerwartungen und Bildungsstandards (Vgl. GI 2008; 2016, 2018). Mit  Bezug darauf ergibt sich die Frage, auf welche der informatischen inhaltsund pro zessbezogenen Überlegungen im Rahmen der Medienbildung zurückgegriffen wer den kann und soll. Diese Frage ist auch für die Umsetzung im schulischen Alltag  bedeutsam, die im Prinzip sowohl durch ein schulisch koordiniertes Vorgehen mit  medienbildenden Anteilen in verschiedenen Unterrichtsfächern (u.a. der Informa tik) geleistet werden kann als auch im Rahmen eines eigenen Lernbereichs. Auf  damit verbundene organisatorische Fragen kommen wir vor allem im Abschnitt 8.2  noch einmal zurück.  Wir empfehlen, dass Sie sich nun noch einmal die unter 4.3.1 angeführten Po sitionen vornehmen und diese jeweils unter der Frage einschätzen, ob sie – vor  dem Hintergrund des medienpädagogischen Diskurses um Medienkompetenz,  Medienbildung und informatische Bildung – angemessen oder weniger ange messen erscheinen.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  197 4.4 Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die  Medienbildung 4.4.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Versteht man Medienbildung gemäß unseren Überlegungen im Abschnitt 4.3.4 als  Prozess, so stellt sich insbesondere für die schulische Umsetzung die Frage nach  geeigneten Zielvorstellungen, Inhalten und Vorgehensweisen als Grundlagen für  die Planung von Unterrichtseinheiten oder Projekten. Ein wichtiger Schritt da für ist die Entwicklung eines konzeptionellen Rahmens für die Medienbildung,  der geeignet erscheint, Themen zu bestimmen, bei deren Behandlung angestrebte  Kompetenzen erworben werden können. Zugleich lässt sich ein solcher Rahmen als  Grundlage für die Herleitung wichtiger Aufgabenfelder der Medienbildung nutzen. So kann z.B. in einer Schule eine Arbeitsgruppe vor der Anforderung stehen, ein  schulinternes Curriculum zur Medienbildung für die Jahrgangsstufen 5 bis 8 zu  entwickeln. Dabei könnte sich die Ausgangslage so darstellen, dass in den betref fenden Jahrgängen bereits einige Unterrichtseinheiten oder Projekte für die Medienbildung  existieren bzw. vorgesehen sind. Die Arbeitsgruppe soll nun prüfen, ob diese Unterrichtsein heiten oder Projekte hinreichend erscheinen oder ob es notwendig ist, sie durch weitere  Unterrichtseinheiten oder Projekte zu ergänzen. Eine Bestandsaufnahme könnte gezeigt ha ben, dass bisher folgende Unterrichtseinheiten (U) oder Projekte (P) für die betreffenden  Jahrgangsstufen eingeplant werden können.  U1: Die Lernenden sollen zunächst in freier Gesprächsrunde über ihre Erfahrungen bei  der Nutzung von Computerspielen und Videofilmen berichten. Dabei werden sie ver mutlich sowohl ansprechen, was ihnen Spaß und Vergnügen bereitet hat, als auch, was  bei ihnen möglicherweise Angst oder Schrecken hervorgerufen hat. Anschließend kann  die Frage nach möglichen Wirkungen von Computerspielen und Videofilmen anhand  eines zusammenfassenden Textes weiterverfolgt und diskutiert werden. P1: Für die Bearbeitung eines bestimmten Themas sollen die Lernenden verschiedene In formationsoder Lernmaterialien zusammenstellen, eine Auswahl treffen und in Klein gruppen mindestens jeweils zwei der ausgewählten Informationsoder Lernmaterialien  bearbeiten. Diese können nach der Bearbeitung in Kleingruppen hinsichtlich ihrer Vor züge und Probleme vergleichend diskutiert werden. Danach lässt sich in der Klasse eine  Gesamtdiskussion zu den ausgewählten Materialien durchführen. P2: Mit den Schülerinnen und Schülern soll ein sie interessierendes Thema abgesprochen  werden. Im Anschluss daran lässt sich anregen, dieses Thema in Kleingruppen medial  umzusetzen, z.B. als Hörspiel, als Videoclip, als Kurzgeschichte, als Comic. Anschlie ßend können die medialen Beiträge vorgestellt und vergleichend diskutiert werden.  U2: Im Rahmen eines offenen Gesprächs über die Nutzung des Smartphones sollen verschie dene Möglichkeiten und Probleme zusammengestellt werden, die mit der Nutzung ver bunden sind. Anschließend kann es um die Gründe für die entsprechenden Möglichkei ten und Probleme gehen. So lässt sich der Blick auf bestimmte Merkmale der digitalen  Infrastruktur „hinter“ dem Smartphone lenken, z.B. auf die Umwandlung eingegebener  Zeichen in Daten, auf deren algorithmische Verarbeitung sowie auf die Vernetzung.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben U3: Ausgehend von der Frage, welche Möglichkeiten Kinder oder Jugendliche haben, wenn  sie Spielzeug, das noch gut erhalten ist, aber nicht mehr gebraucht wird, mit Hilfe  ihrer Eltern verkaufen möchten, werden mögliche Vorgehensweisen gesammelt, z.B.  im Bekanntenkreis fragen, mit dem Spielzeug auf einen Flohmarkt gehen, die Sachen  im Internet anbieten. Danach lassen sich die Vorzüge und Probleme der verschiedenen  Verkaufsmöglichkeiten vergleichend diskutierten. U4: Mit den Lernenden soll die Frage erörtert werden, bei welchen Gelegenheiten sie auf  Werbung stoßen. Verschiedene Beispiele können zusammengestellt werden. In Klein gruppen sollen die Schülerinnen und Schüler jeweils zwei Werbeanzeigen oder Werbe spots aus unterschiedlichen Werbeträgern unter der Frage analysieren, wie mithilfe der  Werbung versucht wird, sie zu einem bestimmten Kaufverhalten anzuregen. Anschlie ßend können die Analyseergebnisse in der Klasse vorgestellt und Handlungskonsequen zen im Umgang mit Werbung diskutiert werden.   Versetzen Sie sich nun bitte einmal in die Situation der Arbeitsgruppe. Dabei  können Sie zunächst bedenken, welche medienbildungsrelevanten Themen in  den einzelnen der obigen Beispiele schwerpunktmäßig behandelt werden. Da nach stellt sich die Frage, ob es notwendig erscheint, weitere Themen im Rah men der Jahrgänge 5 bis 8 ins Auge zu fassen – und wenn ja: welche? Nehmen  Sie dazu bitte erste Einschätzungen vor.  Für entsprechende Entscheidungen empfiehlt es sich den folgenden Fragen nach zugehen:  (1) Wie könnte ein konzeptioneller Rahmen für die Medienbildung als allgemeine  Grundlage für den Entwurf von Unterrichtseinheiten und Projekten aussehen?  (2) Welche Aufgabenfelder lassen sich daraus für die Medienbildung herleiten? Eine Auseinandersetzung mit diesen Fragen wird zu vielfältigen Anregungen zur  Planung von Unterrichtseinheiten oder Projekten und zur Beschreibung ihres Bei trags zur Medienbildung führen.  4.4.2 Konzeptioneller Rahmen für die Medienbildung Die Kompetenzüberlegungen im Abschnitt 4.3.3 vermitteln bereits wichtige Hinwei se für mögliche Unterrichtseinheiten oder Projekte zur Medienbildung. Allerdings er geben sich mit der Fokussierung auf Kompetenzen oder Bildungsstandards vor allem  Bezüge zu Zielfragen, wobei die Inhaltskomponente teilweise durch die Kompetenz orientierung überlagert und dadurch u.U. nicht hinreichend deutlich wird. Insofern  ist es für die Ausgestaltung der Medienbildung zwar sinnvoll, bisherige Ansätze zu  Kompetenzmodellen und Bildungsstandards im Hinblick auf Zielund Inhaltsdi mensionen auszuwerten, gleichzeitig erweist es sich aber als notwendig, Ergänzungen  und Erweiterungen sowie geeignete Akzentuierungen vorzunehmen. Dies soll im Fol genden durch den Entwurf eines konzeptionellen Rahmens und die anschließende  Bestimmung von Aufgabenfeldern für die Medienbildung geschehen.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  199 Für einen konzeptionellen Rahmen bedenken wir mit Blick auf mögliche Unter richtseinheiten oder Projekte unterschiedliche Dimensionen von Medienbildung:  die Zieldimension, die Dimension medialer Handlungsund Nutzungsbereiche,  die Inhaltsdimension und die Vorgehensdimension.  Zieldimension  Im Abschnitt 2.3 haben wir ein sachgerechtes, ein selbstbestimmtes, ein kreatives  und ein sozial verantwortliches Handeln als Zielperspektiven für die Bildung in  einer von Medien mitgestalteten Welt eingeführt und begründet. Diese Zielpers pektiven bedürfen für unterrichtliches Handeln einer weiteren Auslegung im Hin blick auf notwendiges Wissen und Können bzw. auf anzustrebende Kenntnisse,  Fertigkeiten und Fähigkeiten. In diesem Sinne lassen sich vor dem Hintergrund  vorliegender Kompetenzmodelle und Bildungsstandards verschiedene Zielbereiche  für Unterrichtseinheiten oder Projekte zur Medienbildung nennen:  –Handhabungsfertigkeiten  als Basis für eine funktionsgerechte Nutzung von Medi en bzw. von Hardund Software,   –Kommunikationsfähigkeit  als Basis für das Verstehen von Medienbotschaften und  für eigene mediale Mitteilungen.  –Kenntnis und Verstehen medienbezogener Inhalte  (wie sie weiter unten ausgeführt  werden) als Grundlage für eine reflexive rezeptive, interaktive und produktive  Mediennutzung,   –Rechercheund Strukturierungsfähigkeiten  als Voraussetzung zur Nutzung der Me dienpotenziale,   –Fähigkeit zur Analyse und Bewertung von Medienangeboten und eigenen Medi enbeiträgen,  –Problemlösefähigkeit , um medienbezogene und andere Probleme sachgerecht und  gegebenenfalls mit medialer Hilfe lösen zu können,  –Entscheidungsfähigkeit , um ein selbstbestimmtes Agieren im Medienbereich zu  ermöglichen,  –Gestaltungsfähigkeit , um in der Lage zu sein, eigene Beiträge zur Medienkultur  zu realisieren,   –Urteilsfähigkeit , um in Medienzusammenhängen sachgerechte und unsachgemä ße Lösungen, fremdbestimmtes und selbstbestimmtes Verhalten, angemessene  und unangemessene Gestaltungen sowie gerechtfertigtes und ungerechtfertigtes  Handeln unterscheiden zu können,  –Handlungsfähigkeit und Handlungsbereitschaft , um als richtig erkannte Lösungen,  gefällte Entscheidungen, angemessene Gestaltungen und als gerechtfertigt beur teilte Aktivitäten in medialen Kontexten umsetzen zu können. Im Rahmen von Unterrichtseinheiten oder Projekten können jeweils einzelne oder  auch mehrere dieser Zielbereiche zur Geltung kommen Mit den Zielbereichen sind   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben gleichzeitig die – in der medienpädagogischen Debatte als wichtig geltenden – Fähigkeiten zum Durchschauen von Medialität (vgl. z.B. Wagner  2013, S. 7ff.), zur  Medienkritik (vgl. z.B. Niesyto  2017, S. 266ff.), zur Orientierung und Reflexi on (vgl. z.B. Marotzki  u. Jörissen  2010, S. 22f.) sowie zur Partizipation (vgl. z.B.  Schorb  2017, S. 254ff.) verbunden. Medialitätsbewusstsein, Kritikfähigkeit, Ori entierungsund Reflexionsfähigkeit sowie Partizipation erwachsen aus den oben  angesprochenen inhaltlichen Komponenten in Verbindung mit den genannten  Fertigkeiten und Fähigkeiten.  Dimension medialer Handlungsund Nutzungsbereiche  Mediale Handlungsund Nutzungsbereiche sind für die Medienbildung bedeut sam, weil die Mediennutzung und das Medienhandeln einerseits selbst bildungs relevant sein können, z.B. bei der gezielten Verwendung von Medien zum Ler nen, und andererseits, weil bildungsrelevante Kenntnisse und Fähigkeiten bei der  Mediennutzung und dem Medienhandeln zum T ragen kommen sollen, z.B. wenn  die Rezeption einer Nachrichtensendung durch kritische Einschätzungen begleitet  wird. Im Hinblick auf eine bildungsbezogene Auseinandersetzung mit der Medien nutzung und dem Medienhandeln unterscheiden wir im Folgenden zwischen drei  Grundformen der Mediennutzung und fünf Handlungsoder Nutzungsbereichen.  Als Grundformen der Mediennutzung  können gelten: die rezeptive, die interaktive  und die produktive Nutzung:  –Die rezeptive Nutzung  liegt z.B. beim Anhören eines Hörspiels oder beim An schauen eines Kino-, Fernsehoder Videofilms vor. Kennzeichen der rezeptiven  Nutzung ist, dass für die Medienpräsentation keine Eingreifmöglichkeiten vorpro grammiert sind und die Nutzenden das jeweilige Medienangebot grundsätzlich in  linearer Form aufnehmen, wenn sie den Ablauf gegebenenfalls auch durch Stopp-,  Wiedergabe-, Zeitlupen-, Vorlaufoder Rücklaufsteuerungen regeln können.   –Bei der interaktiven Nutzung  sind bei einem medialen Angebot bzw. bei den  jeweiligen medialen Möglichkeiten von vornherein und grundsätzlich Eingreif oder Steueranweisungen oder andere Aktivitäten und Datenauswertungen vor gesehen, über die die Nutzenden die jeweiligen Abläufe mitbestimmen. Die  Interaktion kann dabei mit Informatiksystemen, z.B. bei einem alleingenutzten  Computerspiel, oder mit anderen Personen erfolgen, z.B. bei E-Mail, Chat oder  anderen Aktivitäten in Sozialen Netzwerken.   –Die produktive Nutzung  ist dadurch gekennzeichnet, dass mediale Möglichkei ten verwendet werden, um eigene mediale Beiträge bzw. mediale Produkte zu  erstellen und zu präsentieren, z.B. eine mediale Präsentation von Facharbeiten,  eine Kurzgeschichte, ein Hörspiel oder einen Videoclip. Die Präsentationen  können dabei in direktem personalen Kontakt geschehen oder über Medien  gezielt an Einzelne oder bestimmte Gruppen erfolgen oder für die Öffentlich keit bestimmt sein.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  201 Diese Grundformen können einzeln oder in Übergängen und Kombinationen vor liegen. Beispielsweise wird bei einem eigenen Beitrag in einem Sozialen Netzwerk  die interaktive mit der produktiven Grundform verbunden. Zugleich lassen sich  die Grundformen beim Medienhandeln zu unterschiedlichen Zwecken verwen den bzw. in unterschiedlichen Handlungsund Nutzungskontexten zur Geltung  bringen. Beispielsweise kann die rezeptive Nutzung  damit verbunden sein, sich zu  informieren, etwa beim Hören von Radionachrichten, oder sich zu unterhalten,  etwa bei einem Kinobesuch. „Umgekehrt“ kann ein bestimmter Verwendungszweck   mit unterschiedlichen Grundformen angestrebt werden: Wenn man beispielsweise  mit Medien lernen möchte, kann man eine Bildungssendung des Fernsehens rezi pieren oder interaktiv mit einem computergestützten Lernprogramm arbeiten oder  sich einen Sachverhalt produktiv aneignen, indem man ihn selbst medial darstellt.  Insgesamt lassen sich mit Blick auf eine Thematisierung im Rahmen der Medien bildung folgende Handlungsund Nutzungsbereiche nennen:  –Information und Lernen: Die Medienlandschaft bietet vielfältige Möglichkei ten, um sich zu informieren. Die Möglichkeiten reichen z.B. vom Sachbuch  über Radio und Dokumentarfilme sowie Fernsehnachrichten bis zu Internet recherchen. Die jeweiligen Angebote können in rezeptiver oder interaktiver  Form genutzt werden. Zudem lassen sich eigene Informationsbeiträge gestalten  und zur Verfügung stellen. Auch für das Lernen hält die Medienlandschaft  mannigfaltige Möglichkeiten bereit: vom Schulbuch über auditive, visuelle und  audiovisuelle Materialien bis zu Angeboten des E-Learning (siehe dazu Ab schnitt 3.1). Die Nutzung kann ebenfalls rezeptiv, interaktiv, oder produktiv  erfolgen.  –Analyse und Simulation:  Medien lassen sich nicht nur verwenden, um vorhan dene Erkenntnisse wiederzugeben, sie können auch genutzt werden, um Er kenntnisse zu gewinnen, die für den Einzelnen oder auch für die Wissenschaft  neu sind. Eine Möglichkeit besteht z.B. darin, Aufzeichnungen von bestimmten  Vorgängen, etwa von Kommunikationsabläufen im Unterricht, zu analysieren  und daraus erkenntnisbringende Schlüsse zu ziehen. Ein weiteres Beispiel stellt  der Erkenntnisgewinn durch algorithmisch gesteuerte Analyse umfangreicher  Datenbestände oder Datenströme dar. Ein anderes Beispiel sind Simulationen,  bei denen bestimmte Parameter von Systemen, Vorgängen oder Prozessen in teraktiv verändert werden können und sich die jeweiligen Folgen modellund  computerbasiert als Basis für neue Einsichten bestimmen lassen. Darüber hinaus  können Jugendliche auch selbst (kleinere) Programme für Datenanalysen oder  Simulationen entwickeln.   –Unterhaltung und Spiel:  Ähnlich wie für Information und Lernen umfasst die  Medienlandschaft mannigfaltige Angebote für Unterhaltung und Spiel. Die   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Möglichkeiten reichen bei der Unterhaltung z.B. von der Belletristik über Hör spiele und Musikaufzeichnungen sowie Videoclips und Spielfilme bis zum Agie ren in virtuellen Welten, bei den Spielmöglichkeiten von Kartenund Brettspie len über Konsolenund Videospiele bis zu dreidimensionalen Spielumgebungen.  Die Nutzung vorhandener Angebote kann rezeptiv erfolgen, z.B. beim Anhören  eines aufgezeichneten Konzertes, oder interaktiv, z.B. bei Computerspielen. Da rüber hinaus können auch selbst unterhaltsame Beiträge produziert werden, z.B.  ein Sketch als Videoclip.   –Dienstleistungen:  Mit den digitalen Entwicklungen steigen die Möglichkeiten.  Dienstleistungen über Medien in Anspruch zu nehmen, z.B. im Bereich von  Handel, Banken, Haushalt, Verwaltung, Gesundheitswesen und Verkehr. Dabei  gelten die Nutzenden zum einen als Zielgruppen von mediengestützten Dienst leistungen z.B. bei Einkauf, Online-Banking oder medizinischer Beratung, zum  anderen können sie entsprechende Portale oder Plattformen auch nutzen, um  eigene Waren oder Dienstleistungen anzubieten und z.B. Verkäufe abzuwickeln.  Insbesondere der Internethandel ist in diesem Zusammenhang sehr wichtig ge worden.   –Steuerung und Kontrolle:  In diesem Bereich steht die Intention im Vordergrund,  bestimmte Prozesse mit computerbasierten Möglichkeiten zu steuern, zu kontrol lieren und gegebenenfalls zu optimieren. Maßnahmen der Steuerung reichen da bei von selbst gewählten Möglichkeiten der Steuerung des eigenen Verhaltens über  einfache oder subtilere Formen der Werbung bis zu zielgerichteter Propaganda und  Manipulation auf der Grundlage von Datenanalysen. Selbst gewählte Steuerungs und Kontrollmöglichkeiten können z.B. verwendet werden, um das eigene Bewe gungs-, Ernährungsoder Umweltverhalten zu dokumentieren und zu optimieren.  Für solche Prozesse stehen Software-Applikationen zur Verführung, die sich über  Smartphone, Tablet oder Computermonitor nutzen lassen und dabei u.U. in ent sprechende Webseiten oder Portale eingebunden sind.  Die angeführten Nutzungsund Handlungsbereiche sind nicht  als trennscharfe  Kategorien zu verstehen. Sie können – ähnlich wie die oben genannten Grundfor men der Mediennutzung – beim Medienhandeln ineinander übergehen oder sich  überschneiden. Insofern markieren sie nur bestimmte Akzente der Mediennutzung  bzw. des Medienhandelns. Viele der mit den Bereichen verbundenen Zwecksetzun gen haben auch schon bei den herkömmlichen Massenmedien eine Rolle gespielt.  Durch die Digitalisierung haben sich allerdings für alle Nutzungsund Hand lungsbereiche neue Möglichkeiten eröffnet, wobei die Bereiche der Analyse, der  Simulation, des Spiels, der Dienstleistungen sowie der Steuerung und Kontrolle ein  deutlich größeres Gewicht erhalten haben. Die medialen Möglichkeiten können in  allen Handlungsund Nutzungsbereichen sowohl in förderlicher als auch in miss bräuchlicher Weise verwendet werden.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  203 Inhaltsdimension Vor dem Hintergrund der obigen Überlegungen zur Zieldimension und zur Di mension medialer Handlungsund Nutzungsbereiche ergibt sich die Frage, mit  welchen Inhalten sich Lernende im Rahmen von Medienbildung auseinandersetzen  sollten. Dabei sind zum einen Inhalte zu beachten, die sich in der medienpädago gischen Diskussion herausgebildet haben, z.B. Medienlandschaft, Medienfunktio nen, „Sprache“ der Medien, Medieneinflüsse oder Produktionsbedingungen (siehe  Abschnitt 4.2). Zum anderen ist im Abschnitt 4.3 deutlich geworden, dass die Me dienbildung informatische Grundlagen berücksichtigen muss. In diesem Zusam menhang kann und soll es allerdings nicht darum gehen, informatische Inhalte  insgesamt in die Medienbildung zu integrieren, sondern nur solche Inhalte, die für  ein Verständnis digitaler Grundlagen unerlässlich sind (vgl. u.a. Knaus  2017, S. 63;  Brüggen  2017, S. 127ff.). Vor diesem Hintergrund gehen wir für die Medienbil dung von folgenden Inhaltsbereichen aus:   –Medienlandschaft und ihre digitale Infrastruktur: Dieser Inhaltsbereich  umfasst  zunächst die Medienarten und ihre Angebote sowie Fragen der Medienkonver genz und der Zugangsmöglichkeiten. Dabei ist besonders bedeutsam, dass die  medialen Angebote und die institutionellen Verknüpfungen im Medienbereich  zunehmend auf einer digitalen Infrastruktur beruhen (vgl. Krotz  2016, S. 21-26,  siehe auch Abschnitt 1.1). Die digitale Infrastruktur lässt sich charakterisieren:  (a) durch die Überführung von bedeutungstragenden Zeichenmustern in Daten  und umgekehrt (als Basis der Digitalisierung), (b) durch die Eingabe bzw. die  Aufnahme von Daten durch Menschen oder Sensoren und deren Übertragung,  (c) durch die algorithmische Verarbeitung von Daten auf der Grundlage von  Modellierungen, (d) durch automatisierte Abläufe bei Analysen und weiteren  Vorgängen, (e) durch die Vernetzung auf digitaler Basis, wobei als Agierende im  Netz sowohl Menschen als auch Informatiksysteme fungieren, die zum einen  als Empfänger und zum anderen als Sender aktiv werden können (vgl. Gapski   2016, S. 22). Das Verständnis dieser Infrastruktur setzt eine grundlegende in haltliche Auseinandersetzung mit informatischen Konzepten zur Unterscheidung  von Information und Daten, zur Datenverarbeitung und Datenanalyse, zum al gorithmischen Problemlösen, zur Modellierung, zur Programmierung bzw. zum  Coding voraus (vgl. GI 2008; Herzig 2012; Romeike 2017; Aufenanger  2017a).  Solche Merkmale und Konzepte sollten im Rahmen der Medienbildung aller dings nicht isoliert als technologische Konzepte, sondern in ihrer Bedeutung für  die Medienlandschaft bearbeitet werden.  –Gestaltungsmerkmale und Erzeugung medialer Botschaften : Für diesen Inhalts bereich ist der semiotische Zeichenbegriff mit der Unterscheidung von Bedeu tung (Interpretant), Mittel der Repräsentation von Bedeutung (Repräsentamen)  und gemeintem Objekt (Gegenstand) grundlegend (vgl. Herzig  2012, S. 84).   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Bei den Mitteln der Repräsentation kommen verschiedene Gestaltungsmerkmale   medialer Botschaften in den Blick: Darstellungsformen, Gestaltungstechniken,  Gestaltungsformen, Ablaufformen sowie Medienund Gestaltungsarten (siehe  Abschnitt 1.2.3). Von besonderer Bedeutung ist dabei jeweils das Verhältnis von  Form und Inhalt einer medialen Botschaft. Auch für die „ Erzeugung medialer  Botschaften “ kann der semiotische Zeichenbegriff den Ausgangspunkt bilden.  Durch ihn wird deutlich, dass bei der Digitalisierung letztlich nur die Mittel  der Repräsentation in Form von Daten maschinell verarbeitet und präsentiert  werden (können) – was allerdings einen großen technischen Fortschritt bedeu tet, weil sich die Repräsentationsmittel nun in digitaler Form verarbeiten und  generieren lassen. Zugleich zeigt sich, dass sich mit Hilfe von Daten immer nur  potenzielle  Zeichen oder Zeichenmuster repräsentieren lassen und dass es weiterer  (kognitiver) Prozesse bedarf, damit ein Mensch die potenziellen Zeichen bzw.  Zeichenmuster mit Bedeutungen verbindet. Durch die digitalen Techniken kön nen mediale Botschaften nicht nur (wie vorher) durch Auftragung bestimmter  Substanzen, z.B. von Farbstoffen, auf einen materialen T räger, z.B. eine Lein wand, oder durch technische Einschreibung in ein T rägermaterial, z.B. in ein  Magnetband, oder durch Übertragung von technischen Signalen, z.B. bei Radio  und Fernsehen, erzeugt werden, sondern auch durch modellbasierte algorithmi sche bzw. automatisierte Prozesse der Datenverarbeitung.   –Medieneinflüsse auf Individuum und Gesellschaft:  In diesem Inhaltsbereich geht  es um Medieneinflüsse auf Emotionen, Vorstellungen, Verhaltensund Wert  orientierungen sowie auf soziale Zusammenhänge. Im Hinblick auf emotionale  Einflüsse  ist u.a. anzunehmen, dass mediale Möglichkeiten in Zeiten der Digi talisierung aufgrund ihrer ständigen Verfügbarkeit in verstärkter Weise an der  Anregung von Emotionen beteiligt sind und dass sie noch häufiger als bisher zur  Stimmungsregulierung und zum Ausdruck emotionaler Reaktionen verwendet  werden, wobei dies auch – nicht zuletzt aufgrund der Möglichkeiten anonymer  Artikulation – zum „Ausleben“ negativer Emotionen führen kann. Hinsichtlich  der Vorstellungsbildung  ging es in der Medienpädagogik immer schon um die  Frage nach den (möglicherweise irreführenden) medial bedingten Wirklichkeits bildern. Diese Frage ist auch unter Bedingungen der Digitalisierung wichtig und  hat im Zusammenhang zunehmender Propaganda und Manipulationsversuche  im Netz sowie virtueller Umgebungen noch an Bedeutung gewonnen. Zugleich  sind bei dieser Einflusskategorie noch weitere Fragestellungen zu bedenken, z.B.  nach der Art der Aneignung von und der Verfügung über Wissen, nach dem  Charakter des in computerbasierten Umgebungen zu erwerbenden Wissens und  nach der Sinnhaftigkeit des Wissenserwerbs überhaupt. Hinsichtlich von Verhaltensund Wertorientierungen rückten bei der herkömmlichen Medienbildung  immer wieder Fragen von medieninduzierten aggressiven Verhaltensoder Wert mustern oder nach der Bedeutung der präsentierten Vielfalt von Verhaltensund   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  205 Wertorientierungen für die Entwicklung eigener Haltungen in den Mittelpunkt.  Unter dem Einfluss von „permanently online, permanently connected“ werden  sich – wie im Abschnitt 1.1 angesprochen – in verschiedenen Zusammenhängen  zunehmend Fragen nach Veränderungen beim Problemlösen, beim Gestalten  von Beziehungen, bei Bedürfnislagen und beim Selbstverständnis stellen (vgl.  Vorderer  u. Klimmt 2016, S. 33). Im Kontext mit solchen – auf das Individuum  und auf soziale Zusammenhänge bezogenen – Einflüssen richtet sich der Blick  auch weiterhin auf mediale Einflüsse in Alltag und Familie, in Schule und Beruf,  in Freizeit und kulturellen Aktivitäten sowie auf generelle Folgen für Kommuni kation und Kultur sowie für Wirtschaft und Politik in unserer Gesellschaft.   –Bedingungen von Medienproduktion und Medienverbreitung : In diesem Inhalts bereich sind  technische,  ökonomische, rechtliche, personale, institutionelle,  politische und weitere gesellschaftlich-kulturelle Voraussetzungen und  Rahmungen der Produktion und Verbreitung medialer Beiträge in den Blick zu  nehmen. T echnische  Bedingungen verweisen auf die für die Gestaltung und Nut zung wichtige technische Ausstattung, wobei mit Bezug auf die Digitalisierung  insbesondere Informatiksysteme in den Blick geraten. Das Thema ökonomischer   Bedingungen war für die Medienpädagogik angesichts der privatwirtschaftlichen  Organisation weiter Bereiche der Medienproduktion und Medienverbreitung  schon lange wichtig. Unter Stichworten wie z.B. Monopolisierung und Daten kapitalismus ergeben sich allerdings erweiterte Problemlagen. Bei den rechtlichen   Bedingungen ist das Grundrecht auf Informations-, Meinungsund Pressefrei heit von grundlegender Bedeutung. Hinzu kommen Fragen des Jugendschutzes  und des Urheberrechts sowie des Datenschutzes und der Datensicherheit, wobei  dem Datenschutz unter Digitalisierungsaspekten eine immer größere Bedeu tung zukommt. Bezüglich personaler  Bedingungen geht es u.a. um ein intensives  Nachdenken über notwendige personale Kompetenzen, um den mit der Digi talisierung verbundenen Anforderungen gerecht zu werden. Mit institutionellen  Bedingungen wird der Blick auf Entscheidungsund Organisationsstrukturen in  Medieninstituten einschließlich ihrer digitalen Unterstützung gerichtet. Bei politischen  Bedingungen spielt beispielsweise die Auseinandersetzung mit Program men und Strategien, die Parteien, Bildungsadministration oder Bildungspolitik  zu Digitalisierung und Mediatisierung entwickeln, eine wichtige Rolle. Weitere  gesellschaftlich-kulturelle  Bedingungen der Medienproduktion und Medienver breitung kommen z.B. in den Blick, wenn nach der generellen Bedeutung von  Medien für die jeweilige Kultur und Gesellschaft gefragt wird.  Diese Erläuterungen zu verschiedenen Inhaltsbereichen der Medienbildung ver weisen auf eine Fülle möglicher Themen für Unterrichtseinheiten oder Projekte.  Damit ist allerdings nicht der Anspruch verknüpft, dass in den jeweiligen Bil dungseinrichtungen alle Themen bzw. Inhaltsbereiche in umfassender Weise be  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben arbeitet werden. In der Schule wird in der Regel nur eine ausschnitthafte Behand lung möglich sein. Aber auch dabei bleibt der Anspruch, dass die Aufwachsenden  die Kenntnisse und Fähigkeiten erwerben, die für eine humanes Medienhandeln  notwendig sind.  Vorgehensdimension Die Tatsache, dass es bei der Fülle möglicher Themen im Rahmen der Medien bildung in einzelnen Bildungseinrichtungen notwendig sein wird, ausschnitthaft  vorzugehen, legt für die Medienbildung eine Verbindung von exemplarischem und  orientierendem Vorgehen nahe (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Blömeke 2017 , S. 173).  Hinsichtlich dafür geeigneter Vorgehensweisen ist wichtig, dass medienpädagogi sche Aktivitäten von der Lebenssituation und der Bedürfnislage der Heranwachsen den sowie vom jeweils gegebenen Wissens-, Erfahrungsund Entwicklungsstand  ausgehen und in kommunikativer Weise zu einer Weiterentwicklung führen (siehe  Abschnitt 2.2.5).  Diese Schlussfolgerung lässt sich – wie wir im Abschnitt 3.3 mit Bezug auf me diendidaktische Fragen gezeigt haben – dadurch umsetzen, dass bildungsrelevante  Lernprozesse als Auseinandersetzung mit komplexen Aufgaben – einschließlich der  jeweils notwendigen Wissensaneignung – konzipiert werden. Als geeignete Auf gabenformen können dabei – wie für Unterricht oder Projekte generell – Erkun dungsaufgaben, Probleme, Entscheidungsfälle, Gestaltungsoder Beurteilungsauf gaben dienen. Auch für die Medienbildung sollen solche Aufgaben in einer für  Heranwachsende erkennbaren und motivationsstiftenden Weise auf ihre Gegenwart  oder Zukunft bezogen sein und insgesamt folgende Merkmale aufweisen: Verständ lichkeit, Situierung, Bedeutsamkeit, Neuigkeitswert, angemessener Schwierigkeits grad und Exemplarität (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 131ff.). In  diesem Sinne bietet sich auch für die Medienbildung ein erkundungs-, problem-,  entscheidungs-, gestaltungsund beurteilungsorientiertes Vorgehen an. Demnach  sollen Prozesse der Medienbildung durch folgende Merkmale gekennzeichnet sein  (siehe auch Abschnitt 3.3.2):   –Bedeutsame Aufgabe bzw. Anforderung mit angemessenem Komplexitätsgrad und  gegebenenfalls medialer Präsentation als Ausgangspunkt,   –Vereinbarung von Zielen mit der Reflexion der Bedeutsamkeit von zu erarbeiten den Informationen und Lösungen,   –Verständigung über das Vorgehen mit einer Zusammenstellung zu bearbeitender  Fragen zusammen mit den Lernenden,   –Selbsttätige und kooperative Erarbeitung wichtiger inhaltlicher Grundlagen, gegebe nenfalls mit Anleitung durch die Lehrperson und/oder medialer Unterstützung,  –Entwickeln von Lösungswegen und ihre Durchführung mit entsprechenden Doku mentationen für eine Präsentation,   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  207  –Vergleich unterschiedlicher Lösungswege und Lösungen sowie Systematisierung  mit  Diskussion und geeigneter Zusammenfassung,   –Anwendung der erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten durch Ausei nandersetzung mit weiteren Aufgaben bzw. Anforderungen,  –Reflexion des Gelernten im Hinblick auf Inhalte, Vorgehensweisen und mediale  Formen sowie Weiterführungen . Im Rahmen entsprechender Prozesse bietet es sich u.U. an, erkundungs-, pro blem-, entscheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehenswei sen miteinander zu kombinieren. So könnte z.B. eine Beurteilungsaufgabe als  Ausgangspunkt für eine Auseinandersetzung mit gewaltsimulierenden Compu terspielen mit einem gestaltungsorientierten Vorgehen verbunden werden, indem  Heranwachsende im Anschluss an die Bewertung von entsprechenden Compu terspielen selbst ein gewaltfreies Computerspiel konzipieren. Außerdem kann bei  entsprechenden Vorgehensweisen das exemplarische Lernen mit orientierendem  Lernen verbunden werden. Dies kann vor allem in der Phase der Reflexion und  Weiterführung geschehen. Umsetzungen für entsprechende Vorgehensweisen  sind in den Kapiteln 5 und 6 zu finden.  Will man die obigen konzeptionellen Überlegungen zusammenfassen, kann man eine  Matrix bilden, in der die Inhaltsdimension und die Dimension medialer Nutzungs und Handlungsbereiche gemäß Darstellung 4.4 in Beziehung zueinander gesetzt wer den. Zusammen mit der oben ebenfalls ausgeführten Zielund Vorgehensdimension  entsteht so ein konzeptioneller Rahmen für die Medienbildung, der vielfältige Anre gungen zur Planung von medienpädagogischen Aktivitäten geben kann.  Bei der Planung und Durchführung von Unterrichtseinheiten oder Projekten  zur Medienbildung können sich diese auf eine Zelle  der Matrix beziehen, z.B.  wenn die Vernetzung als ein Merkmal der „Medienlandschaft und ihrer digi talen Infrastruktur“ mit Bezug auf den Handlungsund Nutzungsbereich von  „Information und Lernen“ thematisiert wird. Es können aber auch Bezüge zu  mehreren Zellen entstehen, z.B. wenn die Vernetzung im Rahmen einer Unter richtseinheit mit Bezug auf verschiedene Handlungsund Nutzungsbereiche zur  Sprache kommt. 4.4.3 Aufgabenfelder der Medienbildung Auf Grundlage der Matrix gemäß Darstellung 4.4 kann eine Vielzahl an Themen  für die Medienbildung generiert werden. Nicht alle dieser Themen lassen sich bei  begrenzten Zeitund Personalressourcen in der Schule bearbeiten. Deshalb ist es  erforderlich, für die schulische Medienbildung besonders wichtige Aufgabenfelder  zu bestimmen. Die Herleitung solcher Aufgabenfelder kann – ausgehend von dem  entwickelten konzeptionellen Rahmen – helfen, eine geeignete Auswahl für die  schulische Medienbildung zu treffen.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Darst. 4.4:   Konzeptioneller Rahmen für die Medienbildung (vgl. auch T ulodziecki  2017b, S. 55). Für entsprechende Entscheidungen empfiehlt es sich, zunächst der Frage nachzu gehen, welche Aufgabenfelder  im Rahmen der Medienbildung mindestens exem plarisch behandelt werden sollten. Zur Bearbeitung dieser Frage orientieren wir  uns zum einen an den Grundformen der Mediennutzung in Verbindung mit den  Handlungsund Nutzungsbereichen und zum anderen an den Inhaltsbereichen. Grundformen der Mediennutzung sowie Handlungsund Nutzungsbereiche: Information und LernenUnterhaltung und SpielDienstleistungenrezeptive, interaktive und produktive Nutz ung von medialen Angeboten und Möglichkeiten  in den Nutzungsund Handlungsbereichen Analyse und SimulationSteuerung und KontrolleInhaltsbereiche: Medienlandschaft und ihre digitale Infrastruktur: Gestaltungsmerkmale und Erzeugung medialer Botschaften: Einflüsse von Medien auf Individuum und Gesellschaft: Bedingungen der Medienproduktion und Medienverbreitung:Zielbereiche:Handhabungsfertigkeiten, Kenntnis und Verstehen medienbezogener Inhalte, Rechercheund Strukturierungsfähigkeit,  Analyseund Bewertungsfähigkeit, Kommunikationsfähigk eit, Problemlöse-, Gestaltungs-, Entscheidungsund  Urteilsfähigkeit sowie Handlungsfähigkeit und Handlungsbereitschaft Merkmale der Medienlandschaft: unterschiedliche Medienarten, Medienkonvergenz, Vielfalt der inhaltlichen Angebote,  unterschiedliche Zugangsformen Merkmale der digitalen Infrastruktur: Überführung von Information in Daten,  Datenerfassung durch Eingabe oder Sensoren, algorithmische Datenverarbeitung auf der Grundlage von Modellierungen, automatisierte Abläufe bei verschiedenen Vorgängen, Vernetzung Gestaltungsmerkmale: Darstellungsformen, Gestaltungstechniken, Gestaltungsformen, Ablaufformen sowie Gestaltungsarten, jeweils in ihrem Verhältnis zum Inhalt Erzeugung medialer Botschaften: Auftragung von Substanzen, materiale Einschreibung und Übertragung als technische Prozesse,  modellbasierte algorithmische Verund Bearbeitung von Daten, automatisierte Generierung medialer Botschaften Medieneinflüsse auf Emotionen, Vorstellungen,  Verhaltensorientierungen, Wertorientierungen, soziale Zusammenhänge technische, ökonomische, rechtliche, personale,  institutionelle, politische  und weitere gesellschaftlich-kulturelle Bedingungen Vorgehen :  erkundungs-, problem-, entscheidungs-, gestaltungsund beurteilungsorientierte Unterrichtseinheiten und Projekte   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  209 Demgemäß skizzieren wir im Folgenden schwerpunktmäßig nutzungsbezogene  und schwerpunktmäßig inhaltsbezogene Aufgabenfelder.  Nutzungsbezogene Aufgabenfelder Auf der Basis des konzeptionellen Rahmens gemäß Darstellung 4.4 lassen sich  durch Verknüpfung von Grundformen der Mediennutzung und Handlungsund  Nutzungsbereichen verschiedene nutzungsbezogene Aufgabenfelder bestimmen.  Dabei gehen wir davon aus, dass im Rahmen von Unterrichtseinheiten oder Pro jekten zu den Aufgabenfeldern jeweils auch die notwendigen Handhabungsfertig keiten erworben oder – falls vorhanden – angewendet werden können. Vor diesem  Hintergrund gehen wir im Weiteren von den folgenden sechs nutzungsbezogenen  Aufgabenfeldern  aus:  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen : Hier  geht es vor allem darum, vorhandene Informationsoder Lernangebote zu recher chieren, Zugangsmöglichkeiten zu prüfen, auf der Grundlage von Analysen und  Bewertungen und unter Beachtung nicht-medialer Informationsund Lernmög lichkeiten begründete Auswahlentscheidungen zu treffen und die Nutzung der  Informationsund Lernangebote reflexiv zu begleiten. Vorzüge bei der Nutzung  liegen z.B. in dem schnellen sowie häufig zeitund ortsunabhängigen interaktiven  Zugriff auf vielfältige Informationen und individuelle Lernmöglichkeiten. Pro bleme ergeben sich u.U. bei der Informationsnutzung durch Informationsfülle,  Falschmeldungen oder schlecht recherchierte Mitteilungen sowie interessenge bundene Verlautbarungen und bei der Lernnutzung durch unangemessene didak tische Reduktionen, suboptimale Lehrstrategien oder mangelnde Rückbindungen  in soziale Zusammenhänge.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation : Geht  es bei Informationsund Lernangeboten um die Vermittlung vorhandenen Wis sens, so stehen in diesem Aufgabenfeld mediale Möglichkeiten für die Gewinnung  neuer Erkenntnisse im Mittelpunkt, z.B. durch die Analyse von medialen Doku menten oder von Datenbeständen und Datenströmen oder durch Modellbildung  und Simulation. Demgemäß geht es um Kenntnisse zu diesen Möglichkeiten und  um die Fähigkeit, diese sowie ihre Ergebnisse analytisch und bewertend für eine  sachgerechte Auswahl und Nutzung in den Blick zu nehmen. Bei Analysen ist es  z.B. wichtig, vorhandene Dokumente oder Daten im Hinblick auf ihre Eignung  auszuwählen oder geeignete Aufzeichnungen selbst zu erstellen oder notwendige  Daten selbst zu erfassen sowie Ergebnisse von Analysen angemessen einzuschät zen. In ähnlicher Weise kommt es bei Simulationen darauf an, passende Angebote  ausfindig zu machen, Ergebnisse bei ihrer Anwendung kritisch zu bedenken und  u.U. auch kleinere Simulationsprogramme selbst zu entwickeln. In allen Fällen geht  es darum, geeignete Kriterien zu bestimmen und anzuwenden sowie angemesse  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben ne Schlussfolgerungen zu ziehen. Vorzüge des Erkenntnisgewinns durch Analyse  und Simulation liegen u.a. in den Möglichkeiten, vielfältige Daten multifaktoriell  verarbeiten, mehrfach auf die Datenbasis zurückgreifen und ohne Eingriff in die  Realität experimentieren zu können. Als Probleme lassen sich bei Analysen z.B.  nennen, dass in der Regel nur korrelative Aussagen entstehen und dass dabei auch  Scheinkorrelationen auftreten können, während bei Simulationen u.U. fehlerhafte  Modellbildungen zu unangemessenen Schlussfolgerungen führen.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung und Spiel : Ähnlich  wie bei den vorhergehenden Aufgabenfeldern geht es hier um Kenntnisse zum  medialen Angebot für Unterhaltung und Spiel und zu den Zugangsmöglichkei ten sowie um die Fähigkeit zur Analyse und Beurteilung als Grundlage für die  Auswahl unter Einbezug nicht-medialer Unterhaltungsund Spielmöglichkei ten sowie für die reflektierte Nutzung, einschließlich bewertender Einschätzun gen nach der Verwendung. Vorzüge medialer Angebote liegen vor allem in der  zeitund ortsunabhängigen Verfügbarkeit und in der Möglichkeit, mit Bezug auf  individuelle Interessen auswählen zu können sowie gegebenenfalls Anregungen  für eigenes Denken und Handeln zu erhalten. Angesichts der Fiktionalität vieler  Unterhaltungsbeiträge und Spiele können aber auch irreführende Weltbilder sowie  ein Rückzug in Scheinwelten mit eskapistischen Tendenzen entstehen. Beachtung  von Jugendschutz und Menschenwürde erhalten in diesem Zusammenhang eine  besondere Bedeutung.  Reflektierte Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation :  Kenntnisse, Analyseund Urteilsfähigkeit sind bei der Auswahl und Nutzung me dialer Möglichkeiten für Austausch und Kooperation immer wichtiger geworden,  z.B., wenn man per E-Mail, Instant-Messaging-Dienst oder in Internetforen, So cial Networks, Weblogs oder Wikis aktiv ist. Erst das Bewusstsein für die mit der  Nutzung verbundenen Vorzüge oder Gefahren ermöglichen eine reflektierte und  verantwortungsbewusste Nutzung. Vorzüge liegen z.B. in der generellen Ortsunab hängigkeit, in der Zeitunabhängigkeit bei asynchroner Nutzung und in der Mög lichkeit der Verbreitung eigener Mitteilungen; Gefahren ergeben sich u.a. durch  Datenmissbrauch, bewusste Irreführungen, Cyber-Mobbing sowie durch weitere  Verhaltensweisen unter Missachtung von Regeln eines verantwortungsbewussten  Kommunikationsverhaltens.  Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte :  Hierbei geht es um Kenntnisse und Fähigkeiten, die es Kindern und Jugendlichen  ermöglichen, nicht nur vorhandene Medienangebote mit Bezug auf unterschiedli che Verwendungszwecke sinnvoll zu nutzen, sondern auch selbst mediale Beiträ ge oder Produkte zu gestalten. Insofern sollen sie z.B. lernen, selbst Bilder und  Fotos, schriftliche Texte und Printmedien, Videos oder Filme – gegebenenfalls im  Rahmen von Webseiten – herzustellen. Die eigenen Beiträge lassen sich z.B. als   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  211 Informations-, Lern-, Rätsel-, Unterhaltungsoder Spielangebote gestalten. Für  die Herstellung stehen unterschiedliche mediale Möglichkeiten, z.B. Mikrophon  und Kamera oder verschiedene Programme oder Materialien zur Verfügung, z.B.  zur Bild-, Filmoder Tonbearbeitung. Damit eröffnen sich vielfältige Möglichkei ten, an der Gestaltung von Medienkultur mitzuwirken. Probleme können u.a. da rin liegen, dass so u.U. auch Produkte verbreitet werden, die in Bezug auf Inhalt,  Form und soziale Verantwortung fragwürdig sind. Die Beherrschung ausgewählter  technischer Möglichkeiten, ihre sachgerechte, kreative und verantwortungsbewuss te Verwendung und die Fähigkeit, damit verbundene Prozesse zu initiieren und  durchzuführen, stellen besondere Herausforderungen im Rahmen der Medienbil dung dar.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen und kritischer Umgang  mit medialer Steuerung : Für mediengestützte Dienstleistungen benötigt man als  mündige Person eine Übersicht über vorhandene Angebote sowie ihre Vorzüge  und mögliche Probleme. Wenn man sich z.B. entschließt, etwas über das Internet  zu kaufen oder zu verkaufen oder seine Bankgeschäfte online abzuwickeln, ist es  wünschenswert, Vorteile und potenzielle Gefahren einschätzen zu können. Auf der  Grundlage entsprechender Kenntnisse, Analysen und Bewertungen lässt sich dann  begründet entscheiden, welche medialen Dienstleistungen man gegebenenfalls  in Anspruch nehmen möchte und inwieweit man gegebenenfalls herkömmliche  Formen bevorzugt (sofern diese überhaupt noch verfügbar sind, was in manchen  Bereichen für die Zukunft nicht unbedingt garantiert erscheint). Hinsichtlich me dialer Steuerung geht es zunächst darum, sich bewusst zu machen, in wie viel fältiger Weise man bei der Mediennutzung selbst dem Versuch ausgesetzt ist, in  seinem Verhalten gesteuert zu werden – von der Werbung bis zu gezielten Falsch meldungen und subtilen Formen der Propaganda. Vor diesem Hintergrund wird  die Fähigkeit wichtig, sich selbst oder andere vor etwaigen Manipulationen zu  schützen. Außerdem spielt die Frage eine Rolle, wie man sein eigenes Verhalten –  falls man es möchte – bewusst im Sinne einer Optimierung kontrollieren kann,  z.B. im Hinblick auf das eigene Ernährungsoder Bewegungsverhalten. Entspre chende Möglichkeiten sollten analytisch bedacht und bewertet werden, ehe man  sich möglichweise entschließt, sie zu nutzen. Auch wenn man sich zur Nutzung  entschlossen hat, sollte begleitend eine Abwägung der jeweiligen Chancen und  Risiken erfolgen.  Für all diese Aufgabenfelder gilt – wie auch schon bei den Grundformen sowie  Handlungsund Nutzungsbereichen –, dass sie auf wichtige Zugänge zur Medien bildung verweisen, jedoch nicht als isolierte oder trennscharfe Felder zu verstehen  sind. Sie können sich vielmehr überschneiden und auch bei der Unterrichtsoder  Projektplanung bewusst miteinander verbunden werden. So lassen sich z.B. in ei nem Projekt, in dem zunächst verschiedene typische Tagesabläufe von Jugendlichen   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212   |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben analysiert werden und dann ein Plan für die Gestaltung einzelner Nachmittage zu  erstellen und zu erproben ist, sowohl Aspekte des Aufgabenfeldes zu Information  und Lernen als auch Aspekte des Aufgabenfeldes zu Unterhaltung und Spiel auf greifen.  Inhaltsbezogene Aufgabenfelder Wirft man den Blick erneut auf den konzeptionellen Rahmen für die Medienbil dung gemäß Darstellung 4.5, so lassen sich neben nutzungsbezogenen vier inhalts bezogene Aufgabenfelder  herleiten. Als solche können genannt werden:  Verstehen und Bewerten der Medienlandschaft und ihrer digitalen Infrastruktur : In  diesem Aufgabenfeld sollen Unterrichtseinheiten oder Projekte geplant und durch geführt werden, in denen es um die Kenntnis und das Verständnis von Merkmalen  der Medienlandschaft mit ihren verschiedenen Angeboten und Möglichkeiten so wie mit ihren Entwicklungen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Medienar ten und Zugangsformen geht. Des Weiteren soll ein Grundverständnis der digita len Infrastruktur mit ihren verschiedenen Möglichkeiten der Datenerfassung, der  Überführung von Informationen in Daten, der Modellierung und algorithmischen  Datenverarbeitung und Datenanalyse, der Automatisierung von Abläufen sowie der  Vernetzung angestrebt werden. Entsprechende Merkmale der Medienlandschaft  und Infrastruktur sollen nicht nur verstanden, sondern auch einer Bewertung im  Hinblick auf ihre grundsätzliche Bedeutung für Individuum und Gesellschaft zu geführt werden.  Analysieren und Einschätzen von Gestaltungsmerkmalen und Prozessen der Erzeu gung medialer Botschaften : Hier soll auf der Grundlage des Erwerbs notwendiger  Kenntnisse die Fähigkeit entwickelt werden, mediale Botschaften hinsichtlich  ihrer Darstellungsformen, Gestaltungstechniken, Gestaltungsformen, Ablauf formen sowie Gestaltungsarten in ihrem jeweiligen Verhältnis zum Inhalt und  damit verbundenen Absichten einzuordnen, zu analysieren und zu bewerten.  Zudem geht es um die Bearbeitung der Frage, mit welchen Hilfsmitteln oder  Programmen mediale Botschaften erzeugt und präsentiert werden können und  welchen Anteil daran Mensch und Technik haben – u.a. mit einer Klärung, wie  weit bei datenbasierter Erzeugung medialer Botschaften menschliche Eingriffs möglichkeiten an die Technik übertragen werden. Entsprechende Einsichten und  Fähigkeiten sollen in Bewertungen verschiedener Erzeugungsmöglichkeiten und  dabei entstehender Produkte unter Beachtung von Gestaltungsund Verantwor tungsfragen einmünden.  Erkennen und Aufarbeiten von Medieneinflüssen auf Individuum und Gesellschaft : In  diesem Aufgabenfeld geht es darum, Medieneinflüsse auf Vorstellungen über Er fahrbares und nicht direkt Erfahrbares, auf Emotionen, auf Verhaltensund Wert  orientierungen sowie auf soziale Zusammenhänge, auf Freizeit und Beruf, auf Alltag   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  213 und Kultur sowie auf weitere gesellschaftliche Bereiche bewusst zu machen und zu  bewerten. Insbesondere kommt es auf der Basis entsprechender Einsichten darauf  an, irreführenden Wirklichkeitsvorstellungen, hemmenden Emotionen, problema tischen Verhaltensund Wertorientierungen entgegenzuwirken und sie möglichst  so aufzuarbeiten, dass irreführende Vorstellungen in realitätsgerechte überführt,  hemmende Emotionen abgebaut und problematische Orientierungen in sozial ver trägliche und förderliche verändert werden.  Durchschauen und Beurteilen von Bedingungen der Medienproduktion und Me dienverbreitung : Hier sollen Bedingungen der Medienproduktion und Medi enverbreitung zur Sprache kommen und entsprechende Kenntnisse sowie Ana lyseund Urteilsfähigkeit entwickelt werden. Bei den Bedingungen kann es  sich um technische (z.B. Hardwarefragen), rechtliche (z.B. Pressefreiheit sowie  Datenund Jugendschutz), ökonomische (z.B. privatwirtschaftliche Interessen  und Datenkapitalismus), personale (z.B. Qualifikation von Journalisten und  Erziehungspersonen), institutionelle (z.B. Entscheidungsstrukturen in Medien einrichtungen), politische (z.B. Position politischer Parteien zur Digitalisierung  und Mediatisierung) sowie weitere gesellschaftlich-kulturelle (z.B. grundsätzliche  Veränderungen der Kommunikationsstruktur) handeln. Beurteilungen sollen im  Aspekt sozialer Verantwortung vorgenommen werden und dazu führen, Einfluss möglichkeiten zu bedenken und gegebenenfalls in einem partizipativen Sinne  wahrzunehmen. Ähnlich wie die nutzungsbezogenen sind auch die inhaltsbezogenen Aufgabenfelder  nicht als isolierte, sondern als miteinander verbundene Zugangsmöglichkeiten zur  Medienbildung zu verstehen. Dies bedeutet u.a., dass sie sich überschneiden kön nen. So sind beispielsweise Fragen des Jugendschutzes mit möglichen Problemen  des Medieneinflusses bzw. der Medienwirkung verknüpft. Demgemäß ist es auch  möglich, in einer Unterrichtseinheit oder in einem Projekt Bezüge zu mehreren  inhaltsbezogenen Aufgabenfeldern herzustellen. Dies geschieht z.B., wenn Fragen  des Medienangebots bzw. der Medienlandschaft mit deren ökonomischen Bedin gungen verbunden werden. Darüber hinaus kann sich die Verbindungsmöglichkeit  auch auf die Verknüpfung von inhaltsund nutzungsbezogenen Aufgabenfeldern  beziehen, z.B. wenn die reflektierte Nutzung medialer Angebote für das Lernen  mit der Frage lernförderlicher Gestaltungsmerkmale in Beziehung gebracht wird.  Insgesamt sollen die nutzungsund inhaltsbezogenen Aufgabenfelder zum einen  als Planungsoder Konstruktionshilfe für Unterrichtseinheiten oder Projekte und  zum anderen als Reflexionsoder als Evaluationshilfe dienen, sodass sichergestellt  werden kann, dass wichtige Aufgaben der Medienbildung in einem schulischen  Curriculum mindestens einmal exemplarisch und dabei möglichst auch in orientie render Weise behandelt werden.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben 4.4.4 Allgemeine Lernvoraussetzungen Für die Umsetzung der Aufgabenfelder gelten bezüglich der Zieldimension, der  Dimension medialer Nutzungsund Handlungsbereiche, der Inhaltsund der  Vorgehensdimension generell die konzeptionellen Überlegungen gemäß Ab schnitt 4.4.2. Aufgabenfeldspezifische Aspekte dazu werden im Zusammenhang  von Umsetzungsfragen in den Kapiteln 5 und 6 behandelt. Dabei sind – über die  angesprochenen Dimensionen hinaus – allgemeine und aufgabenfeldspezifische  Lernvoraussetzungen zu beachten. Auch für die Lernvoraussetzungen gilt, dass  aufgabenfeldspezifische Punkte in den folgenden Kapiteln thematisiert werden.  Insofern können wir uns in diesem Abschnitt auf Überlegungen zu allgemeinen  Lernvoraussetzungen  konzentrieren, die für alle nutzungsund inhaltsbezogenen  Aufgabenfelder von Bedeutung sind.  Lernvoraussetzungen für Unterrichtseinheiten oder Projekte zur Medienbildung  ergeben sich bei Kindern und Jugendlichen zunächst durch die Beobachtung der  Mediennutzung anderer und durch die eigene Mediennutzung. Dabei bilden sich  im Lauf der Zeit bestimmte Vorstellungen und Gewohnheiten heraus. Für deren  Entwicklung sind die Bedingungen bedeutsam, die im jeweiligen Elternhaus bzw.  in der unmittelbaren Lebensumgebung des Kindes oder Jugendlichen vorliegen. In  diesem Zusammenhang spielt das Medienverhalten der Eltern bzw. der erwachsenen  Bezugspersonen oder gegebenenfalls von Geschwistern – als Muster für das eigene  Medienverhalten – eine große Rolle. Hinzu kommt mit der Zeit eine Orientierung  am Medienverhalten von Gleichaltrigen. Des Weiteren stellt die Mediennutzung  im Kindergarten und in der Schule ein mögliches Modell für das eigene Medien verhalten dar. Die Verarbeitung entsprechender Erfahrungen führt im Kontext von  Entwicklungsaufgaben der Kinder und Jugendlichen letztlich zu individuell unter schiedlichen Einstellungen und Routinen bezüglich der Mediennutzung (vgl. dazu  auch Schill 2008, S.122 ff.; Schaumburg u. Prasse 2019, S. 77ff.). Demgemäß ist  bei Unterrichtseinheiten oder Projekten zur Medienbildung in der Regel ein weites  Spektrum von Lernvoraussetzungen zu beachten. Zudem muss man davon ausge hen, dass die Mediennutzung insgesamt mit positiven Gefühlen verbunden ist, so  dass Vorstellungen und Gewohnheiten in der Regel emotional fest verankert sind.  Dies kann ein Erschwernis darstellen, wenn ein kritisches Nachdenken angeregt  bzw. kognitive Prozesse im Sinne einer reflexiven Mediennutzung in Gang gesetzt  werden sollen. Neben Einstellungen und Routinen zur Mediennutzung bilden sich bei Kindern  und Jugendlichen im Zusammenhang mit ihren Erfahrungen verschiedene Bedürf nislagen, Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Entwicklungsniveaus heraus,  die als Lernvoraussetzungen  für die jeweiligen Unterrichtsund Projektbeispiele  wirksam werden können (siehe Kapitel 2). Dabei ergeben sich insbesondere hin  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Konzeptioneller Rahmen und Aufgabenfelder für die Medienbildung |  215 sichtlich vorhandener Fähigkeiten vielfältige Verknüpfungen mit den Entwick lungsniveaus.   –Bezogen auf die Bedürfnislage  gilt, dass bei Kindern im Grundschulalter mit Blick  auf die Mediennutzung neben den Bedürfnissen nach Spannung und Sinneserre gung die Bedürfnisse nach Sicherheit und Orientierung sowie nach Zugehörig keit und Liebe besonders bedeutsam sind. Allerdings spielen unter Umständen  auch die Bedürfnisse nach Respekt und Wertschätzung, nach Wissen und Kom petenz sowie nach Selbstbestimmung eine Rolle. Alle genannten Bedürfnisse  bleiben auch für Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe I wichtig, wobei  die Bedürfnisse nach Respekt und Wertschätzung, nach Wissen und Kompetenz  sowie nach Selbstbestimmung und Autonomie in der Regel einen höheren Stel lenwert erhalten als in der Grundschule (siehe Abschnitt 2.1.2).   –Bezogen auf Kenntnisse , Fähigkeiten  und Fertigkeiten  ist davon auszugehen,  dass sich mit zunehmendem Alter der Stand des Wissens und Könnens er weitert, wobei allerdings mit großen Unterschieden zu rechnen ist. Solche  Unterschiede zeigen sich nicht zuletzt in Untersuchungen zu deklarativem  und prozeduralem Wissen bezüglich der Nutzung digitaler Medien (siehe Ab schnitt 3.4.4 und Hasebrink 2016, S. 231ff.). Demgemäß ist generell mit  einer weiten Spannbreite an Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten zu  Medienfragen zu rechnen.   –Bezogen auf den intellektuellen Entwicklungsstand  ist bei Kindern in der Grund schule vor allem ein fixiertes oder isolierendes Denken zu erwarten, allerdings  können auch Ansätze zu einem konkret-differenzierenden Denken vorhanden  sein. In der Sekundarstufe I bilden sich dann konkret-differenzierende Denkwei sen weiter aus, und im günstigen Falle entwickeln sich systematisch-kriterienbe zogene Denkweisen (siehe Abschnitt 2.2.5).   –Bezogen auf das sozial-moralische Urteilsniveau  gilt, dass bei Grundschulkindern  zwar noch eine „egozentrische Fixierung auf die eigenen Bedürfnisse unter Ver meidung von Strafe“ (Stufe1) vorliegen kann, dass man aber auch mit einer „Ori entierung an den eigenen Interessen unter Beachtung der Interessen anderer“  (Stufe 2) oder – in der zweiten Hälfte der Grundschulzeit – mit einer „Orientie rung an den Erwartungen von Bezugspersonen oder Bezugsgruppen“ (Stufe 3)  rechnen darf. Bei Jugendlichen der Sekundarstufe I kann man davon ausgehen,  dass vor allem die Stufe (3) bedeutsam ist und im günstigen Fall eine Entwick lung in Richtung einer „Orientierung am sozialen System mit der Übernahme  gerechtfertigter Verpflichtungen“ erfolgt (siehe Abschnitt 2.2.5).  Die Unterrichtsund Projektbeispiele in den folgenden Kapiteln werden verdeut lichen, wie man Lernvoraussetzungen solcher Art konstruktiv aufnehmen und im  Sinne der Weiterentwicklung von Bedürfnislagen, Kenntnissen, Fähigkeiten, Fer tigkeiten sowie Arten des Denkens und Urteilens nutzen kann.  4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  216  |Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben Bevor Sie sich den Kapiteln 5 und 6 zuwenden, empfehlen wir, dass Sie sich  noch einmal die sechs Eingangsbeispiele unter 4.4.1 anschauen. Prüfen Sie nun  bitte, welche Aufgabenfelder durch die einzelnen Beispiele schwerpunktmäßig  erfasst werden und welche Aufgabenfelder noch nicht schwerpunktmäßig mit ei nem Beispiel vertreten sind. Für Aufgabenfelder, die nach Ihrer Meinung in den  Jahrgangsstufen 5 bis 8 mit mindesten einem Beispiel vertreten sein sollten (und  die bei den sechs Bespielen noch nicht schwerpunktmäßig zur Geltung kom men), können Sie dann jeweils eine Unterrichtsoder Projektidee skizzieren.  Anmerkung: Einzelne Unterrichtsoder Projektbeispiele können neben einer  schwerpunktmäßigen Zuordnung Bezüge zu weiteren Aufgabenfeldern enthalten.  Solche Bezüge sind im Sinne immanenter Zusammenhänge erwünscht, sollten aber  nicht schwerpunktmäßige Bearbeitungen ersetzen.   4 Lernen über Medien – die Perspektive von Erziehungsund Bildungsaufgaben, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  