Diagnose und Förderung spezieller  Lernvoraussetzungen3  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 1103.1  Risikoscreenings im Vorschulalter und zu  Schulbeginn In den letzten Jahrzehnten hat sich in zahlreichen Untersuchungen  mit Kindergartenkindern eine Reihe von spezifischen und unspe-zifischen Vorläuferfertigkeiten herauskristallisiert, die einen Ein-fluss auf die spätere Schulleistungsentwicklung nehmen. Zu den typischen unspezifischen Vorläuferfertigkeiten zählen die sprach-liche und nichtsprachliche Intelligenz, sprachliche Kompetenzen, das Kurzzeitoder Arbeitsgedächtnis sowie die visuelle und akus-tische Wahrnehmungsfähigkeit. Ein typisches spezifisches Vorläufermerkmal für den Schriftspracherwerb stellt die sogenannte  „phonologische Bewusstheit“ dar, also die Fähigkeit von Kindern, die Lautstruktur der gesprochenen Sprache zu identifizieren (siehe auch 3.2). Sie lernen allmählich, Reime zu erkennen und selbst zu produzieren oder Silben zu segmentieren, später auch Laute zu differenzieren. Als typische spezifische Vorläufermerkmale für den mathematischen Kompetenzerwerb können die frühe Zählfertig-keit und das Abschätzen von Mengen gelten. Im Folgenden werden einige neuere Verfahren kurz beschrieben, die speziell die Ausprägung von spezifischen Vorläufermerk-malen erfassen und mehrheitlich im Sinne sogenannter „Grobsiebverfahren“(Risikoscreenings) eingesetzt werden, um früh zeitig  Entwicklungsverzögerungen entdecken und gezielt gegensteuern zu können. Dies bedeutet, dass noch keine differenzierte Betrach-tung einzelner Fertigkeiten vorgenommen wird, sondern eine Beurteilung erfolgt, ob die Leistung ein bestimmtes Mindestkri-terium („Cut-Off-Wert“) unterschreitet. In diesem Fall wäre ein erhöhtes Risiko für spätere schulische Schwierigkeiten ge-geben. 3.1.1 Das Bielefelder Screening Das sogenannte „Bielefelder Screening“ (BISC; Jansen, Mann-haupt, H. Marx & Skowronek, 2002) gilt inzwischen als bewähr-tes Instrument zur Identifikation von Kindern mit einem Risiko für einen verzögerten Leseund Rechtschreiberwerb. Bei diesem Verfahren wird der Schwerpunkt auf die Überprüfung der phono-logischen Bewusstheit im weiteren Sinne, also etwa die Fähigkeit Phonologische  Bewusstheit  Risikoscreenings  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 111zur Erkennung von Reimen gelegt. Weitere Untertests beziehen  sich auf die Bereiche Aufmerksamkeit und Gedächtnis. Auf die Verwendung von Aufgaben der phonologischen Bewusstheit im engeren Sinn (also etwa die Identifikation von Anlauten oder die Unterscheidung von Einzellauten in Wörtern) wird verzichtet, da diese vor Schulbeginn noch nicht vorausgesetzt werden und in der Regel Bodeneffekte produzieren. Ein Bodeneffekt entsteht dadurch, dass ein Testverfahren zu schwierig (für eine bestimm-te Altersstufe) gestaltet ist und die meisten Testpersonen wenige bis gar keine der Aufgaben lösen können. Tritt der umgekehrte Fall ein, ist also das Testverfahren zu leicht und es werden von den meisten Testpersonen sehr gute Ergebnisse erzielt, spricht  man von einem Deckeneffekt. Das BISC-Verfahren nimmt etwa  25 bis 30 Minuten Testzeit in Anspruch und sollte entweder zehn oder vier Monate vor der Einschulung eingesetzt werden (für diese Zeitpunkte existieren Normen).  In den Ausgangsuntersuchungen von Jansen et al. (2002)  wies das BISC eine hohe Wiederholungszuverlässigkeit im Kin-dergartenalter auf und konnte das Auftreten späterer Leseund Rechtschreibschwierigkeiten recht gut vorhersagen. Spätere un-abhängige Studien bestätigten diesen Befund generell, konnten die insgesamt sehr positiven Kennwerte von Jansen et al. in die-ser Ausprägung jedoch nicht mehr replizieren (Marx & Weber, 2006; vgl. auch P. Marx, 2007). Insgesamt gesehen scheint es möglich, durch das BISC maximal die Hälfte der späteren lese-rechtschreibschwachen Problemkinder zu entdecken. Unter-schiede in der Vorhersagegenauigkeit zwischen den einzelnen Studien können zum Teil durch den Einfluss unterschiedlicher Formen des Erstleseunterrichts bedingt sein. Beispielsweise führt ein stärker synthetisch (also an der systematischen Entwick-lung der Phonem-Graphem-Entsprechungen) ausgerichteter Un-terricht zu einem schnelleren Leistungsfortschritt im Bezug auf  die phonologische Bewusstheit im engeren Sinne. 3.1.2 Das Münsteraner Screening Wie das BISC dient auch das von Mannhaupt (2006) entwickelte  Münsteraner Screening (MÜSC) der Früherkennung von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten. Es baut auf den BISC-Aufgaben auf Gütemaße   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 112und erfasst demnach die phonologische Bewusstheit im weiteren  Sinne, die Kurzzeitgedächtniskapazität, die Abrufgeschwindig-keit aus dem Langzeit gedächtnis und die visuelle Aufmerksam-keit. Im Unterschied zum BISC lässt sich das MÜSC als Grup-pentest verwenden und ist für die Schuleingangsphase konzipiert. Der Gesamttest mit insgesamt acht Aufgaben lässt sich in zwei-mal 20 Minuten durchführen, wobei die Testung mit zwei Paral-lelformen erfolgen kann. Das Verfahren baut ähnlich wie das BISC auf einer großen Normierungsstichprobe (ca. 3000 Kinder) auf. Es lässt sich ökonomisch auswerten und bietet befriedigende Gütekriterien, ist in dieser Hinsicht also als zufriedenstellend zu betrachten. Der Test ist mittlerweile auch in digitaler Form verfügbar, sodass die Schüler ihre Eingaben direkt am Rechner machen können. Den Online-Test bearbeiten die Kinder selbststän-dig, es sind keine weiteren Erklärungen der Lehrkraft notwendig.  3.1.3  Gruppentest zur Früherkennung von Lese Rechtschreibschwierigkeiten Dieses Verfahren wurde von Barth und Gomm (2004) mit der  Zielsetzung entwickelt, sogenannte „Risikokinder“ in der Schul-eingangsphase identifizieren zu können. Der Gruppentest ist also für Schulanfänger gedacht und sollte etwa zwei bis vier Wochen nach Schulbeginn eingesetzt werden. Das Verfahren besteht aus sechs Subtests mit je zehn Aufgaben. Neben den im BISC und MÜSC eingesetzten Aufgaben zur phonologischen Bewusstheit im weiteren Sinne finden sich hier nun auch Aufgaben zur pho-nologischen Bewusstheit im engeren Sinne, also etwa solche zur Anlautanalyse und zur Lautsynthese. Die Gruppengröße sollte zehn bis zwölf Kinder nicht überschreiten. Da keine Paralleltest-form existiert, müssen die Kinder einzeln am Tisch sitzen, um Abschreiben zu verhindern. Die durchschnittliche Durchführungsdauer (ohne Pause) wird von den Autoren mit 60 Minuten  angegeben. Eine auf die Aufgaben zur phonologischen Bewusst-heit im weiteren Sinne verkürzte Testversion kann bereits ein hal-bes Jahr vor Einschulung der Kinder verwendet werden. Die Durchführungszeit im Kindergarten beträgt 45 Minuten. Während die Objektivität des Verfahrens gegeben zu sein scheint, liegen Angaben zur Reliabilität derzeit noch nicht vor (vgl. Barth &   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 113Gomm, 2008). Die Trefferquoten sind in etwa mit denen des BISC  vergleichbar, allerdings kann das Verfahren angesichts eines rela-tiv hohen Anteils als „falsch positiv“ klassifizierter Risikokinder (Kinder, denen ein Risikostatus zugewiesen wird, die jedoch kein Lese-Rechtschreibproblem entwickeln) noch nicht befriedigen.  3.1.4  Die Differenzierungsprobe (DP) nach Breuer und  Weuffen (1994, 2004) Dieser von Breuer und Weuffen entwickelte Test ist sicherlich das  älteste verfügbare Screeningverfahren im Bereich der Lese-Recht-schreibproblematik. Die Differenzierungs probe erschien in der  ersten Auflage in der DDR bereits 1975 und verfolgte von Anfang  an das Ziel, Defizite in Differenzierungsleistungen, also bezüglich der Unterscheidung ähnlicher Reize vor oder zum Schuleingang, festzustellen (Breuer & Weuffen, 2004). Da die Konstruktion die-ses Tests bereits vor den bahnbrechenden Forschungsarbeiten zum Themenbereich phonologische Informations verarbeitung in den 1980-er und 1990-er Jahren stattfand, weist die DP im Aufbau deutliche Unterschiede zu den anderen Diagnoseverfahren auf: Die Autoren gehen davon aus, dass für den Schriftspracherwerb fünf verschiedene Wahrnehmungsbereiche zentral sind: (a) op-tisch-grafomotorische, (b) phonematisch-akustische, (c) kinästhe-tisch-artikulatorische, (d) melodisch-intonatorische und (e) rhyth-misch-strukturierende Differenzierungsfähigkeit. Diese Teilbereiche werden in Einzeltestungen erfasst. Für die  verschiedenen Altersgruppen stehen unterschiedliche Versio-nen der DP zur Verfügung. Sie kann mit vierbis siebenjährigen Kindern in fünf bis sieben Minuten pro Kind von Erzieherinnen durchgeführt werden, stellt also ein sehr ökonomisches Verfah-ren dar. Der Anspruch des Verfahrens bestand von Anfang an darin, lautsprachlichen Förderbedarf möglichst früh erkennen  zu können. In diesem Sinne wird die DP auch in Baden-Württemberg seit 1999 von Ärzten der Gesundheitsämter in der Schuleingangsuntersuchung eingesetzt. Da mittlerweile in die-sem Bundesland mehr als 20.000 Kinder mit dem Verfahren untersucht worden sind, verfügt man über eine sehr gute Da-tenbasis, um die prognostische Gültigkeit des Verfahrens zu bewerten. So ließ sich in einer Nachuntersuchung von Thewalt, Stöger, Ziegler und Zöllner (2006) an etwa 4.800 Schülerinnen Wahrnehmungsbereiche   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 114und Schülern der vierten Klassenstufe, die bei ihrer Einschulung  mit der DP von Breuer und Weuffen untersucht worden waren, nachweisen, dass Kinder mit frühzeitig festgestelltem Förder-bedarf später durchgängig schlechtere Noten erzielten als sol-che Kinder, für die aufgrund der DP-Ergebnisse keine Auffällig-keiten registriert worden waren. Thewalt et al. (2006) folgerten aus ihrer Studie, dass es einen Zusammenhang zwischen einem in der DP diagnostizierten Förderbedarf hinsichtlich der op-tisch-grafomotorischen, der akustisch-phonematischen und der kinästhetisch-artikulatorischen Differenzierungsfähigkeit im Vorschulalter und den Rechtschreibleistungen in der vierten Klasse gibt. Für die Leseleistung ließen sich keine ähnlich guten  Vorhersagen erzielen. 3.1.5  HASE – Heidelberger Auditives Screening in der  Einschulungsuntersuchung Zur Früherkennung von Lese-Rechtschreibstörungen bei vierbis  sechsjährigen Kindern wird auch das Heidelberger Auditive Screening in der Einschulungsuntersuchung (HASE) von Schöler und Brunner (2008) eingesetzt, das in vier Untertests den allge-meinen sprachlichen Entwicklungsstand sowie die Leistungsfä-higkeit des phonologischen Arbeitsgedächtnisses erfasst (vgl. Schöler, 2010). HASE enthält folgende Aufgaben: (1) das Nachsprechen von  Sätzen (NS), zwei Indikatoren für die Funktionstüchtigkeit der phonologischen Schleife, nämlich (2) die unmittelbare Wieder-gabe von Kunstwörtern (NK; z. B. MALI, LAKEMO, PUKAWORE) und (3) die unmittelbare Wiedergabe von Zahlenfolgen (WZ) sowie (4) das Erkennen von Wortfamilien (EW) als ein Indikator für die semantische Strukturerfassung als einer Voraussetzung für korrektes Rechtschreiben. Bei EW muss aus drei Wörtern, z.  B. <laufen, Läufer, Leute>, ein unpassendes herausgefunden werden: Das ähnlich klingende Wort <Leute> gehört semantisch nicht zu <laufen> und <Läufer> und ist deshalb auszuwählen. Bei NS und WZ sind die (jeweils zehn) Aufgaben nach Schwierig-keitsstufen angeordnet. Beispiele für NS sind auf Stufe 2 <der Hund wird gefüttert>, auf Stufe 5 <die große Lampe hängt über dem Tisch im Wohnzimmer>. Bei WZ variieren die Zahlenfolgen zwischen zwei und sechs Ziffern. Aufgaben  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 115Da HASE in der einschlägigen Literatur noch eher selten zitiert  wird, scheint es wichtig, seine Brauchbarkeit als Screeningin-strument zu dokumentieren. Eine erste Pilotstudie zur prognos-tischen Validität zeigte etwa, dass sich die eingesetzten Indika-toren, die sich bei der Differenzierung von einem unauffälligen Spracherwerb und einer Spracherwerbsstörung als messgenau und inhaltlich gültig erwiesen hatten, auch nutzbringend zur Feststellung und Prognose von Schriftspracherwerbsschwierig-keiten einsetzen lassen. Eine besondere Herausforderung stellt der Einsatz von HASE im öffentlichen Gesundheitsdienst von Baden-Württemberg dar. Das Verfahren muss möglichst robust und sicher in der Durchführung und Auswertung sein. Diese  Vorgänge erfolgen daher computergestützt. Die vier Aufgaben  und die einzelnen Items werden dem Kind programmgesteuert von einer CD (oder am PC) vorgegeben. Der Untersuchungsleiter bestimmt die Geschwindigkeit der Vorgabe und muss jeweils nur eingeben, ob die Aufgabe korrekt oder falsch beantwortet wurde. Bei NS und WZ wird bei einer falschen Antwort automatisch eine zweite Aufgabe von gleicher Schwierigkeit vorgegeben, bei kor-rekter Antwort wird sofort zur nächsten Schwierigkeitsstufe ge-sprungen. Die Auswertung erfolgt automatisch: In einem Ant-wortprofil werden die erzielten Werte und die kritischen Grenzen für ein Risiko in Abhängigkeit von der jeweiligen Altersgruppe dargestellt. Kritische Werte und Normen liegen für fünf Alters-gruppen (jeweils Halbjahresnormen von 4;6 bis 6;11 Jahre) vor. Die kritischen Werte wurden aufgrund einer Längsschnittstudie an 1.562 Kindern (Treutlein, Roos & Schöler, 2007) bestimmt, die Normierungsstichprobe besteht aus 3581 Kindern (nur Kinder mit Erstsprache Deutsch). Die berichteten Gütekriterien können durchaus überzeugen. Die Objektivität, also die Unabhängigkeit vom Untersuchungsleiter bzw. den Untersuchungsbedingungen, ist bei der Vorgabe per PC gegeben. Im Hinblick auf die Reliabilität, also die Messgenauigkeit, werden absolut zufriedenstellende Werte berichtet. Wie die Autoren anmerken, muss für die Bestimmung der klassifikatorischen Vorhersagegüte auf indivi-dueller Ebene die längsschnittliche Beobachtung bis zu einem Zeitpunkt erfolgen, an dem sichergestellt ist, dass die sehr ver-schiedenen anfangsunterrichtlichen Methoden des Leseund Rechtschreibunterrichts in den deutschen Grundschulen stabile Leistungsunterschiede zwischen den Kindern nicht mehr verdeGütemaße   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 116cken können. Dies ist in der Regel erst im dritten Schuljahr der  Fall. In einer umfassenden Evaluationsstudie an Kindern der Einschulungs unter suchung 2003 wurde daher der Schriftspra-cherwerb bis zum dritten Schuljahr längsschnittlich beobachtet (Treutlein et al., 2007). Als Kriteriumsleistungen dienten die Schulleistungen der Kinder von der ersten bis dritten Klassenstu-fe in den Bereichen Lesen und Rechtschreiben. Als   Gütemaß für  die Qualität der Vorhersage können die folgenden Werte gelten:  Sensitivität: Der Anteil an den Problemkindern in der Schule,  der korrekt vorhergesagt wurde.   Spezifität: Der Anteil an den unauffälligen Kinder, der korrekt  vorhergesagt wurde.   Positive Korrektheit: Der Anteil der vorhergesagten Risikokinder, die auch ein Problem entwickelten.    Negative Korrektheit: Der Anteil der vorhergesagten unauffälligen Kinder, die auch unauffällig blieben.    RATZ-Index: Der relative Anstieg der Trefferquote gegenüber  einer Zufallstrefferquote). Zusammengefasst sprechen die Ergebnisse dafür, dass beim Ein-satz von HASE insgesamt nur wenige „Problemkinder“ überse-hen werden und die Vorhersage von Lese-Rechtschreibproble-men aufgrund der Klassifikation nach HASE mindestens so gut wie die Vorhersage mit dem BISC gelingt. Für einen Vorhersage-zeitraum von mehr als drei Jahren liegen die Werte von HASE sogar etwas günstiger als die des BISC (vgl. Schöler, 2010). Wei-tere Untersuchungen zum HASE verdeutlichen aber auch bei diesen Aufgaben den Einfluss der Sprachkenntnisse im Deut-schen: Kinder mit guten oder unauffälligen Deutschkenntnissen schneiden beim Nachsprechen von Sätzen besser ab als Kinder mit schwächeren Deutschkenntnissen, woraus sich ein Nachteil für Migrantenkinder ergibt. Geringer ausgeprägt, aber dennoch bedeutsam, ist der Einfluss der deutschen Sprache beim Wiedergeben von Zahlenfolgen sowie beim Nachsprechen von Kunstwörtern. Dies ist zunächst überraschend, da bei den beiden letzt-genannten Aufgaben eher die auditive Verarbeitung im Vordergrund steht und weniger die Deutschkenntnisse der Kin-der; die Diskrepanz kann allerdings erklärt werden, da auch beim Nachsprechen von Zahlen und Kunstwörtern mit deutscher In-tonation bzw. mit deutschen Zahlen gearbeitet wird (vgl. Schöler & Schäfer, 2004).Gütemaße Einfluss der  Sprachkenntnisse  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 1173.1.6  „wortgewandt & zahlenstark“: Ein Diagnostikum  zur Erfassung sprachlicher und mathematischer Vorläuferfertigkeiten (Moser & Berweger, 2007) Dieses von Schweizer Autoren konzipierte neuere Verfahren verfolgt das Ziel, als Einzeltest eine differenzierte Erhebung des Lernund Entwicklungsstandes in Sprache und Mathematik zu ermöglichen und gegebenenfalls geeignete Fördermaßnahmen einzuleiten. Die Auswahl der Aufgaben für die Erfassung sprach-licher und mathematischer Fähigkeiten im Vorschulalter basiert einerseits auf den theoretischen Modellen und andererseits auf  den empirischen Befunden zum frühen Schriftspracherwerb sowie zur Aneignung früher mathematischer Fähigkeiten, insbeson-dere mengenbezogenem und zahlbezogenem Vorwissen. Das Verfahren ist für vierbis sechsjährige Kinder gedacht.  Der Test umfasst insgesamt  58 Aufgaben zur phonologischen  Bewusstheit, 37 Aufgaben zum Wortschatz, 66 Aufgaben zu Buch-stabenkenntnissen und erstem Lesen sowie 120 Aufgaben zu den mathematischen Fähigkeiten. Der Subtest «Phonologische Be-wusstheit» enthält neun Aufgabenblöcke, bei denen beispielsweise Reime erkannt, Silben oder Laute verbunden sowie Anoder End-laute erkannt werden müssen. Der Subtest «Buchstabenkenntnisse und erstes Lesen» umfasst vier Aufgabenblöcke: Buchstaben be-nennen, Silben lesen, Wörter lesen und verstehen sowie Sätze lesen und verstehen. Der Subtest «Wortschatz» beschränkt sich auf den produktiven Wortschatz, der anhand von altersgerechten Nomen, Verben und Adjektiven erfasst wird. Der Test zur Erfassung «mathe-matischer Fähigkeiten» umfasst sieben Aufgabenblöcke, in denen Aufgaben zum Ordinalzahlaspekt, zum Kardinalzahlaspekt, zur Kenntnis der Zahlensymbole sowie zum Rechenzahlaspekt enthal-ten sind. Anhand dieser vielfältigen Aufgaben lassen sich die sprachlichen und mathematischen Fähigkeiten der Kinder im Vor-schulalter differenziert und theoretisch fundiert beschreiben. Die Autoren legen besonderes Gewicht auf die altersgerechte  Durchführung des Verfahrens, weshalb es in eine möglichst all-tagsübliche Situation eingebettet wurde. Es werden deshalb kei-ne einzelnen Testaufgaben gelöst, sondern den Kindern wird eine Bildergeschichte von Nina und Michel erzählt, die zusammen zur Schule gehen, miteinander Rätselaufgaben lösen und am Sams-tagnachmittag den Zoo besuchen. Aufgabenbereiche   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 118Den Testaufgaben liegen Illustrationen zugrunde, die die Kinder motivieren und dadurch ein altersgerechtes Testen unterstüt-zen. Es müssen zwar Testaufgaben gelöst werden, allerdings geschieht dies spielerisch in Form von Rätseln, wodurch die Test-situation in den Hintergrund rückt. Damit soll das Ziel erreicht werden, die Kinder in eine vertraute und angenehme Stimmung zu bringen, sodass ihre Fähigkeiten möglichst zuverlässig erfasst werden können. Moser und Berweger (2007) heben hervor, dass auch die jüngsten (vierjährigen) Kinder nicht an der Aufgaben-stellung scheitern sollen. Von daher wird mit Einstiegsaufgaben begonnen, mit deren Hilfe die Kinder die Aufgabenstellungen und das Testbzw. Rätselprinzip kennenlernen. Weil der Test bei  Kindern unterschiedlichen Alters eingesetzt werden kann und er  das ganze Spektrum an Fähigkeitsausprägungen der Zielgruppe vierbis sechsjähriger Kinder abdeckt, können nicht allen Kindern alle Aufgaben vorgelegt werden. Aufgaben, die sich als zu schwie-rig erweisen, werden übersprungen. Im Hinblick auf die Durch-führungsdauer verweisen die Autoren darauf, dass es wesentlich ist, genügend Zeit einzuplanen. Zeitangaben für die Durchfüh-rung können von daher nur Schätzungen sein. Die Erfahrungen zeigen, dass die Durchführung aller drei Subtests im Sprachteil in der Regel zwischen 40 und 60 Minuten in Anspruch nimmt. Die Durchführung des Mathematiktests benötigt in der Regel zwischen 30 und 60 Minuten. Für ein besonders ökonomisches Vorgehen sind auch Kurzversionen vorhanden, wobei hier einge-schränkt werden muss, dass auf dieser Basis weniger präzise Schätzungen der untersuchten Fähigkeiten möglich sind. Die Normdaten des Tests stammen von einer Stichprobe von  etwa 1000 vierbis sechsjährigen Kindern aus der deutschspra-chigen Schweiz. Aufgrund der standardisierten Anleitung kann das Verfahren von Erzieherinnen und Lehrpersonen einfach durchgeführt werden. Um die Testrohwerte sinnvoll interpretieren zu können, wurden einzelne Testaufgaben, die ähnliche  Schwierigkeiten aufweisen und somit ähnliche Anforderungen an das Kind stellen, zu   Niveaus zusammengefasst. Für jedes Niveau  wurden zudem – mithilfe der Aufgabenmerkmale und der durch die Aufgaben gestellten Anforderungen – diejenigen Fähigkeiten umschrieben, über die ein Kind verfügt, wenn es aufgrund des Testrohwerts diesem Niveau zugeordnet wird. Erzieherinnen und Lehrkräfte erfahren dank der Möglichkeit der Zuordnung der Test-Niveaustufen  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 119ergebnisse und Aufgabenstellungen zu einzelnen Niveaus, was  ein Kind in den überprüften Bereichen leisten kann und wo be-stimmte Fördermaßnahmen angebracht sind. Damit auf den so-zialen Vergleich nicht vollständig verzichtet werden muss, ist im Testhandbuch jeweils angegeben, wie groß der Anteil an Kindern ist, die in einem bestimmten Alter und einem bestimmten Be-reich ein spezifisches Niveau erreichen.  3.1.7  Fähigkeitsindikatoren Primarschule (FIPS) – Erprobung und Weiterentwicklung einer internatio-nalen computerbasierten Schulanfangsdiagnose  Die computerbasierte Schulanfangsdiagnose Fähigkeitsindikatoren Primarschule  (FIPS) basiert auf dem weltweit seit fast 20 Jahren verwendeten und vom Centre for Evaluation and Monitoring   (CEM) in Durham (UK) entwickelten Programm Performance Indicators in Primary Schools  (PIPS; z. B. Tymms & Albone, 2002).  Dadurch können am Anfang und am Ende der ersten Klasse die Voraussetzungen und Entwicklungen von Erstklässlern in den Bereichen Schriftsprache, Mathematik und Lautbewusstheit so-wie in ausgewählten Persönlichkeitsaspekten ökonomisch und alltagstauglich erhoben werden. Im Rahmen einer interdiszipli-nären pädagogisch-psychologischen Zusammenarbeit (Studie LEIF, Lernausgangslagen erheben – Individuell fördern,  2007-2010)  wird das englische Originalinstrument derzeit für den deutschen Anfangsunterricht evaluiert, überarbeitet und normiert (Bäuer-lein, Faust, Franz, Jost & Schneider, 2010). Gleichzeitig wird die Nutzung diagnostischer Informationen durch die Lehrkräfte zur Differenzierung und individuellen Förderung untersucht. In ca. 20-minütigen Einzeltests am Computer oder in Form  von Paper-Pencil-Tests erheben die Lehrkräfte sowohl die Aus-gangsleistungen von Schülerinnen und Schülern im schrift-sprachlichen und mathematischen Kompetenzbereich als auch Aspekte ihrer Leistungsentwicklung in diesen Bereichen im ers-ten Grundschuljahr. Die Rohdaten konnten bislang an das CEM über mittelt werden, wurden dort jeweils schuljahresaktuell zu standardisierten Daten verarbeitet und dann in Form von benut-zerfreundlichen Übersichtstafeln und Grafiken an die Lehrkräfte zurückgemeldet. Ziel des Verfahrens ist es also, den Schulen und   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 120Lehrkräften qualitativ hochwertige, objektive Informationen über  den Stand und die Entwicklung ihrer Schülerinnen und Schüler im nationalen Vergleich zur Verfügung zu stellen. Die zentrale Auswertung der Schülerdaten erlaubt die Ermittlung aktueller Normwerte für die erste Klassenstufe und kann demnach ein wissenschaftsbasiertes, unabhängiges Bildungsmonitoring für die erste Klassenstufe darstellen. Mit der computerbasierten Di-agnose werden breit und differenziert  alle Bereiche erfasst, die  sich in der entwicklungspsychologischen und grundschuldidak-tischen Forschung als Prädiktoren der Lernentwicklung in der Grundschule erwiesen haben.  Relativ kurz nach Schulanfang erfasst FIPS etwa die Fähigkeit,  den eigenen Namen zu schreiben und enthält Aufgaben zu den  Bereichen Wortschatz, Vorstellungen vom Lesen, Buchstaben-kenntnis, Lesen, phonologische Bewusstheit, Vorstellungen von Mathematik, Zählen und Mengen, informelle Rechenaufgaben, formale Rechenaufgaben und Zahlenkenntnis. Darüber hinaus kann optional neben dem Kurzzeitgedächtnis auch die Einstel-lung gegenüber einzelnen Fächern und schulrelevanten Aktivitä-ten sowie das akademische Selbstkonzept (also zentrale Persön-lichkeitsmerkmale) erhoben werden (Tymms & Albone, 2002). Die meisten der insgesamt 14 Aufgabentypen wurden vom CEM speziell für das PIPS-Projekt entwickelt. Die Computerversion erlaubt adaptives Testen, d. h. die Itemauswahl wird an die Fä-higkeiten des Kindes angepasst. Da das Programm einerseits sehr weit entwickelte schriftsprachliche und mathematische Lernvoraussetzungen berücksichtigt, andererseits nach mehre-ren erfolglosen Aufgabendarbietungen zur nächsten Aufgaben-gruppe übergeht, können sehr unterschiedliche Lernvorausset-zungen erhoben werden, ohne die Kinder zu entmutigen. Zugleich wird dadurch die Testzeit kurz gehalten.  Im Hinblick auf die  empirische Bewährung liegen wesentlich  mehr Informationen zu PIPS als zur deutschsprachigen FIPSVariante vor. Demzufolge genügt PIPS vollauf den Qualitätsan-forderungen an standardisierte Testverfahren. Aufgrund der zweimaligen Durchführung jeweils am Anfang und am Ende des ersten Schuljahres können die Schulen darüber hinaus erken-nen, welche Schüler zurück bleiben oder besonders gute Fort-schritte machen. Durch den Vergleich eines Kindes mit anderen Kindern, die bei der Einschulung eine ähnliche Lernausgangsla-Aufgabenbereiche  Gütemaße  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Risikoscreenings im Vorschulalter und zu Schulbeginn 121ge aufwiesen, wird mit dem PIPS ein fairer Maßstab für die individuelle Lernentwicklung angelegt. Lehrkräfte und Schulleitun-gen können dadurch die Effektivität der Arbeit in ihren Klassen bzw. Schulen in Relation zu anderen Klassen und Schulen beur-teilen. Die insgesamt sehr positiven Befunde zur Bewährung von PIPS lassen sich in ersten Erprobungen von FIPS im deutsch-sprachigen Raum replizieren (vgl. ausführlicher Bäuerlein et al., 2010).  Bewertung Die vorgelegten Beispiele für Vorschulund Schulscreenings  zur Vorhersage sprachlicher und mathematischer Schulleistungen verdeutlichen ein zunehmendes Interesse an solchen In-strumenten. Es fällt derzeit schwer, sich einen Überblick über alle in neuerer Zeit konzipierten Verfahren zu verschaffen (vgl. für einen vollständigeren Überblick die Beiträge in Hasselhorn & Schneider, 2010). Für eine ganze Reihe dieser Verfahren ist nachgewiesen, dass sie prognostische Gültigkeit besitzen, also die spätere Leistungs entwicklung im sprachlichen oder mathe-matischen Bereich relativ gut vorhersagen. Die Situation stellt sich jedoch anders dar, wenn man ihre Qualität im Hinblick angemessener Risikoklassifikation untersucht. Hier gilt allge-mein, dass zu viele Kinder als Risikokinder eingestuft werden, es also eine beträchtliche Zahl von Kindern gibt, die trotz un-günstiger Prognose einen normalen Verlauf nehmen, was den Erwerb des Lesens und Schreibens sowie mathematischer Kompetenzen betrifft. Hier zeigen alle beschriebenen Verfahren Schwächen. Demgegenüber geschieht es relativ selten, dass die Screenings späteres Problemverhalten nicht prognostizie-ren, also Kinder mit späteren Schriftsprachproblemen oder Problemen im mathematischen Bereich nicht rechtzeitig identifizieren. Aus förderdiagnostischer Perspektive scheint die geschilderte Unschärfe der Screenings insofern nicht problematisch, als doch sichergestellt werden kann, dass kaum ein späterer Prob-lemfall übersehen wird. Dennoch wäre es wünschenswert, die bestehenden Verfahren so zu verbessern, dass insgesamt ange-messenere Individualprognosen resultieren (vgl. etwa Marx & Lenhard, 2010).   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 122Zusammenfassung Risikoscreenings im Vorschulalter haben die Aufgabe, Kinder mit  ungünstigen Lernvoraussetzungen frühzeitig zu erkennen und gezielt fördern zu können. Es ist eine Reihe von Verfahren verfügbar, die hauptsächlich schulische Vorläuferfertigkeiten im Bereich der Schrift-sprache und des Rechnens erfassen, wie beispielsweise das Bielefelder Screening (BISC), das Münsteraner Screening (MÜSC) und die Fä-higkeitsindikatoren Primarstufe (FIPS).  Die Qualität eines Screenings kann nach den Kriterien Sensitivität, Spezifität, falsch positive Klassifikationen, falsch negative Klas-sifikationen und nach dem Ratz-Index beurteilt werden. Dabei laufen  die bisher verfügbaren Verfahren eher Gefahr, zu viele Kinder als  förderbedürftig einzustufen. 1.  Aus welchem Grund sind Riskoscreenings bereits im Vorschulalter sinnvoll? 2.  Beschreiben Sie mögliche negative Effekte von Risikoscreenings. 3.  Welche Risikoscreenings im Vorschulalter sind Ihnen bekannt? Beschreiben Sie deren Inhalte. 4. Wie lässt sich die Nützlichkeit eines Screenings beurteilen? Übung 01 Wie könnte ein umfassendes Screening aussehen, das sich nicht  nur auf die schulischen Leistungen bezieht? Welche Bereiche sollten noch miteinbezogen werden? Übung 02 Welchen Zeitpunkt erachten Sie für ein solches Screening als angemessen? Warum? 3.2  Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  Auffälligkeiten im Lesen und Rechtschreiben gehören zu den  häufigsten schulischen Problemen. Jedoch ist es schwierig, eine genaue Angabe darüber zu  machen, wie viele Schüler von Lese 3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  123Rechtschreibschwierigkeiten (LRS) betroffen sind. Dies liegt  daran, dass zur Beschreibung des Phänomens eine Reihe von unterschiedlichen Begriffen mit teilweise unklarer Definition exis-tiert. Bereits 1916 beschrieb der Neurologe Pal Ranschburg ein Krankheitsbild namens „Legasthenie“. Darunter verstand er spe-zifische Schwierigkeiten mit dem Lesen und Rechtschreiben, die sich in anderen schulischen Bereichen nicht zeigen. Ranschburg führte diese Minderleistung damals auf einen Mangel an Bega-bung zurück. In den Folgejahren änderte sich diese Sichtweise jedoch grundlegend und das Phänomen der Legasthenie wurde gerade unabhängig von der allgemeinen Begabung (Intelligenz) gesehen. Linder (1951) definiert die Legasthenie als eine schwache Leistung im Lesen und Rechtschreiben bei mindestens  durchschnittlicher Intelligenz, also als eine Abweichung der Lese-Rechtschreibleistung von der aufgrund der Begabung zu erwar-tenden Leistung. Diese Diskrepanzdefinition findet sich auch heute noch in der internationalen Klassifikation der Krankheiten (ICD-10; Dilling, Mombour & Schmidt, 2005), dem diagnosti-schen Manual für Krankheiten und psychische Störungen. Die Lese-Rechtschreibstörung ist dort mit der Codierung F 81 im Sinne der Diskrepanzdefinition verzeichnet.  Dies führt dazu, dass häufig eine „echte“ Legasthenie, also  schwache Lese-Rechtschreibleistung bei mindestens durch-schnittlicher Intelligenz von einer „Lese-Rechtschreibschwäche“, die bei unterdurchschnittlicher Intelligenz auftritt, abgegrenzt wird. Auch existieren unterschiedliche Annahmen bezüglich der Verursachung. So wird von einer Legasthenie häufig behauptet, dass sie angeboren und stabil sei sowie auf bestimmte organi-sche Faktoren zurückgehe, wobei der Lese-Rechtschreibschwä-che eine leichtere Beeinflussbarkeit und eine Verursachung durch äußere Faktoren zugeschrieben wird. Die Unterscheidung hat in einigen Bundesländern (z. B. Bayern) sogar juristische Konsequenzen, da die Regelungen zum Nachteilsausgleich, die beispielsweise die nachrangige Gewichtung der Rechtschreibnote oder die Gewährung einer längeren Bearbeitungszeit bei schrift-lichen Aufgaben beinhalten, nur für Kinder mit einer Legasthenie im Sinne der Diskrepanzdefinition geltend gemacht werden kön-nen. Wissenschaftliche Untersuchungen der vergangenen Jahre haben jedoch gezeigt, dass es nicht gerechtfertigt ist, eine künst-liche Trennlinie zwischen lese-rechtschreibschwachen Kindern  Diskrepanzdefinition  Nachteilsausgleich   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 124mit durchschnittlicher und solchen mit unterdurchschnittlicher  Intelligenz zu ziehen. So sprechen beide Gruppen in ähnlicher Weise auf Fördermaßnahmen an, weisen vergleichbare Fähig-keitsdefizite in den verursachenden Faktoren der Lese-Recht-schreibschwierigkeiten auf und unterscheiden sich nicht im Be-zug auf die Prognose (vgl. etwa Weber, Marx & Schneider, 2002). Daher sind einige Autoren dazu übergegangen, statt von Legas-thenie und Lese-Rechtschreibschwäche allgemeiner von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten zu sprechen und darunter alle Per-sonen zu fassen, die schwache Leistungen im Lesen und Rechtschreiben aufweisen. Von einer Annahme über die Verursa-chung wird bewusst abgesehen.  Aufgrund der beschriebenen definitorischen Unklarheiten  schwanken die Angaben zur  Verbreitung von Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten relativ stark. Häufig wird die Zahl der Betroffenen auf zwischen sechs und neun Prozent geschätzt (z. B. Strehlow & Haffner, 2002), wobei Jungen deutlich häufiger betroffen zu sein scheinen. In diesem Kapitel soll nun besonders auf die Prä-vention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten eingegangen wer-den. Um zu verstehen, auf welche Art und Weise späteren schu-lischen Schwierigkeiten im Lesen und Rechtschreiben vorgebeugt werden kann, ist es wichtig, zunächst die Ursachen zu betrach-ten. Verschiedenen Fertigkeiten im sprachlichen Bereich kommt eine bedeutsame Rolle als Vorläufer der schriftsprachlichen Leis-tungen zu, d. h. die späteren Leistungen im Lesen und Recht-schreiben bauen auf diesen frühen Merkmalen auf. Ursachen Als besonders bedeutsam hat sich dabei der Bereich der laut-sprachlichen (phonologischen) Informationsverarbeitung her-ausgestellt. Zusammengefasst beinhaltet der Begriff Prozesse  der Aufnahme, der Speicherung, der Verarbeitung und des Abrufs  sprachlicher Informationen. Darunter sind verschiedene Fakto-ren zu verstehen, auf die im Folgenden kurz eingegangen wird. Als erstes ist diesem Bereich die sogenannte phonologische  Bewusstheit zugeordnet. Unter phonologischer Bewusstheit ver-steht man die Einsicht in die Lautstruktur der Sprache. Verfügt ein Kind über eine hohe phonologische Bewusstheit, so kann es bereits vor Schuleintritt erkennen, ob zwei vorgesprochene Wör-Verbreitung  Lautsprachliche  Informationsverarbeitung  Phonologische  Bewusstheit   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  125ter sich reimen oder ob sie denselben Anlaut aufweisen. Auch  das Zerlegen von Wörtern in Silben gelingt den meisten Kindern mühelos. Theoretisch wird häufig zwischen phonologischer Be-wusstheit im engeren und im weiteren Sinne unterschieden. Da-bei bezieht sich die phonologische Bewusstheit im weiteren Sin-ne auf größere sprachliche Einheiten wie Wörter, Silben und Reime, im engeren Sinne wird unter phonologischer Bewusstheit die Fähigkeit, Wörter in einzelne Laute zu segmentieren bzw. aus diesen zusammenzusetzen, verstanden. Dabei geht man davon aus, dass Kinder bereits im Vorschulalter über die phonologische Bewusstheit im weiteren Sinne verfügen und sich das Bewusst-sein für einzelne Laute erst im Verlauf des schulischen Unterrichts entwickelt. Tabelle 6 stellt dar, welche Aufgaben sich zur  Erfassung der entsprechenden Fertigkeiten eignen. Folgende Aufgaben erfassen die  phonologische Bewusstheit im weiteren  Sinne:Folgende Aufgaben erfassen die  phonologische Bewusstheit im engeren  Sinne: (siehe Küspert, 1998; Roth, 1999) Wörter in Silben zerlegen (z. B. durch  Klatschen) Zu einem vorgegebenen Wort ein  Reimwort finden  Entscheiden, ob zwei Wörter sich  reimenRestwortbestimmung: Dem Kind wird  ein Wort auf einer Bildkarte vorgegeben,  es soll das Wort ohne dessen ersten  Laut benennen. Lautsynthese: Dem Kind werden zwei  Bildkarten (z. B. Nase und Hose)  gezeigt und die zugehörigen Laute  eines der Worte einzeln vorgesprochen  (/n/ /a/ /s/ /e/). Das Kind soll nun zeigen, welches der Worte vorgesprochen wurde. Lautanalyse: Dem Kind wird eine  Bildkarte gezeigt und es soll die Laute  des abgebildeten Wortes separat  benennen. Für jeden Laut legt es ein  Plättchen vor sich. Tab. 6: Aufgaben zur phonologischen Bewusstheit  Die Bedeutsamkeit der phonologischen Bewusstheit hat sich in  zweierlei Arten von wissenschaftlichen Untersuchungen gezeigt: Zum einen erwies sich deren Ausmaß im Vorschulalter als wich-tiger Vorhersagefaktor für die spätere schriftsprachliche Leistung (z. B. Klicpera & Gasteiger-Klicpera, 1993; Schneider, 2008). Zum   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 126anderen kann im Sinne einer Prävention durch die Förderung der  phonologischen Bewusstheit im Vorschulalter späteren Schwie-rigkeiten im Lesen und Rechtschreiben entgegengewirkt werden. Dies wird unter 3.2.1 noch genauer ausgeführt. Der zweite Faktor, der der lautsprachlichen Informationsverarbeitung zugeordnet wird, ist das phonologische Rekodieren im Arbeitsgedächtnis. Darunter wird die Fähigkeit verstanden, wäh-rend des Lesens einzelne Buchstaben in Laute zu übersetzen und dabei die bereits übersetzten Laute im (Arbeits-)Gedächtnis zu behalten. Vergisst der Leser die einzelnen Laute zu schnell wie-der, so wird er nicht in der Lage sein, das Wort als Ganzes zu benennen. Erfasst wird diese Kompetenz meist über das Nachsprechen von Pseudowörtern. Da geübte Leser nicht jedes Wort Buchstabe für Buchstabe  erlesen müssen, sondern viele geläufige Wörter als Ganzes aus dem Gedächtnis abrufen können (lexikalischer Zugangsweg), erhält auch ein dritter Faktor Bedeutung: Die Geschwindigkeit beim Zugriff auf das semantische Lexikon. Diese spielt beim schnellen Benennen einer Folge von Bildern, Zahlen oder Buch-staben eine Rolle und wird üblicherweise auch auf diese Art er-fasst. Es hat sich gezeigt, dass die Leistung in Aufgaben zum schnellen Benennen in Zusammenhang zur Leseleistung, beson-ders zur Lesegeschwindigkeit und -flüssigkeit steht. Durch eine niedrige Geschwindigkeit im Lesen wird indirekt häufig das Ver-ständnis beeinträchtigt, da das mühevolle Lesen bereits die ge-samte kognitive Kapazität beansprucht. Inwieweit die drei Komponenten der lautsprachlichen (phonologischen) Informationsverarbeitung zusammenwirken und in welcher Weise sie möglicherweise unterschiedlich auf das Lesen und Schreiben einwirken, ist derzeit noch nicht abschließend ge-klärt. Fest steht jedoch, dass der Bereich der lautsprachlichen In-formationsverarbeitung eine wichtige Rolle für die spätere LeseRechtschreibleistung spielt. In einer Reihe von wissenschaftlichen  Untersuchungen zeigten sich entsprechende Zusammenhänge zwischen schwachen Leistungen in entsprechenden Aufgaben im Vorschulalter und späteren Schwierigkeiten im Lesen und Schrei-ben (z. B. Weber & Marx, 2008). Daher setzten Präventionsbemü-hungen bislang hauptsächlich in diesem Bereich an. Weitere Verursachungsfaktoren liegen im Bereich der Sprachproduktion und -wahrnehmung. Auch die visuelle Wahrnehmung Phonologisches  Rekodieren im  Arbeitsgedächtnis Zugriffsgeschwindigkeit  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  127wurde als verursachender Faktor vermutet. Insgesamt ist nach  dem aktuellen Forschungsstand jedoch davon auszugehen, dass bei Kindern mit schwachen Lese-Rechtschreibleistungen sehr spe-zifisch die Sprachwahrnehmung und -verarbeitung beeinträchtigt ist, es handelt sich nicht, wie ursprünglich angenommen, um ein Problem der „Wortblindheit“. Dennoch können visuelle Verarbei-tungsschwierigkeiten eine zusätzliche Erschwernis darstellen. Hinter all diesen Verursachungsfaktoren werden genetische  und hirnanatomische Abweichungen vermutet, die bislang noch nicht ausreichend geklärt sind. Befunde aus Zwillingsstudien deuten darauf hin, dass eine genetische Komponente existiert und zur „Übertragung“ der Probleme im Lesen und Rechtschreiben von Eltern auf ihre Kinder führt. Die genauen Wirkmechanismen müssen jedoch noch weiter untersucht werden. Selbst-verständlich haben auch die Umweltbedingungen, unter denen ein Kind aufwächst, Einfluss auf die Leistung im Lesen und Rechtschreiben. Hier hat sich Armut bzw. ein niedriger sozialer Status als ein Risikofaktor herausgestellt. Ein für die Vorausset-zungen des Kindes unangemessener schulischer Unterricht er-höht ebenfalls die Auftretenswahrscheinlichkeit. Man kann da-von ausgehen, dass die Voraussetzungen eines Kindes in enger Wechselwirkung mit Umwelteinflüssen stehen. So wird ein Kind mit guten schulischen Voraussetzungen das Lesen und Schrei-ben leichter erlernen und sich vermutlich auch mehr für ge-schriebene Texte interessieren. Die Eltern reagieren darauf mit vermehrtem Vorlesen, dem Kauf eigener Bücher und fördern so die Entwicklung des Kindes. Andere Kinder weisen ungünstigere Voraussetzungen auf und gelangen möglicherweise in eine Schulklasse, in der sie ebenso ungünstige Bedingungen erleben. Schwierigkeiten im Lesen und Rechtschreiben sind dann quasi vorprogrammiert.  Im Sinne eines Ursachenmodells kann davon ausgegangen  werden, dass eine gewisse genetische Disposition oder frühe  schädigende Einflüsse zu Besonderheiten der Gehirnentwicklung und im Folgenden auch zu Defiziten der kognitiven Verarbeitung führen. Daraus entwickelt sich das Störungsbild der Lese-Recht-schreibschwierigkeiten, das in Wechselwirkung zu Kompensati-onsversuchen, Fördermaßnahmen und Einflüssen der Umwelt steht (Weber & Marx, 2008). So können sich verschiedene Risikound Schutzfaktoren gegenseitig ausgleichen oder noch verstär-Umweltbedingungen   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 128ken. Betrachtet man nun den Bereich der phonologischen Informationsverarbeitung als einen wesentlichen Verursachungsfaktor späterer Leseund Rechtschreibschwierigkeiten, so wird deut-lich, dass an dieser Stelle Präventionsmaßnahmen ansetzen kön-nen. In den vergangenen Jahren lag ein Schwerpunkt der For-schung dabei auf der Förderung der phonologischen Bewusstheit im Vorschulalter. Wie oben bereits angedeutet, hat sich diese Fördermaßnahme als effektiv für die Vorbeugung späterer Schwierigkeiten im Lesen und Rechtschreiben erwiesen. Ein sol-ches Förderprogramm wurde erstmals von Lundberg, Frost und Peterson (1988) für schwedische Vorschulkinder entwickelt und auf seine Wirksamkeit überprüft. Dabei zeigte sich, dass die Kinder nach dem Training über eine höhere phonologische Bewusstheit verfügten und diese Effekte noch bis zum Ende der Grund-schulzeit auf die Leseund Rechtschreibleistung nachwirkten. 3.2.1 Hören, Lauschen, Lernen Im deutschen Sprachraum wurde aufbauend  auf dem Training der schwedischen Forschergruppe das Förderprogramm „Hören, Lauschen, Lernen I“ (HLL; Küspert & Schneider, 2006) entwickelt und im Folgenden durch „Hören, Lauschen, Lernen II“ (Plume & Schneider, 2004) ergänzt. Diese Trainings sollen nun ausführli-cher beschrieben werden. Inhalte „Hören, Lauschen, Lernen I“ enthält spielerische Übungen, die die Kompetenzen im Bereich der phonologischen Bewusstheit erhö-hen sollen. Dabei werden noch keine Buchstabenkenntnisse ver-mittelt, denn dies ist Gegenstand des zweiten Teils der Förderung.  Beide Programme sind für die Durchführung im Kindergarten geeignet, wobei entweder alle Vorschulkinder einer Gruppe oder spe-ziell ausgewählte Risikokinder teilnehmen können. Es wurde nach-gewiesen, dass bei einer an die Voraussetzungen angepassten Durchführung auch Kinder mit Migrationshintergrund von der Förderung mit HLL1 profitieren können. Als Zeitpunkt der Durch-führung eignet sich das letzte Halbjahr der Kindergartenzeit, vom zeitlichen Umfang her sind tägliche Übungssequenzen von ca. 15 Präventionsmaßnahmen  HLL1   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  129Minuten angedacht, die sich für HLL1 über den Zeitraum von 20  Wochen, für HLL2 über zehn Wochen erstrecken. Werden beide Programme in Folge durchgeführt, so kann die Bearbeitung auf insgesamt 20 Wochen gekürzt werden. Die ab der siebten Pro-grammwoche vorgesehenen Einheiten eignen sich auch noch für die Schuleingangsphase und den Anfangsunterricht von Förder-schulen. Der Aufbau von HLL1 ist in Tabelle 7 dargestellt. Inhalt Zeitpunkt Inhalte Lauschspiele1. Woche Mit geschlossenen Augen ein Geräusch erkennen  und benennen; z. B. Zusammenknüllen von Papier,  Fallenlassen eines Schlüsselbundes Reime 2. Woche Bekannte Kinderreime lernen; selbst Reimwörter  finden Sätze und  Wörter3. Woche Erkennen, wie viele Wörter sich in einem Satz  befinden und die Anzahl durch Bauklötze markie-ren; Verbinden einzelner Substantive zu zusammengesetzten Substantiven (Komposita) Silben 5./6. Woche Zerlegung einfacher Wörter in Silben (Silbenklatschen); Zusammensetzen von Silben zu einem vollständigen Wort Anlaute 7. – 10.  WocheIdentifikation von Anlauten: Nachsprechen des  Anlautes, Bildkarten nach Wörtern sortieren, die  den selben Anlaut haben; Isolieren des Anlauts,  indem durch Weglassen oder Hinzufügen eines  Anlauts neue Wörter gebildet werden  Laute ab 11.  WocheLaute innerhalb des Wortes erkennen: Zusammenziehen einzeln vorgesprochener Laute zu einem  Wort (Phonemsynthese); Zerlegen eines Wortes in  einzelne Laute (Phonemanalyse); Heraussuchen des längsten Wortes („mit den  meisten Lauten“) aus einer Gruppe von Bildwör-tern; Finden von Bildwörtern mit einer bestimmten  Lautanzahl Tab. 7: Aufbau von Hören, Lauschen, Lernen (Küspert & Schneider, 2006) Sobald die Kinder dazu in der Lage sind, aufgrund der letzten  Übungseinheiten von HLL1 einzelne Laute zu unterscheiden, scheint es im nächsten Schritt sinnvoll, Zuordnungen von Lauten   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 130zu Buchstaben zu illustrieren (vgl. Schneider, 2008). Von daher  werden im zweiten Teil des Würzburger Trainingsprogramms (HLL2) nun Übungen zur Buchstaben-Laut-Zuordnung durchge-führt. Diese Zuordnung soll in beide Richtungen beherrscht wer-den: Die Kinder lernen also, einen geschriebenen Buchstaben richtig zu benennen, aber auch, einem gesprochenen Laut einen geschriebenen Buchstaben zuzuordnen. Es werden zu diesem frühen Zeitpunkt nicht alle, sondern nur die wichtigsten Phonem-Graphem-Korrespondenzen (Vokale und häufig vorkommende Konsonanten) behandelt, da die Vermittlung eines allgemeinen Prinzips angestrebt wird und nicht ein vorzeitiger Leseoder Schreiblehrgang. HLL2 besteht aus zwei Abschnitten: Im ersten wird ein einzelner Laut mit dem zugehörigen Buchstabensymbol verknüpft und umgekehrt, indem die Kinder Buchstabe-Laut-Geschichten er-zählt bekommen, die jeweils von einem Laut handeln. Das „A“ wird beispielsweise anhand eines Arztbesuchs eingeführt, bei dem die Kinder den Mund öffnen und „aaaaah“ sagen müssen. Auf diese Weise wird der Buchstabe „A“ dem Laut zugeordnet. Durch weitere spielerische Übungsformen wie Buchstabentur-nen, Buchstabenwürfeln (Benennen eines gewürfelten Buchsta-bens) und Buchstabenkarten ziehen (Ziehen einer Buchstaben-karte und Benennung) wird die Zuordnung gefestigt. Im zweiten Abschnitt soll darauf aufbauend der Anlaut eines  Wortes mit dem entsprechenden Buchstaben verknüpft werden. So lernen die Kinder, Wörter mit dem gleichen Anlaut zu identi-fizieren und deren Anlaut einem Buchstaben zuzuordnen. Auch hier werden spielerische Übungen wie ein Buchstabendomino oder -lotto eingesetzt. Die Kinder sollen jeweils den Anlaut eines Wortes erkennen und die geschriebene Form zuordnen. Für beide Programme ist ein ausführliches Manual verfügbar, sodass sich die Erzieherinnen selbstständig mit den Abläufen und Materialien vertraut machen können. Ein detaillierter Zeitplan erleichtert  die Organisation.  Evaluation Bezüglich der Wirksamkeit der Würzburger Trainingsprogramme wurden umfangreiche Untersuchungen durchgeführt. Im Mittel-punkt stand dabei zum einen die Frage, ob sich die phonologi-HLL2   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  131sche Bewusstheit bzw. die Phonem-Graphem-Zuordnungen tatsächlich in der gewünschten Weise trainieren lassen und ob dies zum anderen längerfristig positive Auswirkungen auf die späte-ren Leistungen im Lesen und Rechtschreiben hat. Beide Annah-men konnten in drei großen Studien bestätigt werden, wobei besonders die Kombination der beiden Trainings Erfolge erbrach-te. Weiterhin zeigte sich, dass speziell ausgewählte Risikokinder und Migrantenkinder von den Übungsstunden profitieren kön-nen, wenngleich die Effekte hier etwas schwächer ausfielen. Die-se Ergebnisse stimmen mit internationalen Metaanalysen über-ein (z. B. Bus & Ijzendoorn, 1999), sodass der Erfolg einer frühen Förderung der phonologischen Bewusstheit mittlerweile als erwiesen gilt.  3.2.2  Förderung der phonologischen Bewusstheit  in der Schulzeit Nachdem es mittlerweile kaum mehr einen Zweifel daran gibt,  dass die phonologische Bewusstheit in der Endphase der Kinder-gartenzeit effektiv gefördert werden kann und sich diese Förde-rung positiv auf das Erlernen des Lesens und Rechtschreibens in der Grundschule auswirkt, hat es in der Folge auch Versuche gegeben, entsprechende Förderprogramme für die Schulein-gangsphase zu konzipieren.  Inhalt Diese Programme sind in ihrem Aufbau dem oben genauer be-schriebenen Vorschulförderprogramm sehr ähnlich, beinhalten jedoch in der Regel schwierigere Aufgaben zur Überprüfung der phonologischen Bewusstheit im engeren Sinne. Diese insbesondere für das erste Grundschuljahr entwickelten Programme erbrachten durchaus positive Effekte, was die Förderung der pho-nologischen Bewusstheit anging (Inckemann, 2003; sowie die Befunde der Nürnberger Arbeitsgruppe um Wolfgang Einsiedler: z.B. Forster & Martschinke, 2001). Der Transfer auf spätere Leseund Rechtschreibleistungen war jedoch zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in ähnlichem Ausmaß gegeben (Einsiedler et al., 2002). Die Autoren begründeten den ausgebliebenen Transferef-Risikogruppen  Transfer   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 132fekt des Trainings auf die Leseund Rechtschreibleistungen vor  allem damit, dass ein Trainingseffekt im ersten Schuljahr wesent-lich schwieriger nachzuweisen ist als im Vorschulalter. Da zu diesem Zeitpunkt deutliche Verbesserungen der phonologischen Bewusstheit nicht zuletzt aufgrund der täglichen Auseinander-setzung mit dem Leselehrgang resultieren, sind zusätzliche Ef-fekte des Förderprogramms auf die Lesekompetenz nicht unbe-dingt zu erwarten.  Dennoch ist davon auszugehen, dass Programme zur Förderung der phonologischen Bewusstheit insbesondere bei Schul-kindern mit defizitären Leseund Rechtschreibleistun gen hilf-reich sein können. Diese Kinder weisen noch gegen Ende der  Grundschulzeit erhebliche Schwächen im Bereich der phonologischen Bewusstheit im engeren Sinne auf (können also etwa nur unzureichend Laute in Wörtern unterscheiden), wie beispielswei-se Untersuchungen mit dem BAKO 1–4 (Basiskompetenzen für Lese-Rechtschreibleistungen; Stock, Marx & Schneider, 2003) ergaben. Bei dem BAKO 1–4 handelt es sich um ein Diagnose-instrument zur multidimensionalen Erfassung der phonologi-schen Bewusstheit im engeren Sinne. Das Verfahren ist vom ersten bis vierten Grundschuljahr einsetzbar und ermöglichte im deutschsprachigen Raum erstmals, den spezifischen Förderbe-darf von Kindern über das gesamte Grundschulalter hinweg fest-zustellen. Angesichts der nachgewiesenen Probleme lese-recht-schreibschwacher Kinder im Bereich der phonologischen Informationsverarbeitung schien es den Autoren notwendig, zu-sätzlich zu diesem umfassenden Diagnose instrument auch ein darauf abgestimmtes Förderprogramm zu entwickeln, das im Grundschulbereich einsetzbar ist.  Förderung Das im Folgenden näher beschriebene PhoniT-Programm (Schnei-der & Stock, 2010) soll diesen Zweck erfüllen. PhoniT ist ein Trai-ning zur phonologischen Bewusstheit und der Rechtschreibleis-tung im Grundschulalter, das für die Klassenstufen 1 bis 3 evaluiert wurde. Aufgrund der jahrgangsübergreifenden Lehrpläne für das Fach Deutsch in den meisten Bundesländern und der gleichzeiti-gen Orientierung des PhoniT an den Lehrplaninhalten ist ein Ein-satz auch in der vierten Klassenstufe möglich. Das Verfahren ist BAKO 1–4 PhoniT   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Prävention von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  133so aufgebaut, dass je nach Klassenstufe gesonderte Trainingseinheiten vorliegen, die entsprechend eines Baukastensystems indi-viduell und in Abhängigkeit von den zu fördernden Fehlerschwer-punkten eingesetzt werden können. Die im genannten Baukastensystem zusammengestellten Aufgaben lassen sich in-nerhalb weniger Minuten durchführen. In einer von den Autoren durchgeführten Evaluationsstudie zu PhoniT wurden die Trainings-einheiten zu insgesamt 22 Sitzungen in Klassenstufe 1, 24 Sitzun-gen in Klassenstufe 2 und 27 Sitzungen in Klassenstufe 3 zusam-mengefasst, wobei jede Sitzung 45 Minuten dauerte. Die Ergebnisse dieser an insgesamt 882 Schülerinnen und Schülern aus vier verschiedenen Bundesländern durchgeführten Trainingsstudie erbrachten bedeutsame Verbesserungen der Trainingsgruppe gegenüber den Kindern der Kontrollgruppe (vgl. Stock & Schnei-der, 2010). Eine weitere Evaluation des Programms bei Kindern mit spezifischen Sprachentwicklungsstörungen ergab, dass auch diese Problemgruppe deutlich von PhoniT profitieren kann. Das Förder-programm scheint insbesondere für Kinder mit Entwicklungsrück-ständen im Bereich der phonologischen Bewusstheit geeignet zu sein und ergibt für diese Risikogruppe auch positive Lernübertra-gungen auf die Rechtschreibleistung. Bewertung In der Gesamtbetrachtung hat sich die frühe Förderung im Be-reich der phonologischen Bewusstheit als sehr wirksam erwie-sen. Die Würzburger Programme sind klar strukturiert und lassen sich ohne Schwierigkeiten in den Kindergartenalltag integrieren. Eine Herausforderung besteht im Nachweis der Wirksamkeit un-ter „Alltagsbedingungen“, die von den standardisierten Bedin-gungen der Evaluationsstudien durchaus abweichen können. In neuerer Zeit sind auch Förderprogramme für die Schulzeit entwickelt worden, die mit positiven Evaluationsergebnissen aufwarten können und vielversprechend scheinen. Zusammenfassung Bezüglich der Entstehung von Schwierigkeiten beim Lesen und Recht-schreiben hat sich die lautsprachliche (phonologische) Informations-verarbeitung als wichtige Vorläuferfertigkeit erwiesen. Diese kann in   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 134die drei Komponenten „phonologische Bewusstheit“, „phonologisches  Rekodieren im Arbeitsgedächtnis“ und „Zugriffsgeschwindigkeit auf das mentale Lexikon“ unterteilt werden. In der Vergangenheit wurden Möglichkeiten entwickelt, speziell die phonologische Bewusstheit ge-zielt zu fördern. Im Vorschulalter bietet sich hierfür das Trainingspro-gramm „Hören, Lauschen, Lernen“ an, dessen erster Teil auf den Umgang mit Reimen, Wörtern, Silben und Lauten abzielt. Im zweiten Teil werden erste Buchstabenkenntnisse vermittelt. Das Training hat sich in mehreren Evaluationsstudien als wirksam erwiesen. Besonders leistungsschwache Schüler können auch im Verlauf der weiteren Schul-zeit von einer Förderung der phonologischen Bewusstheit profitieren. Hierfür eignet sich das Trainingsprogramm PhoniT, wobei entsprechende Wirksamkeitsuntersuchungen noch ausstehen. 1.  Worin liegt der Unterschied zwischen „Legasthenie“ und  „Lese-Rechtschreibschwierigkeiten“? 2.  Was versteht man unter der Diskrepanzdefinition und wieso ist diese in die Kritik geraten? 3.  Welche Vorläuferfertigkeiten des Lesens und Rechtschreibens sind bekannt? 4.  Wie kann die phonologische Bewusstheit im Vorschulalter  geprüft werden? 5.  Beschreiben Sie den Aufbau und die zentralen Inhalte der  Präventionsmaßnahme „Hören, Lauschen, Lernen“. 6.  Wie wirksam sind Fördermaßnahmen im Bereich der phonologischen Bewusstheit? Übung 01 Welche Schwierigkeiten können sich Ihrer Ansicht nach bei der Einführung von Präventionsmaßnahmen im Bereich des Lesens und Schreibens in Kindergärten ergeben und wie kann man diesen begegnen? 3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten Obwohl der Erwerb formaler Rechenfertigkeiten, wie das Addieren oder Dividieren von Zahlen üblicherweise erst nach Schulein-tritt geschieht, lassen sich bereits im Vorschulalter sogenannte   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten 135Vo     rläuferfähigkeiten ausmachen, die für einen erfolgreichen Erwerb der Grundschulmathematik verantwortlich sind. Erste ma-thematische Kompetenzen werden also schon im Kindergarten-alter erworben und beeinflussen die spätere schulische Mathematikleistung, wie Krajewski und Schneider (2006) in ei-ner Längsschnittstudie zeigen konnten. Bezüglich der Vorläufer-fertigkeiten lassen sich spezifische von unspezifischen Prädikto-ren unterscheiden. Die unspezifischen Prädiktoren wurden in diesem Buch zum Teil bereits behandelt, wie z. B. die allgemeine Intelligenz. Aber auch das Arbeitsgedächtnis, also die Fähigkeit, aus der Umwelt aufgenommene Informationen für eine kurze Zeit im Gedächtnis zu behalten und diese weiterzuverarbeiten,  spielt eine wichtige Rolle. Der dritte unspezifische Prädiktor, der  für die spätere mathematische Leistung relevant ist, ist die Zu-griffsgeschwindigkeit auf das Langzeitgedächtnis. Diese zeigt sich darin, dass ein Kind eine Folge von Bildern („Hund“, „Schaf“, „Auto“) zügig benennen kann, denn die Worte, die den jeweiligen Bildern zugeordnet sind, sind in einem Teil des Langzeitgedächt-nisses, dem sogenannten „semantischen Lexikon“ gespeichert. Es liegt auf der Hand, dass diese Fähigkeit auch mit mathemati-scher Kompetenz verbunden ist, denn das Kind muss die Zahlen, mit denen es eine Rechnung durchführen soll, zunächst einmal erkennen und benennen. Unterscheidung der Gedächtnisarten nach der zeitlichen  Dimension Unter dem Ultrakurzzeitgedächtnis (auch „sensorische Register“)  versteht man ein Gedächtnissystem mit einer Speicherdauer von weniger als einer Sekunde. Dort werden quasi alle Informationen aus der Umwelt aufgenommen und zum größten Teil sofort wieder  vergessen. Die Reize wirken unmittelbar und unbewusst. Diejenigen Inhalte, auf die bewusst die Aufmerksamkeit gelenkt wird, gelangen ins Kurzzeitgedächtnis. Dieses hat eine begrenzte Kapa-zität und kann ungefähr sieben Informationseinheiten (z. B. sieben Ziffern) aufnehmen. Die Speicherdauer umfasst wenige Sekunden. Durch Memorieren (innerliches Wiederholen) erreicht ein Teil der Informationen schließlich das Langzeitgedächtnis, den dauerhaf-ten Speicher. Das Langzeitgedächtnis hat zumindest potenziell Unspezifische  Prädiktoren  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 136eine unbegrenzte Kapazität und Speicherdauer. Es untergliedert  sich in einen deklarativen und nichtdeklarativen Teil, wobei im deklarativen Teil Informationen gespeichert sind, die sprachlich ausgedrückt werden können bzw. derer man sich bewusst ist. Dies trifft auf episodische Erinnerungen (z. B. ein Restaurantbesuch, die eigene Abiturfeier) und semantische Inhalte (Faktenwissen, z. B. der Name des Bundespräsidenten) zu. Das nichtdeklarative Langzeitgedächtnis besteht aus prozeduralen Erinnerungen, z. B. dem Bewegungsablauf beim Fahrradfahren und perzeptuellen Er-innerungen, z. B. sogenannte Priming-Prozesse („unbewusste“ Wahrnehmungsbeeinflussung). Die Konzeption des Arbeitsgedächtnisses entspricht im Groben der des Kurzzeitgedächtnisses, geht allerdings über diese hinaus, indem es sowohl die passive Speicherung von Informatio-nen, als auch deren aktive Weiterverarbeitung miteinbezieht. Meist werden ein Steuerungssystem (Zentrale Exekutive) sowie zwei un-tergeordnete Verarbeitungssysteme angenommen: Die phonolo-gische Schleife für akustisch präsentierte Information, der visuell-räumliche Notizblock für optisch dargebotene Reize. Vereinfacht gesagt belastet das bloße Merken einer Wörterreihe mit anschlie-ßender Wiedergabe das Kurzzeitgedächtnis, die Wiedergabe der Wörter in umgekehrter Reihenfolge das Arbeitsgedächtnis. Aufgabe zum Arbeitsgedächtnis: Stellen Sie sich vor, sie sollten sich eine Telefonnummer merken, um diese dann rückwärts aufzusagen. Diese Aufgabe belastet Ihr Arbeits-gedächtnis. Mathematische Vorläuferfähigkeiten Als wichtigen spezifischen Vorhersagefaktor der späteren mathe-matischen Leistung nennt Krajewski (2008) die frühe Mengen-Zahlen-Kompetenz. Diese ist bezüglich der Leistungsvorhersage den unspezifischen Prädiktoren deutlich überlegen. Allerdings muss sicherlich ein indirekter Einfluss der unspezifischen Fakto-ren angenommen werden, da diese wiederum die Mengen-Zah-len-Kompetenz, wie auch jede andere (vor-)schulische Fertigkeit beeinflussen. Spezifische  Prädiktoren  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten 137Aufgaben zur Mengen-Zahlen-Kompetenz: „Rechnen“: Hier hast du zwei Plättchen. Und ich habe vier Plättchen.  Wie viele Plättchen haben wir zusammen? Du hast sechs Plättchen. Wie viele hast du noch, wenn du mir zwei davon abgibst? Ziffernkenntnis: Weißt du denn schon, wie diese Zahl heißt? (Zahlen von eins bis zehn auf Karten vorgegeben). Anzahlkonzept: Die Kinder bekommen eine Reihe von Ziffern auf  Kärtchen vorgelegt, darunter liegen Kärtchen mit Kindern in verschie-dener Anzahl. Das Kind soll angeben, welche Anzahl von Kindern zu einer vorgegebenen Ziffer gehört.  Mengenzählen und Anzahlseriation: Das Kind erhält Abbildungen von Marienkäfern, die zwischen einem und zehn Punkten auf  dem Rücken haben und in aufsteigender Reihenfolge angeordnet sind. Ein Käfer fehlt und das Kind soll aus mehreren vorgegebenen Käfern denjenigen auswählen, der von der Anzahl der Punkte her in die Lücke passt.  Mengenschätzen: Das Kind bekommt ein Blatt mit Punkten gezeigt und soll nach kurzem Betrachten schätzen (nicht zählen), wie viele Punkte auf dem Blatt zu sehen waren. Dann sieht es ein zweites Blatt mit einer anderen Anzahl an Punkten und soll ebenfalls die Anzahl schätzen. Außerdem soll es entscheiden, ob auf dem ersten Blatt mehr, weniger oder gleich viele Punkte zu sehen waren wie auf dem zweiten.  Uhrzeit nennen: Das Kind sieht die Abbildung einer Uhr und soll  die Zeit ablesen.  Daraus ergibt sich, dass die Prävention von Schwierigkeiten in  Mathematik am erfolgversprechendsten ist, wenn sie inhaltsspe-zifisch erfolgt, sich also auf die frühe Mengen-Zahlen-Kompetenz bezieht. Die schwachen Voraussetzungen im Bereich des Ge-dächtnisses können durch verschiedene Darstellungsmittel im Rahmen einer Förderung ebenfalls verbessert werden, auch wenn  die Einflussmöglichkeiten an dieser Stelle sicherlich geringer  sind. Solche Darstellungsmittel dienen der Veranschaulichung des Zahlenraums und entlasten das Gedächtnis des Kindes. Häu-fig wird ein Zahlenstrahl, eine Zahlentreppe oder ein „Rechen-kasten“ aus Klötzchen in verschiedenen Farben und Größen ver-wendet. Bezüglich der Förderung mathematischer Grundkenntnisse  unterscheidet Krajewski (2008) in einem Entwicklungsmodell  Entwicklungsmodell  von Krajewski   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 138drei aufeinander aufbauende Ebenen, die notwendig sind, um  eine abstrakte Vorstellung über Zahlen zu entwickeln.  Die erste Ebene besteht im Aufbau numerischer Basisfertigkeiten. Darunter ist zu verstehen, dass ein Kind Mengen verglei-chen kann („weniger als...“, „mehr als“), ohne den Unterschied zwischen den Mengen genau quantifizieren zu können. Auch lernt es die Begriffe „wenig“ und „viel“ kennen und kann diese anwenden. Weiterhin lernt das Kind erste Zahlenworte und ver-wendet diese zum Zählen, wobei das Zählen zu diesem frühen Zeitpunkt eher den Charakter des Auswendigaufsagens hat. Es ist noch kein Verständnis dafür vorhanden, dass „die Fünf“ auch gleichzeitig für die Gesamtheit aller fünf gezählten Elemente  steht. Auf der zweiten Ebene entwickelt sich nun das Anzahlkonzept. Dieses ist dafür verantwortlich, dass das Kind den Zahlwor-ten eine quantitative Bedeutung zuordnen kann. Dabei verfügt es zunächst über ein unpräzises Anzahlkonzept, kann also Zahlen einer ungefähren Menge („viel“, „wenig“, „sehr viel“) zuordnen. In der Folge differenziert sich das Anzahlkonzept weiter aus und das Kind versteht nun, dass jede Zahl exakt einer ausgezählten Menge zuzuordnen ist (präzises Anzahlkonzept oder sogenann-tes Kardinalverständnis). Es erkennt den Zusammenhang zwi-schen einer aufsteigenden Zahlenfolge und der zugehörigen aufsteigenden Menge (Anzahlseriation). Außerdem versteht es, dass man Mengen in Teile zerlegen und wieder zusammensetzen kann, wobei Mengen nur dann „weniger“ oder „mehr“ werden, wenn etwas weggenommen oder hinzugefügt wird („Zunahme-Abnahme-Schema“). Die dritte Ebene (Anzahlrelationen) beinhaltet schließlich das  Verständnis von Verhältnissen zwischen zwei Mengen oder in-nerhalb einer Menge als konkrete Anzahl und das Belegen dieser Verhältnisse mit Zahlen. Dies stellt die Grundlage für erste Re-chenoperationen dar. Das Kind kann also erkennen und verstehen, dass „sieben“ um „zwei“ mehr als „fünf“ ist bzw. dass zwei  Mengen, die aus zwei und fünf Elementen bestehen, zusammen eine Menge von sieben ergeben. Die drei Ebenen sind nicht als strenge Abfolge zu verstehen, da viele Kinder sich in einem nied-rigen Zahlenbereich schon auf einer höheren Ebene bewegen können als im höheren Zahlenbereich. Auch erleichtert die Ver-wendung konkreter Darstellungsmittel das Denken auf einer hö-heren Ebene.   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten 139Derzeit existieren im Bereich der mathematischen Frühförderung zwei Trainingsprogramme, zu denen Erfahrungswerte für die Verwendung im Kindergarten vorliegen. Es handelt sich dabei einmal um das „Zahlenland“ (Komm mit ins Zahlenland; Fried-rich & Galgóczy, 2008), das die Förderung grundlegender Fähig-keiten zum Inhalt hat. Das zweite Förderprogramm heißt „Men-gen, Zählen, Zahlen“ (Krajewski, Nieding & Schneider, 2007) und beinhaltet die Förderung höherer Kompetenzebenen. Die beiden Konzepte sollen im Folgenden gegenübergestellt werden. 3.3.1 Komm mit ins Zahlenland Das Zahlenland verfolgt einen spielerischen Ansatz. Der Zahlen-raum bis zehn wird in phantasieanregender, alltagsnaher Darstel-lung vermittelt. Dabei dienen kleine Geschichten dazu, die ein-zelnen Zahlen einzuführen und durch die kindgerechte Darstellung Freude an den Zahlen selbst und dem Umgang damit zu wecken. Dies soll besonders schulischen Ängsten im Fach Mathematik vorbeugen. Es handelt sich um ein ganzheitliches Konzept, das z. B. durch die Verwendung von Zahlenliedern, den Einbezug von Bewegungen oder dem Betasten von Materialien alle Sinne der Kinder ansprechen soll und auch im Bezug auf die Zahlen die gesamte Bedeutungsvielfalt vermittelt. Förderziele Nach Ansicht der Autoren wird im Zahlenland neben dem An-zahlund Ordnungsaspekt der Rechenaspekt sowie das Prinzip der Unveränderlichkeit vermittelt. Auch weitere Prinzipien wer-den angesprochen, deren konkrete Ableitung aus dem Zahlen-landmaterial jedoch teilweise fragwürdig erscheint. Beispielsweise gehen die Autoren davon aus, dass durch eine bestimmte  Anzahl von Bewegungen (z. B. dreimal hüpfen, viermal eine Knie-beuge machen) verdeutlicht wird, inwiefern eine Zahl das Vielfa-che eines Vorgangs bezeichnet (Operatoraspekt). Krajewski (2008) gibt zu bedenken, dass an einigen Stellen die mathema-tische Struktur der Handlung nur unzureichend vermittelt wird oder sogar dem Aufbau höherer mathematischer Kompetenzen entgegensteht. Durch die sehr konkrete Vermittlung der Zahlen Frühförderung  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 140(die Eins ist ein Einhorn und hat als Charakteristikum eine Zipfelmütze) wird das Erkennen einer abstrakten Struktur erschwert. Lernt das Kind die Zahlen in personalisierter und konkreter Form kennen, so fällt es ihm vermutlich schwer, diese im Folgenden als nüchterne Repräsentanten einer bestimmten Anzahl zu be-trachten. Obwohl das Zahlenland einige geeignete Darstellungs-elemente enthält, beispielsweise die Zahlentürme oder den Zah-lenweg, an dem das Verhältnis von Zahl und Anzahl gut verdeutlicht werden kann, eignet sich nach Krajewskis Ansicht das Zahlenland lediglich zum Erwerb des unpräzisen Anzahlkon-zepts, nicht aber zum Erreichen der höheren Ebenen.  Beispiel “Zahlenmärchen“ Vier hat sich auf einer ihrer vier Reisen im Jahr eine dicke Erkältung zugezogen und liegt jetzt mit Kopfverband und Thermometer auf dem Sofa. Der Zahlenkobold Kuddelmuddel hat das ausgenutzt und alle Viererdinge in Viers Haus und Garten durcheinandergebracht. Zum Beispiel steht der Küchentisch jetzt wackelig auf drei Beinen. Wir kochen Vier einen Gesundheitstee, der besteht aus vier mal vier Zutaten aus Viers viereckigem Kräutergarten und vier Löffeln Honig, zieht vier Minuten und wird viermal umgerührt. Nachdem wir auch noch gemeinsam den Zauberspruch für die Zahlenfee Vergissmein-nicht gesprochen haben, fängt der Tee an zu leuchten und macht Vier sofort wieder gesund. Dann erzählt sie uns, wie sie zu der Erkältung kam, zusätzlich etwas über die vier Himmelsrichtungen und über die vier Jahreszeiten, bevor sie sich mit einem vierblättrigen Kleeblatt für die Heilung bedankt. Evaluation In einer Wirksamkeitsstudie arbeiteten dreibis sechsjährige Kinder über zehn Wochen mit dem Zahlenland (Friedrich & Munz,  2004). Es zeigte sich, dass die Kinder grundlegende Fertigkeiten wie das Erfassen und Herstellen von Mengen erlernt hatten und ein unpräzises Anzahlkonzept erwerben konnten. Weiterführen-de Effekte traten jedoch nicht auf und sind aus theoretischer Perspektive auch nicht zu erwarten. Es wurden keine langfristigen Effekte bezüglich der Wirksamkeit auf schulische Leistungen ge-prüft.   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten 141Bewertung Sollte sich tatsächlich zeigen, dass der Erwerb mathematischer  Vorläuferfertigkeiten auf einer höheren Ebene durch die Verwen-dung des Programms Zahlenland erschwert wird, wäre von ei-nem Einsatz im Kindergarten abzuraten. Dies müsste in weiter-führenden und längerfristig angelegten Wirksamkeitsstudien geklärt werden. 3.3.2 Mengen, Zählen, Zahlen Der zweite hier dargestellte Präventionsansatz, das Programm „Mengen, Zählen, Zahlen“ (MZZ) zielt ausdrücklich auf die För-derung höherer Kompetenzebenen ab, wobei im Sinne des Ent-wicklungsmodells alle Ebenen einbezogen werden.  Inhalte Auf Ebene 1 erlernen die Kinder das Zählen und das Benennen der Ziffern. Danach wird das Anzahlkonzept durch Spiele geför-dert, in denen das Kind Mengen auszählen und den in einer Reihe angeordneten Zahlen zuordnen muss. Im Mittelpunkt steht die Entwicklung der Zahlenreihe (präzises Anzahlkonzept) und das Verständnis der Anzahlrelationen. Die Autoren nennen hier das Zunahme-um-Eins-Prinzip (von einer (An-)zahl zur nächsten kommt immer genau eins dazu) und das Teil-Ganzes-Prinzip ((An-)zahlen lassen sich aus kleineren (An-)zahlen zu-sammensetzen) als wichtige Vermittlungselemente. Durch die Zahlentreppe, die sowohl die quantitative Ordnung der Zahlen-folge als auch die Zahlbeziehungen (drei und zwei sind fünf) anschaulich darstellt, soll anhand eines konkreten Hilfsmittels der Erwerb abstrakter Konzepte erleichtert werden. Dabei wird Wert darauf gelegt, dass die Kinder die neuen Inhalte nicht me-chanisch anwenden, sondern durch Selbstinstruktion gezielt über die zugrundeliegende Zahlenstruktur nachdenken. Die Er-zieherin dient als Modell der Herangehensweise, indem sie ihr eigenes Vorgehen laut kommentiert.  Vom zeitlichen Umfang her soll das Konzept über einen Zeitraum von zehn Wochen im Kindergarten durchgeführt werden. Die täglichen Übungseinheiten dauern etwa 30 Minuten. Dabei   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 142wird die Arbeit in Kleingruppen von vier bis sechs Kindern empfohlen. Ein detaillierter Zeitplan erleichtert die Organisation, den-noch erscheint das Programm recht dicht und ist möglicherwei-se mit den üblichen Abläufen in einer Kindergartengruppe nicht ganz leicht zu vereinen.  Beispielaufgaben Zahlentreppe: Verdeutlicht das „Zunahme-um-Eins-Prinzip“ bzw. die Tatsache, dass Zahlen für eine Menge stehen. Die Zahlen sind als Würfelaugen, als Ziffer, als Fingeranzahl und als Kreissegmente dar-gestellt. Gegenstände sammeln: Tisch mit 4 Stiften, 4 Löffeln, 4 Plättchen,  Ziffer 4 etc. vs. Tisch mit jeweils drei Gegenständen.  Zahlenhaus: Die Zahlen von 1 bis 10 bewohnen ein Zahlenhaus,  verdeutlicht die Position der Zahlen im Zahlensystem. Evaluation Die Autoren führten eine Wirksamkeitsstudie durch, in der ins-gesamt 41 Kinder im letzten Kindergartenjahr über einen Zeit-raum von zehn Wochen am MZZ-Training teilnahmen. Es wur-den zum Vergleich drei Kontrollgruppen eingesetzt, die erste von ihnen erhielt keine besondere Förderung, die zweite durchlief ein allgemeines Denktraining, von dem keine besondere Wirkung auf die mathematische Kompetenz zu erwarten war, und die dritte nahm an einer alternativen Förderung nach dem Zahlen-land-Konzept teil. Es wurde der Kenntnisstand bezüglich der mathematischen Kompetenz der Kinder jeweils vor Beginn der Förderung, direkt danach, zwei Monate vor Schuleintritt und am Ende der ersten Klasse überprüft. Erwartungsgemäß ergaben sich durch die natürliche Entwicklung der Kinder Leistungszu-wächse in allen vier Gruppen. Die MZZ-Gruppe verbesserte sich in einigen Bereichen deutlicher als die anderen Gruppen. Es ließ sich jedoch kein Trainingseffekt auf die Mathematikleistung in der ersten Klasse nachweisen. Die Autoren begründen dies mit dem vergleichsweise großen zeitlichen Abstand zwischen dem Abschluss der Förderung und dem Schuleintritt und gehen da-von aus, dass bei einer zeitnäheren Durchführung des MZZ-Trainings auch eine Wirkung auf die spätere Schulleistung ein 3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.3 Prävention von Rechenschwierigkeiten 143tritt. Die wissenschaftliche Überprüfung dieser Annahme steht  jedoch noch aus.  Bewertung Lässt sich in Folgestudien eine Wirksamkeit auf die spätere Mathematikleistung zeigen, so stellt das MZZ-Training auf-grund seiner theoriegeleiteten und überzeugenden Struktur si-cherlich einen sinnvollen Baustein der Frühförderung im Kin-dergarten dar. Zusammenfassung Als wichtige spezifische Vorläuferfertigkeit der späteren mathemati-schen Leistung wird die frühe Mengen-Zahlen-Kompetenz betrach-tet. In einem Entwicklungsmodell werden dabei drei Ebenen benannt: Der Aufbau numerischer Basisfertigkeiten (z. B. Mengenvergleich, erstes Zählen), die Ausbildung des Anzahlkonzepts und schließlich das Verständnis von Verhältnissen zwischen Mengen oder innerhalb einer Menge. Für die Förderung der frühen Mengen-Zahlen-Kompetenz sind im  Wesentlichen zwei Programme verfügbar: Das „Zahlenland“, das eine ganzheitliche Erfahrung der Zahlen in den Mittelpunkt stellt und „Mengen, Zählen, Zahlen (MZZ)“, das mit konkreten Übungen alle drei Ebenen ansprechen soll. Während das MZZ-Training sich als wirksam erwiesen hat, stehen entsprechende Nachweise für das Zah-lenland noch aus. Kritiker weisen darauf hin, dass die Verwendung des Zahlenlandes der Ausbildung von Kompetenzen auf höheren Ebenen sogar entgegenstehen könnte. 1.  Welche Vorläuferfertigkeiten der Rechenfertigkeit gibt  es? 2. Beschreiben Sie das Stufenmodell nach Krajewski. 3.  Kontrastieren Sie die Präventionsmaßnahmen „Komm  mit ins Zahlenland“ und „Mengen, Zählen, Zah len“. Wel-che Entwicklungsebenen werden jeweils angesprochen? 4.  Welches Argument spricht gegen die Verwendung des  „Zahlenlandes“?  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 144Übung 01 Welche Schwierigkeiten können sich Ihrer Ansicht nach bei der  Einführung von Präventionsmaßnahmen im Bereich des Rechnens in Kindergärten ergeben und wie kann man diesen begegnen? Übung 02 Können Sie sich neben den Leistungsbereichen „Schriftsprache“ und „Rechnen“ weitere Präventionsmaßnahmen im Vorschulal-ter vorstellen? Welche? 3.4  Intervention bei Lese-Rechtschreibschwierigkeiten Auf die begrifflichen Unklarheiten im Bereich schwacher LeseRechtschreibleistungen wurde bereits hingewiesen. Im Gegen-satz zu der komplexen Diskussion um Definitionskriterien ist das E rscheinungsbild von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten klar um-rissen. Hat der formale Leseund Schreibunterricht im Rahmen der Schule begonnen, so kristallisieren sich entsprechende Auf-fälligkeiten schnell heraus. Einige Kinder haben große Mühe da-mit, die Zuordnung von Buchstaben zu Lauten und umgekehrt zu erlernen und brauchen erheblich mehr Übungsdurchgänge als andere, um das Gelehrte zu behalten.  Beispiel Lesen Sie die folgenden Zeilen (Abb. 3): Abb. 3: Text in Spiegelschrift Anstatt wie üblicherweise ganze Silben oder Wörter mit einem Blick zu erfassen, mussten Sie den spiegelverkehrten Text erst mühsam zusammenlauten.  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  145Das Erlesen ganzer Wörter oder Sätze gelingt nur mühsam und  stockend, der schwache Leser lässt Buchstaben aus oder fügt andere hinzu bzw. versucht, Wörter mit Hilfe des Kontextes zu „erraten“. Teilweise ist das Textverständnis beeinträchtigt, häufig deswegen, weil das Erlesen der einzelnen Wörter so viel Mühe bereitet und derart zeitraubend ist, dass der schwache Leser in der Zwischenzeit die zuvor erlesenen Wörter bereits wieder ver-gessen hat.  Jedoch gibt es nicht selten Kinder, die beispielsweise durch  Auswendiglernen der einfachen Fibeltexte den Eindruck erwe-cken, flüssig lesen zu können. Dies lässt sich leicht durch das Lesenlassen eines unbekannten Textes überprüfen. Vor allem  beim Erlesen sogenannter „Pseudowörter“, also Buchstabenkombinationen, die von der Struktur her wortähnlich sind, jedoch keine Bedeutung haben (z. B. „HOLUTO“, „SMIRK“ etc.) lässt sich prüfen, ob ein Kind in der Lage ist, ein Wort über das Zusam-menlauten der einzelnen Buchstaben zu erkennen, oder ob es hauptsächlich den Bedeutungskontext nutzt, um Wörter mehr oder weniger zu erraten. Auch im Schreiben treten viele Fehler auf. Dabei wurde in der  Vergangenheit angenommen, es handle sich um spezifische „Legasthenikerfehler“, beispielsweise die Verwechslung spiegel-bildlicher Buchstaben wie „b“ und „d“. Begründet wurde dies mit einer sogenannten Raum-Lage-Labilität, die die Unterscheidung der Buchstabenorientierung erschwert. Mittlerweile geht man jedoch davon aus, dass Kinder mit Lese-Rechtschreibschwierig-keiten keine anderen, sondern lediglich eine größere Anzahl an Fehlern machen. Um diese Fehler zu klassifizieren, wird in An-lehnung an Modelle zur Leseund Rechtschreibentwicklung häu-fig zwischen Verstößen gegen die Lauttreue und orthografischen Fehlern unterschieden.  Dabei wird ein Verstoß gegen die Lauttreue dann festgestellt,  wenn beim Schreiben Buchstaben hinzugefügt, weggelassen oder  vertauscht werden. Schreibt ein Kind „släft“ statt „schläft“, so han-delt es sich um eine nicht lautgetreue Schreibung. Unter lautge-treuem Schreiben ist also die Fähigkeit zu verstehen, Wörter nach Gehör niederzuschreiben. Ein Verstoß gegen die Lauttreue zeigt an, dass das genaue Abhören des Wortes bzw. seiner Lautstruktur und die Umsetzung in Buchstaben nicht gelungen ist. Die meisten Kinder beherrschen das Prinzip des lautgetreuen Schreibens relativ Auffälligkeiten Pseudowörter Fehlerklassifikation   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 146schnell und können so auch unbekannte Wörter schreiben. Dabei  unterlaufen ihnen jedoch häufig orthografische Fehler, beispiels-weise weil beim Abhören der Lautstruktur im Wort „Sommer“ nur ein /m/ zu hören ist. Dass nach einem kurzen Vokal der Konsonant verdoppelt wird, ist eine orthografische Regel, die zu diesem Zeit-punkt noch nicht beherrscht wird. Kinder mit Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten bereitet es große Mühe, sich solche Rechtschreib-regeln einzuprägen und sie beim Schreiben zu berücksichtigen. Daher treten trotz entsprechenden Unterrichts zahlreiche Recht-schreibfehler auf. Neben den Verstößen gegen die Lauttreue und den orthografischen Fehlern wird in gängigen Rechtschreibtests die Kategorie der Großund Kleinschreibungsfehler verwendet. Auch  schlüsseln einige Autoren die Kategorien weiter auf, beispielsweise  nach einzelnen orthografischen Regeln, die bei der Schreibung nicht berücksichtigt werden. Zu beachten ist allerdings, dass sich Fehler häufig nicht eindeutig einer bestimmten Rechtschreibregel zuordnen lassen und unklar bleibt, welche (falsche) Annahme zu der Fehlschreibung geführt hat. Förderung Die Unterteilung der Fehlerarten hat insofern auch einen förder-diagnostischen Wert, da Fördermaßnahmen gezielt auf die ein-zelnen Stadien der Leseund Rechtschreibentwicklung ausge-richtet werden können. Daher lassen sich grob phonetische von strategischen Ansätzen unterscheiden, wobei sich die phoneti-schen Ansätze in erster Linie auf das lautgetreue Schreiben (die alphabetische Strategie) beziehen und die strategischen auf die Vermittlung orthografischer Regeln. Die Grundlage für diese Unterscheidung bilden die Phasenmodelle, die entwickelt wurden, um den Leseund Schreiblern-prozess zu veranschaulichen. Ein besonders prominentes Phasenmodell wurde von Uta Frith bereits 1985 konzipiert. Frith geht  von einer charakteristischen Abfolge von Phasen aus, bei der ein Kind sich zunächst in der sogenannten logografischen Phase befindet. Es kann einzelne Wörter wie beispielsweise den eigenen Namen lesen und schreiben, ohne sich über die Zusammenset-zung der Wörter aus einzelnen Buchstaben bewusst zu sein. Das Erkennen bzw. die Produktion der Wörter geschieht ausschließ-lich aufgrund deren äußerer Eigenschaften. Anschließend folgt Alphabetische vs.  orthografische  Strategie  Phasenmodelle  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  147die alphabetische Phase, in der das Kind erkennt, dass Laute und  Buchstaben in einer gewissen Entsprechung zueinander stehen. So kann es nun auch unbekannte Wörter lesen und schreiben, indem es sich diese Entsprechungen zunutze macht. Die letzte Phase, von Frith als orthografische Phase bezeichnet, kennzeich-net schließlich den kompetenten Schreiber, der sich sowohl das alphabetische Prinzip angeeignet hat, als auch über Wissen be-züglich Rechtschreibregeln und -strategien verfügt. Ähnliche Modelle wie das von Goswami (1993) beziehen  ausdrücklich das Lesen und Rechtschreiben mit ein und gehen davon aus, dass beide Prozesse sich gegenseitig stimulieren. So beobachten Lehrkräfte häufig, dass Kinder, die die ersten  Buchstaben schreiben können, auch im Lesen größere Fortschritte machen und umgekehrt. Ob eine logografische Phase tatsächlich existiert, wurde zumindest für den deutschen Sprachraum angezweifelt. Die Kategorien des alphabetischen vs. orthografischen Schreibens finden sich allerdings schon in frühen Versuchen zur Förderung von Schülern mit schwachen Lese-Rechtschreibleistungen. So setzte beispielsweise Blumen-stock bereits 1979 einen Ansatz zur Förderung des lautgetreuen Schreibens erfolgreich ein, während Atzesberger (1976) mit ei-ner Langzeitintervention im strategischen Rechtschreiben posi-tive Effekte erzielte. In den frühen Arbeiten machten auch die sogenannten Funktionstrainings einen großen Teil der Förder-ansätze aus. Unter Funktionstrainings versteht man den Ver-such, grundlegende Fähigkeiten zu trainieren, denen zumindest zum damaligen Zeitpunkt eine verursachende Rolle im Erlernen des Lesens und Schreibens zugeschrieben wurde. Es handelte sich vor allem um Trainings der visuellen und auditiven Wahr-nehmung oder der Festigung der Raumorientierung, da diese mit einem Verwechseln der Buchstaben in Verbindung gebracht wurde. Jedoch kam Scheerer-Neumann bereits 1979 in ihrem  einflussreichen Überblicksartikel zu dem Schluss, dass durch  eine solche Art von Training kein Effekt auf die Leseund Recht-schreibleistung zu erwarten ist. Die Trainings eigneten sich wenn überhaupt dazu, die eben angesprochenen Grundfunkti-onen zu trainieren, jedoch ohne einen Transfer zu ermöglichen. Ausgenommen von dieser Einschätzung ist die bereits ange-sprochene phonologische Bewusstheit als eine spezielle Form der auditiven Wahrnehmung. Wird diese gezielt trainiert, so  Funktionstrainings   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 148kann sie zu besseren Ausgangsbedingungen beim Erlernen des  Lesens und Schreibens beitragen. Im Folgenden sollen nun einige aktuelle Förderkonzepte im  Bereich des Lesens und Rechtschreibens vorgestellt und mitein-ander verglichen werden. Da die meisten Programme sowohl auf das alphabetische Prinzip, als auch auf orthografische Regeln abzielen, erfolgt die Darstellung nicht nach Förderschwerpunk-ten geordnet, sondern chronologisch nach dem Erscheinungster-min der jeweiligen Erstauflage. 3.4.1 Verhaltenstherapeutische Ansätze Von verhaltenstherapeutischer Seite gab es bereits in den siebzi-ger Jahren Bemühungen, die Rechtschreibfähigkeit zu verbes-sern. Zentral ist dabei das Prinzip der Verstärkung richtiger bzw. der Löschung falscher Schreibungen. Dazu wird jede Richtig-schreibung bzw. deren Ansatz konsequent verstärkt, um einen Lerneffekt zu erzielen. So konnten beispielsweise Machemer (1973) sowie Schneider und Springer (1978) eine Verbesserung der Rechtschreibleistung erzielen. In der Studie von Schneider und Springer (1978) erhielten die am Trainingsprogramm teilneh-menden 14 lese-rechtschreibschwachen Schüler der 4. und 5. Klassenstufe auf ihre Fehlerschwerpunkte abgestimmte Förder-einheiten und bearbeiteten im Verlauf von fünf Monaten im Durchschnitt etwa 150 Übungseinheiten selbstständig. Im Sinne eines Münzverstärkungs-(Token-)Programms wurden die Schü-ler nach erfolgreichen Übungen sowohl mit Chips (die später in Belohnungen getauscht werden konnten) als auch durch Lob verstärkt. Nach Abschluss des Trainingsprogramms zeigten sich bedeutsame Verbesserungen der Trainingsgruppe gegenüber der Kontrollgruppe (eine durchschnittliche Reduktion von 10 Fehlern  in einem standardisierten Rechtschreibtest in der Trainingsgruppe, eine durchschnittliche Reduktion von 5 Fehlern in der Kont-rollgruppe), was auf die Effizienz der Maßnahme hinweist.  Vorgehen Auch eine neue Evaluationsstudie von Reichert (2004) verwen-dete einen konsequent verhaltenstherapeutischen Zugang. Dies   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  149bedeutet konkret: Das Kind schreibt seinem Leistungsstand entsprechende Texte nach Diktat. Schreibt es ein Wort richtig, so erhält es eine 1-Cent-Münze als Verstärker. Bei Falschschreibung eines Buchstabens wird das Kind unterbrochen und es soll erneut versuchen, das Wort richtig zu schreiben. Bei der dritten Falsch-schreibung wird das Wort Buchstabe für Buchstabe diktiert, das Kind erhält dann keinen Verstärker. Das Vorgehen im Lesen ist ähnlich, mit dem Ziel, die Paarassoziationen zwischen Lauten und Buchstaben zu stärken.  Evaluation Das Programm wurde in Form eines Mediatormodells umge-setzt, das heißt, eine Bezugsperson, meist die Mutter, wurde darin geschult, das Training durchzuführen und mit dem Kind im häuslichen Umfeld zu üben. Die reine Übungszeit nahm 20 Mi-nuten in Anspruch und die Übungen wurden täglich durchge-führt. Nach Ablauf der Zeit wurde die Übungssitzung abgebro-chen und das Kind trug die Anzahl der bearbeiteten Wörter, die erhaltenen Verstärkermünzen und die eigene Einschätzung der gezeigten Leistung in einen Protokollbogen ein. Bei der Durch-führung sollte die Bezugsperson auf ein ruhiges, möglichst wenig ablenkendes Arbeitsumfeld und die konsequente Überwachung des Schreibvorgangs achten, um bei dem Ansatz einer Falsch-schreibung sofort intervenieren zu können. Evaluiert wurde das Training an einer Stichprobe von N = 15  Schülern der zweiten bis vierten Klassenstufe verschiedener Ber-liner Grundschulen. Als Aufnahmevoraussetzung wurde das ge-sicherte Vorliegen einer Lese-Rechtschreibschwäche im Sinne der Diskrepanzdefinition gewählt. Die Bezugspersonen trainierten die Kinder über sechs Wochen an jeweils fünf Übungstagen. Es zeigte sich eine bedeutsame Steigerung der Leseund Rechtschreibleistung und speziell auch die intendierte Verbesserung  der automatischen, direkten Worterkennung. Allerdings konnten nicht alle teilnehmenden Kinder ihre Leistungen an den Norm-bereich annähern. Das Fehlen einer Kontrollgruppe erschwert die kausale Interpretierbarkeit der Ergebnisse. Eine Leistungssteige-rung durch den regulären Unterricht oder allgemein der Effekt therapeutischer Zuwendung können als alternative Erklärungen nicht ausgeschlossen werden. Ein Effekt der Zuwendung ist je-Positive Verstärkung Effekt therapeutischer Zuwendung   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 150doch im verwendeten Setting recht wahrscheinlich, da die oft  problematische Lernund Hausaufgabensituation in einer posi-tiven und produktiven Art und Weise umgestaltet wird. Die Au-toren berichten allerdings auch spezifische Effekte auf das Lesen und Schreiben, die dem Ablauf der Trainingsmaßnahme in ver-schiedenen Phasen entsprechen, und können so die Erklärung eines allgemeinen Effekts ein Stück weit entkräften. Bewertung Fraglich ist, inwieweit ein solches Vorgehen mit gezielter Verstär-kung einzelner Schreibungen, jedoch ohne ausdrückliche Regelvermittlung, in der Lage ist, einen Transfer auf ungeübte Wörter  zu ermöglichen. Unter Umständen eignet sich der verhaltensthe-rapeutische Ansatz besonders für schwierige Merkwörter, weni-ger jedoch für das Erlernen des lautgetreuen Schreibens oder allgemeiner orthografischer Regeln. 3.4.2  Der Leitfaden zur Bekämpfung der LeseRechtschreibschwäche Kossows Leitfaden zur Bekämpfung der Lese-Rechtschreibschwäche greift Elemente der alphabetischen Strategie auf, bezieht sich jedoch in einem weiteren Schwerpunkt auf das regelgeleitete Schreiben. Da das Förderprogramm bereits 1972 erschien und 1979 bzw. 1991 überarbeitet wurde, erscheint zwar die Gestaltung der Übungsmaterialien mittlerweile nicht mehr zeitgemäß, aufgrund seines strukturierten und sinnvoll gewählten Aufbaus soll das För-derprogramm hier dennoch Erwähnung finden.  Theoretische Grundlagen Die theoretischen Grundlagen zu Kossows Programm stammen  aus der sowjetischen Lernforschung. Entscheidend ist die Annah-me, dass der Lernprozess im übertragenen Sinne „von außen  nach innen“ erfolgt. Demzufolge wird durch ein bewusstes, vom kontrollierten Sprechen begleitetes Handeln die entsprechende Handlung nach und nach verinnerlicht. Das begleitende Spre-chen ist nach mehreren Übungsdurchgängen nicht mehr notwen 3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  151dig, da eine Interiorisierung stattgefunden hat. Der Autor weist  den akustisch-sprechmotorischen Teilprozessen damit eine be-deutsame Rolle zu. Dabei wird die Handlung durch kleine und kleinste Lernschritte systematisch aufgebaut und gefestigt. Schematische Darstellungen helfen dem Kind zu erkennen, worauf es in ein-zelnen Aufgaben besonders achten muss. So werden beispiels-weise Symbole für Vokallänge und -kürze eingeführt oder auch für die verschiedenen s-Laute. Kossow setzt in seinem Trai-ningsprogramm außerdem kybernetische Aspekte um, indem er das Prinzip der Rückkopplung in den Mittelpunkt der Übun-gen stellt. Dies besagt, dass sich in einem Regelkreis ein zu  regelndes Objekt und ein Regler befinden, der das Objekt überprüfen und entsprechende Regulierungsmaßnahmen einleiten soll, sofern diese notwendig sind. Dabei ist eine unmittelbare Anpassung notwendig, um zu einem Ergebnis zu kommen. Auch muss die Zielgröße genau bestimmt werden, da der Reg-ler sonst wenig effektiv arbeiten kann. Bezogen auf das Erlernen der Schriftsprache bedeutet dies die Notwendigkeit einer stän-digen Überprüfung, ob das erzielte Ergebnis, also das gerade geschriebene Wort, mit der Zielgröße, dem richtig geschriebe-nen Wort, übereinstimmt. Hierzu bedarf es ständiger und un-mittelbarer Rückmeldung durch den Trainer. Wird eine Diskre-panz festgestellt, so beginnt der Prozess von Neuem und das Kind versucht, durch Verbesserungen zur richtigen Schreibung zu finden. Aufgrund der Wichtigkeit sofortiger Rückmeldung fordert Kossow in seinem Trainingsprogramm eine Gruppen-größe von drei bis vier Kindern, da diese sonst für den Trainer nicht mehr leistbar ist. Ein weiteres wichtiges Element im Regelkreis sind die sogenannten Störgrößen. Dies können im genannten System bei-spielsweise unterschiedliche, sich widersprechende Lernund  Arbeitsstrategien sein. Daher lernt das Kind im Rahmen des Trainingsprogramms die Verwendung von Algorithmen, die zu einer richtigen Schreibung führen, um falsches strategisches Vorgehen zu verhindern. Das Lernen stellt demnach eine bewusste Tätigkeit dar und erfolgt selbstgesteuert in Etappen. Kossows Programm enthält in der praktischen Umsetzung im  Wesentlichen zwei Schwerpunkte: Zum einen die Förderung pho-nologischer Fähigkeiten, zum anderen das Wissen über orthogra-Interiorisierung Rückkopplungsprinzip Störgrößen  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 152fische Prinzipien in Form von Morphemwissen. Dabei setzt er  verschiedene pädagogische Aspekte um, beispielsweise die Art der Vermittlung in kleinen Lernschritten und den Übergang vom Leichten zum Schwierigen sowie ein individualisiertes Vorgehen auf der Grundlage einer vorangehenden Fehleranalyse. So wer-den zunächst durch Hörund Sprechübungen die einzelnen Phonem-Graphem-Korrespondenzen erarbeitet, anschließend erfolgen Übergangsübungen, bei denen die einzelnen Laute aus den Wörtern herausgelöst werden. Schließlich bearbeitet das Kind die eigentlichen Lese-Rechtschreibübungen, deren Schwie-rigkeitsgrad von lautgetreuen Wörtern über ableitbare Anders-schreibungen bis hin zu unregelmäßigen Schreibungen ansteigt.  Die Übungsformen sind häufig auf dieselbe Art und Weise, aber  mit unterschiedlichen Inhalten konzipiert, um dem Kind und auch dem Trainer das Vorgehen zu erleichtern. Hat das Kind eine Übungsform verstanden, so kann es ähnliche Übungen weitge-hend selbstständig bearbeiten. Übungsformen sind beispielswei-se Grobund Feingliederungsübungen, Differenzierungsübun-gen sowie Einprägungsund Konzentrationsübungen. Kossow setzt außerdem einen Schwerpunkt auf die Silbengliederung und das „Sprachhören“, bei dem durch eine genaue Artikulation die richtige Schreibung des Wortes verbessert werden soll. Dabei geht der Autor davon aus, dass sich durch das gezielte angelei-tete Schreiben auch das Lesen verbessert. Teilweise enthält Kos-sows Programm allerdings zusätzliche Leseübungen. Das Kind wird als aktiver Teilnehmer des Programmes verstanden. Es soll eigenständig denken und handeln, um das erworbene Wissen langfristig anwenden zu können. Um überhaupt erst ein solch selbstständiges Handeln zu ermöglichen, schlägt Kossow eine vorgeschaltete Spieltherapie vor, um besonders belastete Kinder psychisch zu stabilisieren. Innerhalb der Übungen wird generell Wert auf eine emotional entlastende Atmosphäre gelegt. Neben  den eigentlichen Leseund Schreibübungen kommen daher auch  spielerische Übungsformen und rhythmische Übungen zur An-wendung. Ein besonderer Schwerpunkt wird auf die passende Auswahl von Anforderungen und die Vermittlung von Erfolgser-lebnissen gelegt. Eine Besonderheit in Kossows Programm ist die sogenannte  „Gate-Items-Technik“, die in Form eines Entscheidungsbaums Hilfestellungen für den Trainer gibt (siehe Abb. 4). Es wird jeweils   Aktive Teilnahme  Gate-Items  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  153geprüft, ob das Kind die Inhalte einer bestimmten Lernstufe  („Gate“) beherrscht; wenn dies der Fall ist, kann der Trainer die entsprechende Stufe überspringen. Wenn nicht, liegt dort der Beginn der Trainingsmaßnahme. Aufgrund ähnlicher Entschei-dungen lässt sich so ein individualisiertes Vorgehen verwirkli-chen. Dabei beginnt die Therapie üblicherweise mit Gate 4, Gate 1 bis 3 kann in besonders schweren Fällen bearbeitet werden. Prüfung der Differenzierungsfähigkeit erfolgreichnicht erfolgreich nächste LerneinheitBuchstabendifferenzierungsübungen Training des phonematischen Gehörs Grobgliederungsübungen Abb. 4: Gate 6: Differenzierungsfähigkeit (nach Kossow, 1979). Die Konzeption der Gates ist allerdings nur in Kossows Veröffentlichungen aus dem Jahre 1972 und der Neuauflage aus dem Jah-re 1979 umgesetzt; in seinem 1991 erschienenen Leitfaden zur Bekämpfung der Leseund Rechtschreibschwäche verzichtet er auf dieses Element. Evaluation Kossow evaluierte sein Trainingsprogramm zunächst in einer  nicht weiter beschriebenen Voruntersuchung. Im Vergleich mit einer kleinen Kontrollgruppe ergab sich eine deutliche Verbesserung bezüglich der Rechtschreibfehler in der Trainingsgruppe, die Kontrollgruppe verschlechterte sich. Anschließend wurde die Ef-fektivität des Programms in einer langfristig angelegten Evalua-tionsstudie überprüft, allerdings ohne die Verwendung einer   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 154Kontrollgruppe. Kossow konnte eine deutliche Reduktion der  Fehlerzahl und einen Transfer auf nicht geübte Wörter sowie auf die Schulnoten der trainierten Kinder zeigen. Aufgrund des Feh-lens einer Kontrollgruppe und standardisierter Tests kommt Schulte-Körne (2004) allerdings zu dem Schluss, dass eine sys-tematischere Evaluation notwendig ist. Auch der für die pädago-gische Praxis aufbereitete „Leitfaden“, der aus den früheren Ver-öffentlichungen entstand, wurde nicht weiter evaluiert. Bewertung Aus heutiger Perspektive überzeugt das Programm durch die  Möglichkeit der individuellen Gestaltung und durch sein kleinschrittiges Vorgehen. Die Inhalte und optische Gestaltung der Übungsmaterialien erscheinen allerdings nicht mehr zeitgemäß und wenig ansprechend. Weiterhin wäre eine systematischere Überprüfung der Wirksamkeit wünschenswert. 3.4.3 Der Kieler Leseaufbau Beim Kieler Leseaufbau (Dummer-Smoch & Hackethal, 2007) han-delt es sich um ein Leseförderkonzept, das in systematischer und strukturierter Weise die Lesefertigkeit verbessern soll. Nach An-sicht der Autoren kann das Programm sowohl für Kinder im Erst-leseunterricht als auch für Jugendliche und erwachsene Analpha-beten eingesetzt werden. Der Leseaufbau besteht aus 14 Stufen, von denen die ersten einen so niedrigen Schwierigkeitsgrad auf-weisen, dass auch Kinder mit schweren Leseschwierigkeiten damit gefördert werden können. In der Folge steigt die Schwierigkeit an. Auf der ersten Stufe werden nur leicht hörbare Laute, wie lange Vokale und dehnbare Konsonanten verwendet. Später dehnt sich das Übungsmaterial auf schwierigere Vokale und Konsonanten  aus. Anschließend beziehen die Leseübungen auch ganze Wörter  ein, die konsequent einer lautgetreuen Schreibweise folgen. Dabei steigert sich die Schwierigkeit schrittweise, indem beispielsweise auf einer späteren Stufe Konsonantenhäufungen zunächst am Wortanfang, später auch in der Wortmitte miteinbezogen werden.   Durch die Verwendung von Lautgebärden, unterstützt durch ein lautierendes (statt buchstabierendes) Sprechen, soll das Ein-14 Stufen  Lautgebärden   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  155prägen und Abrufen der Phonem-Graphem-Korrespondenzen  erleichtert werden. Wissenschaftlich ist die positive Wirkung von Lautgebärden jedoch nicht zweifelsfrei erwiesen. Die Autoren beschreiben den Kieler Leseaufbau wie ein Haus, bei dem ein Stein sinnvoll auf den anderen gesetzt wird und am Ende die Lesefähigkeit lautgetreuer Wörter steht. Rein re-gelgeleitetes Schreiben ist nicht Gegenstand des Kieler Lese-aufbaus.  Es steht umfangreiches Material zur Verfügung, unter anderem eine Wörterund Spielekartei und spezielle Lernsoftware. Die Autoren halten ihr Material nicht nur für Kinder geeignet, son-dern auch für Jugendliche und selbst für erwachsene Analphabeten. Dies ist in der bewusst einfachen Gestaltung der Übungsmaterialien begründet, die jedoch gleichzeitig für Kinder weniger ansprechend wirken.  Ergänzend zum Kieler Leseaufbau existiert ein Rechtschreibaufbau (Dummer-Smoch & Hackethal, 2002). Dieser setzt den Lese-aufbau gewissermaßen fort und bezieht nun Rechtschreibregeln mit ein. Das Wortmaterial ist an die Stufen des Leseaufbaus an-gepasst und geht durch die Vermittlung der Auslautverhärtung und Umlautung in späteren Stufen darüber hinaus. Weitere Übungsphasen behandeln die Dopplung, S-Laut-Schreibung und Dehnung sowie erste Fremdwörter.  Evaluation und Bewertung Der systematische und kleinschrittige Aufbau der Kieler Förder-programme ist positiv zu bewerten. Die flexible Verwendung in verschiedenen Altersbereichen ermöglicht eine ökonomische und trotzdem individuell anpassbare Förderung. Jedoch ist fraglich, inwieweit die Verwendung von Lautgebärden tatsäch-lich notwendig bzw. sinnvoll ist. Solchen Gebärden wird allgemein eine hohe Wirksamkeit zugeschrieben, jedoch wurde  diese Annahme kaum jemals wissenschaftlich überprüft. Für die Kieler Förderprogramme sind daher systematische Eva-luationsstudien unabdingbar, die gerade die Rolle der Laut-gebärden bzw. deren zusätzlichen Effekt auf die Leistung diffe-renzierter herausarbeiten. Bislang fehlen entsprechende Untersuchungen.Kieler Rechtschreibaufbau   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 1563.4.4 Die Lautgetreue Lese-Rechtschreibförderung  Ein phonetischer, also die Vermittlung des lautgetreuen Schreibens in den Vordergrund stellender Ansatz stammt von Reuter-Liehr (1992, 2001, 2006). Ihr Konzept enthält im zweiten Teil zwar auch strategische Elemente, setzt aber bereits in seiner Titelwahl „Lautgetreue Lese-Rechtschreibförderung“ den Schwerpunkt im Bereich der alphabetischen Strategie. Es handelt sich um ein Therapiekonzept, das auch bei schweren Lese-Rechtschreibpro-blemen gut eingesetzt werden kann. Da es eine in sich geschlos-sene Abfolge von Übungen beinhaltet, kann es in jeder Altersstufe, also auch für erwachsene Analphabeten eingesetzt werden. Aufbau und Inhalt Reuter-Liehr konzipierte ihr Förderprogramm nach vier Grundprinzipien: Das erste Grundprinzip fordert, den Schülern von Anfang an Erfolge zu ermöglichen, um eine Überforderung und Demotivation zu vermeiden. Dazu ist es notwendig, die individu-elle „Nullfehlergrenze“ zu bestimmen und die Fördermaßnahme an diesem Punkt anzusetzen, um keine unnötigen Fehler zu pro-vozieren.  Dem zweiten Grundprinzip zufolge soll in einer Trainingsmaßnahme vom Leichten zum Schweren vorgegangen werden.   Konkret bedeutet dies, bei einer rein lautgetreuen Schreibweise zu beginnen, die dem Kind sofort einsichtig ist. Abweichungen von der Lauttreue werden erst zu späteren Zeitpunkten behan-delt.  Ebenso gilt das dritte Grundprinzip: Vom Häufigen zum Seltenen. Dabei nutzt Reuter-Liehr die Tatsache, dass im niedersäch-sischen Grundwortschatz etwa 60 % der Wörter einer lautgetreu-en Verschriftung folgen, das heißt mithilfe einer relativ einfachen  Rechtschreibstrategie richtig geschrieben werden können. Weitere 30 % der Wörter lassen sich durch die Anwendung von Recht-schreibregeln richtig schreiben.  Das vierte Grundprinzip, das Reuter-Liehr in ihrer Förderung  umsetzt, ist den Kindern ein konsequent strategiegeleitetes Ler-nen zu ermöglichen. Den rechtschreibschwachen Kindern wer-den anhand verschiedener Wörter bzw. unterschiedlicher Übungsformen Strategien vermittelt, die sich auf andere Wörter Erfolge ermöglichen Vom Leichten zum  Schweren  Vom Häufigen  zum Seltenen  Strategiegeleitetes  Lernen   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  157und Übungen erfolgreich anwenden lassen. Ein Fokus liegt dabei  auf dem selbstständig regulierten Handeln. Konkret verwendet Reuter-Liehr in ihrer Fördermaßnahme das  Prinzip des rhythmischen Syllabierens, um das lautgetreue Schreiben systematisch aufzubauen. Unter lautgetreu versteht sie dabei diejenigen Buchstaben, die der häufigsten Verschriftung von Phonemen entsprechen. So wird beispielsweise der Laut /f/ wesentlich häufiger als „f“ denn als „v“ verschriftet, also ent-spricht das „f“ der lautgetreuen Schreibung, das „v“ stellt eine Abweichung von der Lauttreue dar. Im Unterschied zu anderen Autoren fasst Reuter-Liehr das  Phänomen der Konsonantenverdopplung daher auch als lautgetreue Schreibung auf, da beim konsequenten syllabierenden Mitsprechen in Wörtern wie „schwim-men“ der doppelte Konsonant hörbar gemacht wird. Die Personalform „er schwimmt“ gilt dem-nach als Abweichung von der Lauttreue, da der Doppelkonsonant hier nicht hörbar ist. Auf der Grundlage dieser Prinzipien teilt Reuter-Liehr sechs  Phonemstufen ein, die in aufsteigender Schwierigkeit organisiert sind. So werden auf der Phonemstufe eins nur Vokale, einfache Dauerkonsonanten und Umlaute sowie Diphthonge behandelt. Sämtliches verwendete Wortmaterial setzt sich aus diesen Ele-menten zusammen. Sukzessive werden dann auch schwierigere Buchstaben und -kombinationen hinzugezogen. Auf allen Schwierigkeitsstufen wird konsequent das rhythmische Syllabieren angewendet. Dabei halten die Kinder einen sil-bierenden Sprechrhythmus ein und führen synchron dazu eine Schwingbewegung mit den Armen sowie ein Seitwärtsschreiten mit dem ganzen Körper durch („Silbentanzen“). Dadurch soll die Erfassung der Sprachrhythmik erleichtert und verinnerlicht wer-den. Als zweites Element wird ein synchrones Mitsprechen ein-geführt, die sogenannte Pilotsprache. Synchron bedeutet in diesem Fall, einen zu schreibenden Laut so lange zu artikulieren, bis  der Schreibvorgang des entsprechenden Buchstabens abge-schlossen ist. Dabei soll durch genaue Artikulation eine Unter-stützung der richtigen Schreibung erreicht werden, da die Spra-che das Kind wie ein Pilot durch den Schreibprozess führt. Zusätzlich markieren Silbenbögen unter den Wörtern jeweils die Silbengrenzen. Im gesamten Lernprozess wird darauf geachtet, das Kind keinen unnötigen Fehlerquellen auszusetzen. So gibt Rhythmisches  Syllabieren  Phonemstufen Pilotsprache   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 158der Übungsleiter beispielsweise die Großschreibung entsprechender Wörter an, solange diese Regeln noch nicht im Rahmen der Strategieeinübung behandelt wurden. Auch markiert der Übungsleiter nicht die Anzahl der falschen, sondern die der rich-tigen Wörter, um dem Kind Erfolgserlebnisse zu verschaffen. Werden die sechs Phonemstufen erfolgreich beherrscht, das  heißt, ist das Kind in der Lage, durch konsequentes Mitsprechen und Silbieren eine lautgetreue Schreibung umzusetzen, so folgt im Trainingsprogramm die Vermittlung weiterführender Recht-schreibregeln wie z. B. Regeln der Großund Kleinschreibung oder Ableitungsregeln bzw. die verstärkte Nutzung der morphe-matischen Struktur der Sprache. Dadurch lernt das Kind, dass die Mitsprechstrategie durch  eine Begründungsstrategie ergänzt wird. Das Wort wird geschrie-ben, wie es gesprochen wird, außer es existiert eine Begründung für die Andersschreibung. Das Kind wird dazu angehalten, An-dersschreibungen zu überprüfen und zu begründen, diese wer-den durch einen Pfeil neben dem Wort gesondert markiert.  Evaluation Das Trainingsprogramm wurde in mehreren unabhängigen Evalu-ationsstudien überprüft, z. B. Reuter-Liehr (1992, 1993, 2001, 2006), Unterberg (2005), Weber, Marx und Schneider (2002) und Klicpera, Weiss und Gasteiger-Klicpera (2003). Dabei konnten Ef-fekte von teilweise beeindruckender Größe nachgewiesen werden.  Bewertung Insgesamt stellt das Trainingsprogramm von Reuter-Liehr eine sehr durchdachte, systematische und erfolgreiche Form der För-derung dar. Selbst in Fällen von schwerwiegenden Lese-Rechtschreibschwierigkeiten ist bei konsequentem Üben eine Leistungsverbesserung zu erwarten. 3.4.5 Das Marburger Rechtschreibtraining Ein in erster Linie regelgeleiteter Förderansatz stammt von Schul-te-Körne und Mathwig (2009). Ihr Marburger Rechtschreibtraining Rechtschreibregeln  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  159zielt auf die Vermittlung verschiedener Rechtschreibstrategien ab,  mit deren Hilfe die meisten Wörter richtig geschrieben werden können. Es handelt sich also um ein kognitiv orientiertes Verfah-ren. Die Autoren greifen auf das Modell von Frith (1985) zurück und insbesondere auf den Aspekt, dass die orthografische Phase erst dann eintritt, wenn die Grundfertigkeiten im Lesen und Schreiben bereits entwickelt sind. Ihr Training setzt daher in der zweiten bzw. dritten Grundschulklasse an, weil es vornehmlich Rechtschreibregeln zum Inhalt hat. Dabei werden neben Regelwis-sen auch Lösungsstrategien in Form von Algorithmen vermittelt.  Aufbau und Inhalt Lese-rechtschreibschwache Kinder sollen lernen, sich bei der Problemlösung selbst zu steuern, indem sie das Problem in einem Wort erkennen, gelernte Regeln und Strategien anwen-den und anschließend den Erfolg überprüfen. Dazu sind die Lernschritte stufenweise aufgebaut und die Kinder erhalten eine direkte Rückmeldung zu ihrem Vorgehen. In der praktischen Umsetzung werden Rechtschreibregeln auf Regelkarten vermit-telt, mit deren Hilfe sehr viele Wörter richtig geschrieben werden können. Um diese strategisch anwenden zu können, lernen die Kinder Algorithmen kennen, bei denen ihnen die Identifikations-figur der „Krake Kathi“ zeigt, wie man durch schrittweise Entscheidung zu einer korrekten Schreibung findet. Dabei durchläuft das Kind einen Entscheidungsbaum mit Ja-Nein-Al-ternativen zu verschiedenen Rechtschreibphänomenen (siehe Abb. 5). Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Visualisierung von auditiven Problemen. Hierfür werden für verschiedene Recht-schreibphänomene wie die Unterscheidung der Vokallänge oder die Konsonantenverdopplung Symbole eingeführt. Dadurch kann das Kind sich immer wieder selbst dazu anhalten, die  gelernten Strategien nach dem gleichen Muster anzuwenden  und sie zu automatisieren.  Um ein hohes Maß an Selbstständigkeit zu erreichen, erarbeitet sich das Kind zunächst gemeinsam mit dem Trainer die ein-zelnen Lernund Übungsbereiche und soll sie danach selbststän-dig anwenden. Merkund Regelkarten dienen dazu, die neuen Inhalte zu festigen, wozu auch regelmäßige Wiederholungen frü-herer Inhalte beitragen.Algorithmen Visualisierung Selbstständigkeit  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 160Durch das laute Vorsprechen der Lösungsschritte wird eine  selbstständige Strukturierung und Kontrolle angeregt. Zusätzlich erhalten die Kinder eine Kontrollmöglichkeit durch kleine Lückenoder Diktattexte, die mehrfach vorgegeben werden und anhand deren Ergebnisse das Kind seine Erfolge über die Zeit beobachten kann (individuelle Bezugsnorm). Das kleinschrittige Vorgehen trägt dazu bei, den Kindern häufige Erfolgserlebnisse zu ermöglichen, auch weil die Übungen innerhalb der Kapitel nach Schwierigkeit gestaffelt sind und die Inhalte der Kapitel selbst zunehmend komplexer werden.  Durch  die Behandlung typischer Rechtschreibprobleme der zweiten  bis vierten Grundschulklasse eignet sich das Trainingspro-gramm nach Ansicht der Autoren gut für Kleingruppen im schu-lischen Förderunterricht, aber auch für Eltern und Fachkräfte. Ja Nein Dann folgt nur ein Mitlaut.Hörst du anschließend mehrere Mitlaute? Ja Nein Dann schreibe sie auf.Hörst du nur einen Mitlaut? Dann verdopple ihn.Enthält das Wort einen lang gesprochenen Selbstlaut? Abb. 5: Algorithmus zur Schreibung des Doppelkonsonanten  (nach Schulte-Körne, 2009)  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  161Evaluation Die Arbeitsgruppe um Schulte-Körne evaluierte das Trainingsprogramm in verschiedenen Durchführungsformen: Ein Artikel aus dem Jahre 1997 (Schulte-Körne, Schäfer, Deimel & Rem-schmidt, 1997) beschreibt die Umsetzung des Programms in Form eines Elterntrainings, in dem eine verkürzte Vorläuferver-sion des späteren Marburger Rechtschreibtrainings für die häus-lichen Übungsstunden eingesetzt wurde.  Ausgebildete Therapeuten schulten die Eltern von rechtschreibschwachen Zweitund Drittklässlern, die anschließend über ein Jahr regelmäßig mit ihren Kindern die vorgegebenen  Rechtschreibübungen durchführten. Es zeigte sich eine subjektiv  als „leicht“ eingeschätzte Verbesserung der Rechtschreibleistun-gen, die objektiv durch den Prä-Post-Vergleich in einem standar-disierten Rechtschreibtest abgesichert werden sollte. Allerdings zeigte sich hier kein Effekt. Obwohl sich ein Teil der Gruppe deutlich verbesserte, wiesen die meisten Kinder eine leichte Ver-schlechterung ihrer Leistungen auf. Wurde nur der trainierte Pro-blembereich (Schärfung) betrachtet, so konnte eine Verbesse-rung erzielt werden. Als bedeutsame Prädiktoren für eine Veränderung der Rechtschreibleistung erwiesen sich die Berufs-tätigkeit der Mutter sowie deren eigene Rechtschreibleistung, wobei rechtschreibschwache Kinder nicht berufstätiger Mütter mit guten eigenen Rechtschreibfähigkeiten die besten Resultate erzielten. Individuelle Variablen wie die Intelligenz der Kinder konnten die Veränderung nicht vorhersagen. Die Autoren erklä-ren den fehlenden Transfer auf die Gesamtleistung mit der inhalt-lichen Spezifizität des Trainings, da nur ein ausgewählter Phäno-menbereich trainiert worden war. An dieser Untersuchung ist allerdings neben den negativen Effekten auch das Design zu kri-tisieren: Die Autoren verzichteten aus ethischen Gründen auf die Verwendung einer untrainierten Kontrollgruppe.  Ein Teil der Trainingskinder wurde anschließend ein weiteres  Jahr geschult, wobei sich die Übungsbereiche nun auf andere Rechtschreibphänomene ausdehnten. Die Autoren konnten in der Abschlussuntersuchung die subjektiv positive Beurteilung des Trainingsprogrammes zeigen (Schulte-Körne, Deimel & Remschmidt, 1998). Auch objektiv zeigten sich nun Verbesserun-gen sowohl im Bereich der Schärfung als auch in geringerem Ausmaß in der Gesamtleistung. Ein Zusammenhang zwischen Verwendung  durch Eltern  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 162der subjektiven Einschätzung und der objektiven Leistung ließ  sich allerdings statistisch nicht absichern. In dieser Nachunter-suchung ist ebenfalls das Fehlen einer Kontrollgruppe zu bemän-geln sowie die geringe Stichprobengröße.  2001 trug die Forschergruppe um Schulte-Körne dieser Kritik  Rechnung und veröffentlichte eine Evaluationsstudie, in der eine mit dem Marburger Training geschulte Gruppe von Grundschü-lern mit einer Kontrollgruppe verglichen wurde, die ein Phonolo-gietraining erhielt  (Schulte-Körne, Deimel, Hülsmann, Seidler &  Remschmidt, 2001). Die Kinder wurden über drei Monate jeweils zweimal wöchentlich trainiert, allerdings nicht von den Eltern, sondern von ausgebildeten studentischen Hilfskräften. Durch  das Marburger Training konnte eine Verbesserung im Bereich der  allgemeinen Leseund Rechtschreibleistung erzielt werden. Die Kontrollgruppe wies entweder keine oder sogar eine negative Veränderung auf. Dies war allerdings nicht anders zu erwarten, da ein Phonologietraining in den späteren Phasen des Schrift-spracherwerbs keinen Effekt mehr haben sollte. Die subjektive Einschätzung der Verbesserung sowie der individuelle Leidens-druck konnte in der Trainingsgruppe nicht positiv beeinflusst werden. Auch in dieser Evaluationsstudie wurde eine sehr kleine Stichprobe verwendet, was die Interpretierbarkeit der Befunde einschränkt.  In einer 2003 durchgeführten Interventionsstudie im schulischen Kontext, in der die Lehrkräfte das Marburger Rechtschreib-training mit ihren Schülern durchführten, zeigte sich nach einer anfänglichen Verschlechterung, die von den Autoren mit der Um-stellung auf die neuen Strategien begründet wurde, eine Leis-tungssteigerung (Schulte-Körne, Deimel & Remschmidt, 2003).  Diese trat jedoch im selben Maße in der Kontrollgruppe auf,  die im Regelunterricht gefördert wurde. Ein Nachweis der Über-legenheit des Marburger Trainingsprogrammes konnte demnach  nicht geleistet werden. Zudem weist auch diese Evaluationsstudie methodische Mängel auf. Beispielsweise sollten die Lehrkräf-te diejenigen Kinder auswählen, die später am Rechtschreibtrai-ning teilnehmen würden. Die Autoren räumen ein, dass dies möglicherweise zu einer positiven Verzerrung geführt hat und die Lehrkräfte speziell Kinder auswählten, bei denen sie ein Anspre-chen auf das recht komplexe Trainingskonzept für wahrscheinlich hielten. Im Nachhinein zeigte sich, dass die teilnehmenden Kin-Verwendung  durch Trainer Verwendung  durch Lehrkräfte   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  163der bereits zu Beginn des Trainings eine Rechtschreibleistung  aufwiesen, die knapp im Durchschnittsbereich lag. Es handelte sich also streng genommen nicht um Kinder mit besonderen Lese-Rechtschreibschwierigkeiten. Eine gesonderte Überprüfung der Wirksamkeit für diese spezielle Klientel steht demnach noch aus.  Bewertung Die Evaluationsergebnisse zum Marburger Training werden von den Autoren als „eindrucksvoll“ (Schulte-Körne, 2006, S. 54) bezeichnet. Diese Einschätzung erscheint in Anbetracht der uneindeutigen Befundlage und der methodischen Mängel in den  Evaluationsstudien allerdings zu optimistisch. Das strategische Vorgehen weist außerdem eine recht hohe Komplexität auf, was Zweifel an seiner Einsetzbarkeit bei Kindern mit weniger gut aus-geprägten Lernvoraussetzungen aufwirft. 3.4.6 Das Würzburger orthografische Training (WorT) Das Würzburger orthografische Training (WorT; Berger et al., 2009) stellt ein Unterrichtskonzept zur Förderung von Grund-schülern mit schwachen Rechtschreibleistungen dar. In WorT wurde die Konzeption der oben beschriebenen Phasenmodelle umgesetzt, indem sich das Rechtschreibtraining in zwei unab-hängige Teile gliedert. Im ersten Teil (sechs Module) wird das lautgetreue Verschriften thematisiert; dieser Teil kann somit be-reits ab Ende des ersten Schuljahres verwendet werden. Der zwei-te Teil (sieben Module) beschäftigt sich mit dem orthografischen Verschriften, also der Verwendung von Rechtschreibregeln und -strategien und ist ab dem zweiten Schuljahr bis zum Ende der Grundschulzeit einsetzbar. Aufbau und Inhalte Im Gegensatz zu vielen anderen Förderprogrammen ist WorT individuell anpassbar an die Kompetenzen und den Lernbedarf eines Kindes. Es kann sehr gezielt geübt werden, was zum einen einer Überoder Unterforderung und daraus resultierendem Mo-Theoretische  Grundlagen  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 164Klasse 1 – 2 (Band 1: Lautgetreues  Verschriften):Klasse 2 – 4 (Band 2: Orthografisches  Verschriften):  1) Phonem-Graphem-Korrespondenzen 7) Auditive Differenzierung von Vokallängen 1) Zuordnung von Großund Kleinbuchstaben sowie Zuordnung von Druckund Schreibschrift (nach Bedarf)2) Benennen von Buchstaben im Anlaut eines Wortes3) Benennen von Buchstaben im Auslaut  eines Wortes 4) Benennen von Buchstaben im Binnenlaut5) Erkennen und Benennen von Vokalen und DiphthongenÜbungsbeispiele: Bilddiktat, Wörterdomi-no, Vokale ersetzen1) Unterscheidung von kurzen und  langen Vokalen (auch Diphthonge und Umlaute)Übungsbeispiele: Vokallängen in Lesewörtern beurteilen, Reimwörter finden, Wortpaare vergleichen 2) Silbengliederung 8) Dopplung/Schärfung 1) Gliedern von Wörtern unterschiedlicher  Länge in Silben2) Silbenbögen eintragen3) Erkennen von Vokalen in Silben Übungsbeispiele: Wörterpuzzle, Silbenbö-gendiktat, Wörter mit einer bestimmten Silbenzahl finden1) (Mindestens) Zwei verschiedene  Konsonanten nach kurzem Vokal2) Konsonantenverdopplung nach kurzem Vokal3) Erhalt der Doppelkonsonanz in den Personalformen der Verben (z. B. „er rennt“)4) Ck und tz als Spezialfall der Doppelkonsonanz Übungsbeispiele: Lückenwörter ergänzen, Gruppenbildungsübung, Reimwörter finden 3) Diskriminierung schwer unterscheidbarer  Laute/-verbindungen9) Großund Kleinschreibung 1) P/p vs. Q/q (zur Ergänzung, falls  Übungsbedarf besteht) 2) Sch/sch vs. ch  3) M/m vs. N/n4) F/f vs. W/w 5) Ch/ch vs. R/r 6) B/b vs. P/p (nicht im Auslaut)7) D/d vs. T/t (nicht im Auslaut)8) G/g vs. K/k (nicht im Auslaut)9) Ergänzungsübung zu den Plosiven (vermischt) Übungsbeispiele: Lückenwörter ergänzen,  „falsche“ Wörter in einer Reihe erkennen, Eigendiktat1) Konkreta erkennen (Tiere, Menschen,  Pflanzen, Dinge) 2) Eigennamen erkennen (Personen-,  Tierund Ortsnamen)3) Satzanfänge großschreiben (nur in einfachen Aussagesätzen)4) Komposita erkennen (nur Substantiv-komposita)5) Abstrakta erkennen (Zeitangaben, Gefühle, Ideen)Übungsbeispiele: Wörterkarten sortieren,  Komposita zusammensetzen, Reimwörter finden, Lückenwörter/-sätze ergänzen  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  165Klasse 1 – 2 (Band 1: Lautgetreues  Verschriften):Klasse 2 – 4 (Band 2: Orthografisches  Verschriften):  4) Wortendungen -el, -en, -er  („erweiterte  Lauttreue“)10) Morphemtraining 1) Wörter mit Wortendung -er richtig  schreiben 2) Wörter mit Wortendung -en und -el richtig schreibenÜbungsbeispiele: Bilddiktat, Reimwörter finden, Puzzlewörter1) Erkennen des Wortstammes 2) Erkennen und Schreiben von Wortfamilien3) Vorangestellte Wortbausteine (Vorsilben auf-, ab-, be-) 4) Verben in Grundund Personalform 5) Substantivkomposita als „Spezialgebiet“ der Morphologie6) Nachgestellte Wortbausteine (-ung, -heit, -keit)Übungsbeispiele: Wortfamilien zusam-menstellen, Wörter nach Wortstamm sortieren, Wörtermemory 5) Komplexe Konsonantenverbindungen  und -häufungen11) Langes [:i] (ie) 1) Wörter mit Fl, Fr, Zw  2) Wörter mit Schl, Schm, Schn, Schr und Schw 3) Wörter mit lk, nk und rk4) Wörter mit Tr/tr, Dr/dr, Br/br, Bl/bl, Pr/pr und Pl/pl 5) Wörter mit Kn/kn, Kr/kr, Kl/kl, Gr/gr  und Gl/gl  6) Wörter mit ng 7) Wörter mit Pf/pf Übungsbeispiele: Lückenwörter ergänzen, Rätselwörter, Eigendiktat1) „ie“-Schreibung als Regelschreibung  für das lange I/iÜbungsbeispiele: Lückenwörter ergänzen, Bilddiktat, Reimwörter finden 6) 100%-Regeln (Sp/sp, St/st, Qu/qu) 12) Ableitungsregeln/-strategien 1) Wörter mit „Sp/sp“ und „St/st“ 2) Wörter mit „Qu/qu“ Übungsbeispiele: Lückenwörter ergänzen,  Bilddiktat, Eigendiktat1) Nomen mit ableitbarem ä und äu  2) Adjektive und Verben mit ableitbarem ä und äu  3) Auslautverhärtung bei Nomen  4) Auslautverhärtung bei Adjektiven 5) Konsonantenverhärtung im Binnenlaut bei Verben 6) Ableitung über Wortartgrenzen Übungsbeispiele: Wörtermemory, Rätselwörter, Lückensätze ergänzen  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 166tivationsverlust entgegenwirkt und zum anderen ökonomisch ist.  Die Übungsinhalte sind an den Fehlerschwerpunkten im Grund-schulunterricht orientiert; es werden alle relevanten Themenbe-reiche behandelt.  Der Aufbau gestaltet sich modular, wobei die einzelnen Module mit wenigen Ausnahmen voneinander unabhängig sind. So können einerseits gezielt Übungsbereiche herausgegriffen wer-den, andererseits ist die Reihenfolge der Module variabel und kann an das Vorgehen im Regelunterricht angepasst werden. Die Module sind ihrerseits unterteilt in Teilqualifikationen. Beispiels-weise besteht das Modul zur Großund Kleinschreibung aus fünf Teilqualifikationen, die im Einzelnen die Großschreibung von Konkreta, Eigennamen, Komposita, Abstrakta und die Groß-schreibung am Satzanfang thematisieren. Auch hier können ein-zelne Bestandteile ausgewählt und in der Reihenfolge an das Vorgehen im Regelunterricht angepasst werden. Eine Übersicht zum Aufbau und zu den Inhalten findet sich in Tabelle 8. Durch den modularen Aufbau und die Auswahl der Übungen  ist WorT gut in den Regelunterricht integrierbar. Das Programm schreibt keine bestimmte Vorgehensweise vor (beispielsweise bezüglich der Vermittlung von Dopplung und Schärfung), sonTeilqualifikationen Klasse 1 – 2 (Band 1: Lautgetreues  Verschriften):Klasse 2 – 4 (Band 2: Orthografisches  Verschriften):  13) Sichtwortschatz/ Merkworttraining Teil A („Reine“ Merkwörter)  Wörter mit V/v, Wörter mit x, Wörter mit  chs, Wörter mit cks (in separaten  Übungen) Doppelvokale ( aa, ee, oo )  Wörter mit ai, Wörter mit unmarkiertem,  langen i  Wörter mit nicht ableitbarem ä  Fremdwörter Teil B (Kompliziertere Strategien und Teilstrategien, die als Merkphänomen behandelt werden) Wörter mit Dehnungsh  Wörter mit silbentrennendem  h  Wörter mit ß  Tab. 8: Aufbau und Inhalte von WorT (Berger et al., 2009)  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  167dern es kann diejenige Vorgehensweise verwendet werden, die  die Lehrkraft individuell bevorzugt. Durch einen relativ hohen Anteil an Arbeitsblättern kann WorT auch in der Wochenplanar-beit eingesetzt werden. Die Arbeitsblätter verfügen über eine einfache Struktur, sodass sich die Kinder nach einer Einführungs-phase recht selbstständig damit beschäftigen können und der Instruktionsaufwand für die Lehrkraft reduziert wird. Neben den stark vorstrukturierten Übungen finden sich allerdings zur Auflo-ckerung auch spielerische Übungsformen wie ein Wörterdomino oder Kreuzworträtsel. Die Übungen sind jeweils in drei Schwie-rigkeitsstufen gestaffelt, es wird eine leichte, eine mittlere und eine schwierige Übung angeboten. Auch hier ist eine individuelle  Anpassung an den Leistungsstand eines Kindes bzw. einer Fördergruppe möglich. Zusätzlich finden sich in den Trainingsmate-rialien Ergänzungsübungen, die bestimmte schwierige Phäno-mene vertieft behandeln. Zu jedem Modul wird eine Eingangsund eine Abschlussdiagnostik durchgeführt. Sie dient der Überprü-fung des individuellen Lernstandes. Es stehen jeweils Parallelfor-men der Feindiagnostik zur Verfügung, sodass nicht zweimal dasselbe Arbeitsblatt vorgegeben werden muss. Dies verhindert, lediglich die Erinnerungsleistung an bestimmte Wörter abzufra-gen, anstelle der zugrunde liegenden Prinzipien. Für die Verwen-dung von WorT ist keine gesonderte Schulung der Lehrkraft not-wendig. Da die Materialien einen ausführlichen allgemeinen Lehrerkommentar sowie Kommentare zu den einzelnen Modulen enthalten, können Lehrkräfte sich selbst problemlos und in kur-zer Zeit einarbeiten. Die Vorbereitung der einzelnen Unterrichts-stunden ist gleichermaßen recht unaufwendig. Im Folgenden werden nun die allgemeinen Prinzipien beschrieben, die in der Arbeit mit WorT zum Tragen kommen sollen: Arbeit mit Lob und Verstärkung:  Da viele Kinder mit Rechtschreibschwierigkeiten bereits eine Reihe von Misserfolgen erlebt  haben, ist ihre Motivation, sich erneut im Lesen und Rechtschreiben zu versuchen, häufig gering. Durch gezieltes Lob und Verstär-kung auch kleiner Erfolge soll dem entgegengewirkt werden. Verwendung der individuellen Bezugsnorm:  Anstatt eines sozialen Vergleiches mit anderen, leistungsstärkeren Kindern, wird die Leistung eines Kindes konsequent mit seiner eigenen früheren Leistung verglichen. Dadurch werden auch kleine Fortschritte sichtbar, die im Vergleich mit der Klasse üblicherweise unterge-Diagnostik Allgemeine  Prinzipien  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 168hen, was eine positive Wirkung auf die Motivation des Kindes hat  (siehe auch Rheinberg & Krug, 2005). Förderung der Selbstständigkeit:  Die Kinder sollen lernen,  selbstständig zu arbeiten. Dies wird durch den Aufbau der Ar-beitsblätter in WorT erleichtert, da sich verschiedene Übungsfor-men über das gesamte Programm hinweg wiederholen. Die Kin-der erkennen schnell das zugrunde liegende Prinzip und können ohne längere Instruktionsphasen selbstständig üben. Weiterhin werden auf einer dem Programm beigelegten CD Lösungsblätter angeboten, mit deren Hilfe die Kinder ihre Rechtschreibung über-prüfen und korrigieren können. Stopp-Strategie:  Viele impulsive Kinder neigen dazu, beim Schreiben spontan „irgendeine“ Lösung anzubieten, obwohl sie durch  gezieltes Nachdenken auch zur richtigen Lösung finden könnten.  Daher wird mit einer Stopp-Karte gearbeitet, die das Kind verwendet, um sich selbst zum Innehalten und Nachdenken anzuregen. Modellsprache (Pilotsprache):  Konsequent wird das deutliche,  etwas überartikulierte Sprechen gefordert, um dem Kind das Ab-hören der einzelnen Laute in zu schreibenden Wörtern zu erleich-tern. Wie im Regelunterricht üblich, wird auch in der Arbeit mit WorT lautiert („mmmm“) statt buchstabiert („em“), um Falsch-schreibungen zu verhindern. Isolierte Übungsschwerpunkte, Wiederholung und Automatisierung: Die einzelnen Module fokussieren stark auf einen bestimmten Teilbereich der Rechtschreibung. Dadurch soll die Aufmerk-samkeit der Kinder auf eine bestimmte rechtschriftliche Besonderheit gelenkt werden, um diese gezielt zu üben. Durch Wiederholung der Inhalte an verschiedenen Übungsmaterialien wird eine Automatisierung der zugrunde liegenden Regeln und Prinzipien angestrebt. Evaluation WorT wurde systematisch wissenschaftlich begleitet und weiter-entwickelt. Das Rechtschreibtraining ist somit nicht „am Grünen  Tisch“ entstanden, sondern wurde direkt im Unterricht erprobt, wobei die Rückmeldungen der Lehrkräfte aus der Erprobungsphase in die Überarbeitung einflossen. Die Wirksamkeit wurde im Rahmen einer Evaluationsstudie  (Berger, 2009) überprüft, an der insgesamt 39 zweite und 35  Ablauf der  Evaluationsstudie   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  169dritte Klassen teilnahmen; davon arbeitete jeweils etwa die Hälfte der Klassen mit WorT, die andere Hälfte diente als Kontroll-gruppe. In den Kontrollgruppen wurden die rechtschreibschwa-chen Kinder nicht gesondert gefördert, sondern erhielten die übliche Förderung im Rahmen des Regelunterrichts. Die Fördergruppen wurden anhand der Ergebnisse in einem  standardisierten Rechtschreibtest (SLRT; Landerl, Wimmer & Mo-ser, 2006) zusammengestellt, wobei ausschließlich Kinder mit schwachen oder sehr schwachen Rechtschreibleistungen ausge-wählt wurden. Um die Wirksamkeit von WorT zu überprüfen, konn-ten so die Leistungen zu Beginn der Arbeit mit WorT  mit den  Leistungen nach Abschluss des Trainings verglichen werden. Da-bei wurden sowohl die Fehlerzahlen im standardisierten Recht-schreibtest zur Beurteilung herangezogen als auch die erreichte  Punktzahl in den Diagnostikbögen. Es fand eine Schulung der  Lehrkräfte zur Auswahl der Trainingskinder und zur Arbeit mit WorT statt. Anschließend führten die Lehrkräfte den standardisier-ten Rechtschreibtest in ihren Klassen durch. Diejenigen Kinder, die aufgrund schwacher Rechtschreibleistungen für die Teilnahme an der Förderung mit WorT ausgewählt wurden, durchliefen im Ver-lauf eines Schuljahres verschiedene Module, wobei die Module 1 bis 6 in der zweiten, die Module 7 bis 13 in der dritten Klassenstu-fe eingesetzt wurden. Daraus ergab sich eine Gruppengröße von 25 bis 84 Kindern für die einzelnen Module. Aufgrund organisato-rischer Schwierigkeiten konnten jedoch nicht alle Module detail-liert erprobt werden. Nach Abschluss aller durchgeführten Modu-le führten die Lehrkräfte den standardisierten Rechtschreibtest in ihren Klassen erneut durch. Während der Erprobung in den Klas-sen fanden Auswertungstreffen und -gespräche mit den teilneh-menden Lehrkräften statt, deren Anregungen und Ideen in der Überarbeitung des Programmes berücksichtigt wurden.   Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Überprüfung zeigen,  dass WorT erfolgreich zur Förderung von Schülerinnen und Schü-lern mit schwachen Rechtschreibleistungen eingesetzt werden kann. Eine besondere Stärke des Trainings liegt im Bereich des  lautgetreuen Schreibens in der 2. Klasse, hier konnte sich die Trainingsgruppe deutlicher verbessern als die Kontrollgruppe,  die den regulären Förderunterricht erhalten hatte. Bezogen auf den Gesamtfehlerwert im standardisierten  Rechtschreibtest zeigte sich in beiden Jahrgangsstufen, dass die Ergebnisse  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 170leistungsschwachen Kinder, die mit WorT trainiert worden waren,  sich an ihre Klassenkameraden annähern konnten. Über den direkten Vergleich der Leistungen vor und nach der  Arbeit mit WorT hinaus wurde der Zusammenhang zwischen dem Leistungsfortschritt über ein Schuljahr mit der Anzahl an bearbeiteten Modulen bestimmt. Hier ergab sich ein statistisch bedeutsamer Zusammenhang, der sich besonders in der 2. Klassenstufe zeigte. An anderen Stellen, beispielsweise im Be-reich der orthografischen Fehler im standardisierten Recht-schreibtest, konnte in beiden Klassenstufen zwar eine deutliche Leistungssteigerung über den Verlauf des Schuljahres nachge-wiesen werden, diese trat jedoch gleichermaßen in der Trai-ningswie in der Kontrollgruppe auf. An dieser Stelle konnte kein eindeutiger Nachweis der Überlegenheit von WorT geleistet  werden.  Bewertung Weiterführende Evaluationsstudien zum Würzburger orthografischen Training stehen bislang noch aus. Vorzüge des Programms liegen in der problemlosen Integration in den Regelunterricht und der individuellen Anpassungsmöglichkeit. Auch der geringe Aufwand in der Vorbereitung und Durchführung kommt Lehrkräf-ten zugute. 3.4.7  Allgemeine Förderung der Lesekompetenz in der  Sekundarstufe Nicht nur in der PISA-Studie, sondern auch in mehreren Längsschnittstudien hat sich immer wieder herausgestellt, dass eine beträchtliche Anzahl von Schülern der Sekundarstufe nicht hin-reichend gut lesen kann. Von daher ist es nur folgerichtig, dass mittlerweile auch Förderprogramme für die Sekundarstufe konzipiert wurden, die sich mit der Vermittlung von Lesestrategien beschäftigen und beispielsweise darauf hinarbeiten, dass fortge schritte ne Leser dazu angeleitet werden, ihr Textverständnis zu hinterfragen und angemessene Lesetechniken ein-zusetzen.   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  171Die „Methode des reziproken Lehrens“ Eines der ältesten Programme kommt aus dem amerika nischen  Raum und wurde von Brown und Palincsar (1987; Palincsar & Brown, 1984) als „Methode des reziproken Lehrens“ ursprüng-lich für Schülerinnen und Schüler der siebten Klassen stufe ent-wickelt. Inzwischen sind Versionen für unterschiedliche Alters-stufen und auch eine deutschsprachige Übertragung von Demmrich und Brunstein (2004) verfügbar. Zielgruppe dieses Programms sind schwache Leser, die sich in einer Gruppen-situation unterschiedliche Sachtexte erarbeiten sollen. Die Lehr-kraft fungiert zunächst als Modell und führt den angemessenen Einsatz von Lesestrategien vor. Im Verlauf der Sitzungen über-nehmen dann einzelne Schüler die Rolle der Lehrkraft und be-arbeiten neue Textpassagen im Rückgriff auf die gerade erwor-benen Kenntnisse. Das Programm erwies sich in ver schiedenen Studien als effektiv (vgl. die zusammenfassende Bewertung bei Streblow, 2004). Während sich deutliche positive Effekte vor allem bei selbst konstruierten Kriterienmaßen zeigten, ergaben sich jedoch für standardisierte Lesetests deutlich geringere Wir-kungen.   Informed Strategy Learning Eine weitere klassische Programmvariante wurde ebenfalls in den achtziger Jahren von Scott Paris und Mitarbeitern entwickelt (Pa-ris, Cross & Lipson, 1984; Paris & Oka, 1986). In diesem Ansatz, auch Informed Strategy Learning genannt, wird metakognitives Wissen über Lesestrategien vermittelt, wobei die Schüler die Rol-le von „Textdetektiven“ einnehmen sollen. Unterschiedlich gut geeignete Lesestrategien werden in der Klasse bewertend disku-tiert und die besser geeigneten Lesestrategien dann zusammen eingeübt, wobei die Teilnehmer individuelle Rückmeldungen er-halten. Textbeispiele aus unterschiedlichen Inhaltsbereichen bie-ten verschiedene Möglichkeiten der Generalisierung. Eine um-fangreiche Evaluationsstudie von Paris und Oka (1986) mit Drittbis Fünftklässlern erbrachte eine signifikante Überlegenheit der trainierten Kinder gegenüber der Kontrollgruppe im angemesse-nen Einsatz von Lesestrategien und im allgemeinen Textverständ-nis. Auch hier fielen die Effekte für selbst konstruierte Kriterien-maße deutlich höher aus als für standardisierte Lesetests.   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 172Im deutschsprachigen Raum griffen Hasselhorn und Körkel  (1986) diesen Ansatz auf und entwickelten ein ähnlich struktu-riertes Förderprogramm für Sechstklässler. Das Programm ver-mittelt metakognitives Wissen über Lesestrategien und deren Nutzen, eröffnet Übungsmöglichkeiten für effiziente Strategien und trainiert auch Übertragungsmöglichkeiten auf neue Situati-onen (Strategietransfer). Weiterhin erhielten die Schüler ein Selbstkontrolltraining. Wie Paris und sein Mitarbeiterteam be-dienten sich auch Hasselhorn und Körkel einer kriminalistischen Rahmenhandlung, wobei die einzuübenden Strategien als „Text-detektivmethoden“ charakterisiert wurden. Bei der Evaluation der Trainingsmaßnahme ergab sich lediglich für das metakognitive Strategiewissen der geförderten Schülerinnen und Schüler eine signifikante Verbesserung, während sich im Hinblick auf das Textverständnis und die Transferleistungen keine Trainingseffekte  zeigten. Die Autoren führten diesen eher enttäuschenden Befund auf die geringe Anzahl von nur zehn Trainingseinheiten zurück. Einige Zeit später modifizierten Schreblowski und Hasselhorn (2001) den Förderansatz dahingehend, dass nun Kleingruppen-trainings mit 20 Trainingseinheiten für Schülerinnen und Schüler der fünften Klassenstufe entwickelt wurden. Das Programm wur-de um eine Motivänderungskomponente ergänzt, die den Abbau ungünstiger Ursachenzuschreibungen und den Aufbau positiver Selbstbewertungsbilanzen bewirken sollte. Das kombinierte Trai-ning setzte mit dem Motivänderungsprogramm ein und wurde dann mit den Einheiten zur Textverarbeitung und den Lesestra-tegien fortgeführt. Diese Variante wurde in einer Evaluationsstu-die mit dem reinen  metakognitiven Förderprogramm und einer  Kontrollgruppe verglichen (Schreblowski & Hasselhorn, 2001). Während die Motivänderungskomponente nur wenig Wirkung zeigte, konnten positive Effekte für das metakognitive Textverar-beitungstraining nachge wiesen werden.  Auf der Basis des Trainings von Schreblowski und Hasselhorn  wurde in den letzten Jahren von der Arbeitsgruppe um Andreas Gold und Elmar Souvignier ein strukturiertes Förderprogramm  für den Unterricht der fünften Klassen stufe entwickelt und zwi-schenzeitlich auch publiziert (Gold, Mokhlesgerami, Rühl,  Schreblowski & Souvignier, 2004; Souvignier, Küppers & Gold, 2003). Diese Trainingskon zeption wurde mittlerweile in mehr als 100 fünften Klassen unterschiedlicher Schulformen erprobt und Deutsche Version  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  173im Lauf der Zeit systematisch optimiert. Die publizierte Programmfassung enthält 14 Einheiten, die in ca. 28 Unterrichts-stunden durchgeführt werden können. Wesentliche Bausteine des Lesetrainings sind die Vermittlung von kognitiver und moti-vationaler Selbstregulation sowie der Erwerb von insgesamt sie-ben kognitiven und metakognitiven Lesestrategien. Neuere Eva-luationsversuche bescheinigen dem Programm eine nachhaltige Wirksamkeit im Vergleich zum herkömmlichen Deutschunter-richt auch noch etwa ein halbes Jahr nach Programmabschluss (Souvignier & Mokhlesgerami, 2005, 2006). Als für das Ab-schneiden der Schüler wichtigster Faktor erwies sich die Motivie-rungsqualität des Unter richts: positive Effekte sind also insbe-sondere dann zu erwarten, wenn Aufmerksamkeit und Aktivität der Schüler auf einem hohen Niveau liegen. Summary Street Ein weiteres aus dem Amerikanischen stammendes Förderpro-gramm für die Sekundarstufe I (Summary Street) konzentriert sich auf eine einzige Lesestrategie, nämlich das Zusammenfas-sen von Texten (Franzke, Kintsch, Caccamise, Johnson & Dooley, 2005). Bei diesem Ansatz wird davon ausgegangen, dass Schü-lerinnen und Schüler ihr Verständnis neuer und möglicherweise schwieriger Textmaterialien dadurch verbessern, dass sie versu-chen, die relevante Information in eigenen Worten zusammen-zufassen. Summary Street ist ein Computer-Tutor, der den Schü-lerinnen und Schülern dabei hilft, Zusammenfassungen von Texten zu üben. Es wird dabei so vorgegangen, dass ein Compu-tertext gelesen und danach eine Zusammenfassung am Compu-ter geschrieben wird. Der Computer-Tutor gibt gezielte Rückmel-dungen zum Erfolg dieser Aktivität, insbesondere darüber, ob der Textinhalt repräsentativ wiedergegeben wurde, ob noch überflüs-sige Dopplungen (Redundanzen) enthalten sind, ob die Länge der Zusammenfassung angemessen ist oder nicht, und welche Rechtschreibfehler noch stören. Bei der automatischen Bewertung der Schülerleistung greift der Computer-Tutor auf das sta-tistische Verfahren der Latent Semantic Analysis (LSA) zurück,  das im Hinblick auf den inhaltlichen Vergleich von Textinhalten Teilaspekte von Wortbedeutungen und semantischem Wissen hinreichend gut simulieren kann. Evaluationsstudien mit Acht 3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 174klässlern konnten zeigen, dass die Probandinnen und Probanden  der Trainingsgruppe schon nach einer vierwöchigen Übungspe-riode in einem Leseverständnistest signifikant besser abschnit-ten als eine Kontrollgruppe (Franzke et al., 2005). Schüler mit relativ niedrigem Ausgangsniveau profitierten dabei am meisten. Inzwischen existiert am Institut für Psychologie der Universität Würzburg eine deutschsprachige Variante („Kon Text“), die sich in ersten Evaluationsversuchen ebenfalls gut bewährt hat (Len-hard, Baier, Hoffmann & Schneider, 2007).     Evaluation und Bewertung Die steigende Zahl von evaluierten Förderprogrammen (eine vollständigere Auflistung findet sich bei Streblow, 2004) macht  deutlich, dass in letzter Zeit erfreulich vielseitige Initiativen zur  Verbesserung der Lesekompetenz von Schülern unterschiedli-chen Alters beobachtbar waren. Für die im schulischen Kontext eingesetzten Trainingsverfahren ließen sich in der Regel positi-ve Effekte finden, auch wenn letztere für standardisierte Kriteri-enmaße meist nicht sonderlich beeindruckend ausfielen. Insge-samt hat es den Anschein, dass die Erfolge dieser Programme mit steigen dem Lebensalter der Schüler etwas abnehmen. Hier scheint es fast noch wichtiger, motivationale Defizite zu be-kämpfen, als metakognitives Strategiewissen aufzubauen. In jedem Fall machen die Befunde deutlich, dass Fördermaß-nahmen zur Verbesserung der Lesekompetenz möglichst früh einsetzen sollten, um in der Tat nachhaltige Wirkung zu hinter-lassen. 3.4.8 Alternative Verfahren Neben den bereits beschriebenen wissenschaftlich begründeten Verfahren zur Therapie der Lese-Rechtschreibschwäche existiert eine Reihe von „alternativen“ Verfahren. Diese erfreuen sich unter Laien oft großer Beliebtheit, da sie zumindest auf den ersten Blick eine Alternative zum mühsamen und langwierigen Übungsprozess der konventionellen Verfahren darstellen. So entstand in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von Ansätzen mit sehr unterschiedlicher Ausrichtung.  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  175Von Suchodoletz (2006a, 2006b) stellt bei vielen der alternativen Methoden den Anspruch auf Wissenschaftlichkeit fest, die-se vereinfachen jedoch meist komplexe Zusammenhänge und verschweigen widersprüchliche Hinweise oder Erkenntnisse bzw. stellen diese unkritisch dar. Die verwendeten Begriffe innerhalb der Verfahren sind so vielfältig und dadurch undurchschaubar, dass selbst Fachleute Schwierigkeiten haben, die Fülle an alter-nativen Angeboten miteinander zu vergleichen und zu bewerten. Trotz allem scheint in der Bevölkerung aus den oben genannten Gründen eine hohe Akzeptanz zu herrschen, die bei vielen per-sonengebundenen Verfahren durch ein selbstbewusstes Auftre-ten der entsprechenden Autorität noch erhöht wird. Von Sucho-doletz (2006a) beschreibt in einem Überblicksartikel eine Reihe von alternativen Verfahren. Er unterteilt dabei in Trainings psychischer Grundfunktionen (d. h. Verbesserung der auditiven und  visuellen Wahrnehmung), Lateralität und Hemisphärendomi-nanz, sensomotorische Funktionen, Zeitverarbeitung und Auto-matisierung, körperorientierte Verfahren wie die sogenannte Cranio-Sacral-Therapie, spezielle Lernmethoden wie das neuro-linguistische Programmieren sowie die Gabe von Medikamenten und anderen Substanzen. Ein recht populärer Ansatz ist die  Edu-Kinästhetik, die davon  ausgeht, Störungen der grundlegenden kognitiven und neurolo-gischen Funktionen der Körperwahrnehmung sowie der Verarbei-tung von auditiven und visuellen Reizen seien die Ursache für LeseRechtschreibschwierigkeiten. Edu-kinästhetische Förder-maßnahmen wurden zwar evaluiert  (Donczik, 1994), jedoch unter methodisch fragwürdigen Umständen. In einer Evaluation von Klicpera und Gasteiger-Klicpera (1996) erwies sich das Ver-fahren unter methodischen Mindeststandards als wirkungslos. Dies ist nach Mannhaupt  (2002) nicht weiter verwunderlich, da  allgemeine Funktionstrainings, die auf ähnlichen Annahmen ba-sieren wie die Edu-Kinästhetik, bereits in der frühen Phase der Trainingsforschung keine Effekte erbracht hatten.  Evaluation Trotz der Fülle an genannten Verfahren und Zugängen und der beeindruckenden Suche nach Belegen für die Wirksamkeit, die von Suchodoletz leistet, kommt der Autor zu dem Schluss, keiner Mögliche Verfahren  Edu-Kinästhetik   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 176der Ansätze sei als Behandlung einer Lese-Rechtschreibschwäche empfehlenswert. Entweder fehlen wissenschaftlich fundierte Überprüfungen völlig oder diese sind methodisch so unzurei-chend, dass aus ihnen kaum Schlüsse gezogen werden können. Zwar räumt der Autor ein, dass durch die meisten Verfahren kein unmittelbarer Schaden entstehe, jedoch möglicherweise ein in-direkter, indem durch eine alternative Therapie finanzielle und zeitliche Ressourcen verloren gingen, die sonst für eines der konventionellen Verfahren aufgewendet werden könnten. Manche Verfahren wie beispielsweise die Psychotherapie können allerdings einen Beitrag zur Verbesserung der Gesamtsitua-tion liefern (etwa bei Verhaltensauffälligkeiten oder emotionalen Problemen) und die Lernvoraussetzungen günstig beeinflussen. So ist eine psychotherapeutische Behandlung von Ängsten, mangelnder Schulmotivation oder einer Selbstwertproblematik  durchaus notwendig und sinnvoll und kann indirekt auf die Schul-leistungen wirken. Auch zum heutigen Zeitpunkt gibt es jedoch keine Hinweise auf eine direkte Wirkung bezüglich der Lese-Rechtschreibschwierigkeiten. Ähnliches gilt für die Pharmakotherapie, die von ScheererNeumann (1993) beschrieben wird. Die Forschung konzentrierte sich hauptsächlich auf die Medikamente Methylphenidat  (Handelsnamen u. a. Ritalin© und Medikinet©) und Piracetam (Han-delsname z. B. Nootrop©). Da Gittelman, Klein und Feingold bereits 1983 zeigen konnten, dass die Gabe von Ritalin im Rah-men einer Leseförderung auf die Leseleistung keinen besseren Effekt hat als ein Placebo, konzentrierte sich die Forschung an-schließend auf Piracetam. Piracetam ist ein Medikament aus der Gruppe der Antidementiva (Nootropika) und wirkt förderlich auf verschiedene Gedächtnisfunktionen und auf die Konzentration. Auch wird eine anregende Wirkung auf die linke Hemisphäre sowie auf den Transfer zwischen den beiden Gehirnhälften ange-nommen, diese Annahme ist jedoch umstritten. Scheerer-Neu-mann beschreibt bezüglich Piracetam eine widersprüchliche Befundlage: Zwar konnte z. B. von Dimond und Brouwers (1976)  eine Verbesserung des verbalen Kurzzeitgedächtnisses bei Er-wachsenen gezeigt werden und von Conners und Reader (1987)  ebenso die Verbesserung der Leseleistung bei Kindern mit einer Leseschwäche, allerdings waren die Effekte trotz eines metho-disch ausgefeilten Designs eher gering. Die praktische BedeutIndirekte  Schädigung?  Pharmakotherapie   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.4 Intervention bei Lese-Rechtschreib-schwierigkeiten  177samkeit muss daher angezweifelt werden. Außerdem wirft die  Autorin die Frage auf, ob das Medikament lediglich ermöglicht, ein vorhandenes Potenzial in Leistung umzusetzen, oder ob un-ter seiner Wirkung substanziell andere Lernprozesse stattfinden. Aus der heutigen Sicht muss allerdings hinzugefügt werden, dass stimulierende Medikamente wie Methylphenidat durchaus hilf-reich sein können, wenn gleichzeitig eine Aufmerksamkeitsstö-rung vorliegt. Dadurch ist zwar kein direkter Effekt auf die Lese-Rechtschreibproblematik zu erwarten, aber durch Steigerungen der Konzentration und des Durchhaltevermögens zumindest eine Verbesserung der Lernausgangsbedingungen bzw. die Mög-lichkeit, die Performanz der Kompetenz anzupassen. Bewertung Betrachtet man die unterschiedlichen Zugänge und Ansätze zur Förderung von Schülern mit schwachen Lese-Rechtschreibleis-tungen, so wird deutlich, dass die pädagogische Binsenweisheit „Lesen und Schreiben lernt man nur durch Lesen und Schreiben“ tatsächlich zutrifft. Eine ernst zu nehmende Alternative zu den konventionellen Verfahren stellt keiner der alternativen Ansätze dar. Der Prozess der Förderung ist mühevoll, langwierig und ver-langt allen Beteiligten ein hohes Maß an Motivation und Durch-haltevermögen ab. Abhängig vom individuellen Leistungsstand bzw. der Problematik sind verschiedene Möglichkeiten der För-derung denkbar und sinnvoll. In den Anfangsphasen steht die Förderung der Vorläuferkompetenzen im Vordergrund, später soll vor allem die Flüssigkeit und Geläufigkeit beim Lesen und Schreiben verbessert und die Anzahl der Fehler reduziert werden. Auch ist das Ziel der Förderung bei Lese-Rechtschreibschwierig-keiten häufig nicht deren völlige Beseitigung, sondern lediglich eine Verbesserung, die einem Kind oder Jugendlichen die Teilha-be am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Zusammenfassung Schwierigkeiten im Lesen und Schreiben äußern sich im mühsamen, stockenden Lesen und einer großen Anzahl von Fehlern im Recht-schreiben. Phasenmodelle beschreiben den Prozess des Lesenund Schreibenlernens als eine Abfolge von logografischer, alphabetischer   3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 178und orthografischer Phase, die schließlich zum kompetenten Leser  und Schreiber führen. Es ist eine Vielzahl von Förderprogrammen verfügbar, die sich zum einen darin unterscheiden, ob sie sich auf das Lesen und Rechtschreiben beziehen (z. B. der „Leitfaden zur Be-kämpfung der Lese-Rechtschreibschwäche“) oder nur auf eine der Domänen (z. B. der „Kieler Leseaufbau“). Zum zweiten besteht ein Unterschied darin, ob es sich eher um eine lautorientierte Förderung handelt (z. B. die „Lautgetreue Lese-Rechtschreibförderung“) oder um eine eher strategieorientierte (z. B. das „Marburger Rechtschreib-training“). Auch eine Kombination beider Aspekte ist möglich (z. B. im „Würzburger orthografischen Training“). Während die genannten Programme meist im Altersbereich der Grundschule eingesetzt wer-den, existieren darüber hinaus allgemeine Maßnahmen zur Förde-rung der Lesekompetenz in der Sekundarstufe wie z. B. die „Textdetektive“. Bezüglich der Verfügbarkeit von Wirksamkeitsnachweisen  und deren methodischen Qualität erweist sich besonders die „Laut-getreue Lese-Rechtschreibförderung“ nach Reuter-Liehr (1992, 2001, 2006) als empfehlenswert. 1.  Wie äußern sich Schwierigkeiten mit dem Lesen und  Rechtschreiben? 2.  Welche Aussagen treffen die Phasenmodelle zum Lesen  und Rechtschreiben? 3.  Welche unterschiedlichen Ansätze der Förderung sind Ihnen bekannt? Beschreiben Sie deren Aufbau und Inhalte. 4.   Welche Fördermaßnahmen haben sich als wirksam erwiesen? Übung 01 Halten Sie den sogenannten „Legasthenie-Erlass“ für sinnvoll? Warum? Übung 02 Die bisherigen Fördermaßnahmen decken überwiegend den Al-tersbereich der Grundschule ab. Wie könnte eine Förderung der Leseund Schreibfertigkeit bei älteren Schülern aussehen?  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.5 Intervention bei Rechenschwäche 1793.5 Intervention bei Rechenschwäche Im Gegensatz zum gut untersuchten Bereich der Lese-Rechtschreibschwierigkeiten ist die Forschung zur Rechenschwäche (Dyskalkulie) noch recht jung. Obwohl dem Störungsbild der Rechenschwäche in den vergangenen Jahren größere Aufmerk-samkeit zukam, gibt es noch keine wie im Falle der Lese-Recht-schreibschwierigkeiten gesonderten Regelungen zum Nachteils-ausgleich.  Auffälligkeiten Einigkeit besteht darüber, dass unter einer Rechenstörung das Auftreten schwacher mathematischer Leistungen zu verstehen ist, es handelt sich also um eine Entwicklungsstörung der Zah-lenverarbeitung und des Rechnens. Als Störungsbild wird die Rechenstörung im ICD 10 (Dilling, Mombour & Schmidt, 2005) mit F 81.2 bezeichnet und dann diagnostiziert, wenn schwache Rechenleistungen (meist ein Prozentrang unter 16 bzw. unter 10, also schlechtere Leistungen als 84 bzw. 90 Prozent der Gleichalt-rigen) bei einer  Diskrepanz zur allgemeinen kognitiven Fähigkeit und zu den Schulleistungen in den anderen Fächern (auch zu den Leistungen im Lesen und Rechtschreiben!) vorliegen. Hat ein Schüler bei vorliegender Normalbegabung schwerwiegende Pro-bleme im Lesen, Rechtschreiben und Rechnen, würde dies dem-nach im ICD 10 als doppelte Teilleistungsstörung aufgefasst bzw. als „Kombinierte Störung schulischer Fertigkeiten“ bezeichnet. Nach dem amerikanischen Klassifikationssystem DSM IV kön-nen jedoch die Diagnosen „(Lese-)Rechtschreibstörung“ und „Rechenstörung“ auch separat vergeben werden. Vergleichbar dem Fall der Lese-Rechtschreibschwierigkeiten  spielt also auch hier die Abweichung (Diskrepanz) von einer min-destens durchschnittlichen allgemeinen Begabung eine Rolle. Diese Definition unterliegt jedoch denselben Einschränkungen  wie im Falle schwacher Rechtschreibleistungen. Für eine gesicherte Diagnose muss ausgeschlossen werden, dass die schwa-che Leistung auf unzureichenden Unterricht oder eine organi-sche bzw. neurologische Grunderkrankung zurückgeht.  Charakteristisch für die Rechenschwäche ist, dass eher grundlegende Rechenfertigkeiten beeinträchtigt sind, wie sie für eleDiskrepanzdefinition  Grundlegende  Rechenfertigkeiten  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 180mentare Prozesse in den Grundrechenarten benötigt werden,  und bei einer erfolgreichen Förderung in diesem Bereich die Ma-thematik der schulischen Mittelund Oberstufe keine spezielle Hürde mehr darstellt. Eine Störung des Rechnens äußert sich also spätestens in den ersten Grundschuljahren. Meist treten jedoch bereits im Vorschulalter charakteristische Schwierigkeiten auf, die darin liegen, Mengen zu schätzen, zu vergleichen oder zu sortieren. Auch bereitet rechenschwachen Kindern das Zählen oder Abzählen von Gegenständen Probleme und sie können Fra-gen nach „mehr“ oder „weniger“ schlechter beantworten als nor-mal leistende Kinder (siehe 3.3.). Mit dem Eintritt in die Schule werden die Schwierigkeiten im  Rechnen evident. Die betroffenen Kinder weisen ein mangelndes Verständnis für Rechenoperationen und ihre zugrunde liegenden  Konzepte auf, beispielsweise fällt es ihnen schwer, zu erkennen,  dass die Subtraktion quasi die „Umkehrung“ der Addition dar-stellt oder dass eine bestimmte Zahl wie „7“ sich sowohl aus „3 + 4“ als auch aus „12 – 5“ ergibt. Dabei fallen betroffene Kinder zunächst meist nicht durch falsche Lösungen auf, da sie diese einfachen Aufgaben noch durch Zählen bewältigen können, sie benötigen aber erheblich mehr Zeit um dieselben Fortschritte zu erzielen wie durchschnittlich leistende Kinder. Sie können kaum mit Maßeinheiten wie Längenmaßen oder Gewichten rechnen, vertauschen bei größeren Zahlen die Einer-, Zehnerund Hun-derterstelle und prägen sich das „Einmaleins“ nur sehr mühevoll ein. Auch das Überschlagen und Schätzen von Mengen oder Rechenergebnissen ist fehlerträchtig und verlangsamt. Besonde-re Schwierigkeiten bereiten der Zehnerübergang, der meist ohne konkrete Anschauungsmittel nicht gelingt, sowie der Wechsel zwischen verschiedenen Rechenarten. Häufig ist auch die Fähig-keit, die Uhr zu lesen, beeinträchtigt.  Neben den charakteristischen Schwierigkeiten im Umgang  mit Zahlen und im Rechnen zeigen sich eigenwillige Lösungs-strategien. Beispielsweise kleben die Kinder an Hilfsmitteln (sog. Konkretismus) bzw. versuchen mithilfe der Finger oder  der Kästchen im Heft durch Zählen das richtige Ergebnis zu finden. Dabei geschieht das Zählen ohne echtes Verständnis der  Zahlen als Stellvertreter von Mengen, es wirkt wie auswendig gelernt. Da die Kinder oft sehr geübt und raffiniert im Verwen-den alternativer Strategien sind und sich gleichzeitig bemühen,  Symptome  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.5 Intervention bei Rechenschwäche 181damit nicht aufzufallen, bleiben die Schwierigkeiten oft lange  unbemerkt.  Das mangelnde Verständnis zeigt sich jedoch spätestens  dann deutlich, wenn nicht nur einfache Rechenaufgaben in den Grundrechenarten gestellt werden, sondern die Kinder auch Textund Sachaufgaben in Rechenschritte übersetzen müssen. In der weiteren Schullaufbahn treten verschiedene Folgeprobleme auf-grund der Dyskalkulie auf. Dies betrifft beispielsweise das Ver-ständnis des Kalenders bzw. der Jahreszeiten, geschichtliche Ereignisse oder Themen aus dem Sachkundeunterricht, bei de-nen mit Zahlen hantiert werden muss. Häufig haben die betrof-fenen Kinder erhebliche Schwierigkeiten, Diagramme oder Tabel-len zu lesen und ihnen Informationen zu entnehmen. Als Folge der Schwierigkeiten im Rechnen können sich sowohl  internalisierende Störungen wie Angst und Depression entwickeln als auch externalisierende Störungen wie oppositionelles oder aggressives Verhalten zeigen. Häufiger als normal leistende Kinder leiden Kinder mit Dyskalkulie unter einer gestörten Sprachentwicklung, Aufmerksamkeitsund Konzentrationsstö-rungen, Epilepsie, fragilem X-Syndrom, Phenylketonurie, fetalem Alkoholismus, Williams-Beuren-Syndrom sowie verschiedenen Wahrnehmungsstörungen, beispielsweise der visuell-räumlichen oder sensorischen Wahrnehmung. Dabei ist die Dyskalkulie je-doch meist ein begleitendes Symptom zu bereits ausgeprägten Störungen und nicht deren Ursache. Es existiert ein bedeutsamer Anteil an Kindern, die sowohl an Lese-Rechtschreibschwierigkei-ten als auch an Rechenschwierigkeiten leiden. So geht man davon aus, dass ca. 17 bis 60 % der Kinder mit einer Rechenstörung auch Schwierigkeiten im Lesen und Rechtschreiben haben (Schwenck & Schneider, 2003). Dabei ist unklar, ob und in wel-cher Weise die Störungsbilder sich gegenseitig bedingen, oder ob ihnen eine (bzw. mehrere) gemeinsame Ursache(n) zugrunde liegen. Auch ist ein zufälliges Zusammentreffen ohne gemeinsa-me Ursache möglich.   Insgesamt schwanken die Angaben zur Verbreitung der Rechenschwäche aufgrund variierender Diagnoseund Bestim-mungskriterien relativ stark. Hasselhorn und Schuchard (2006)  geben 1,3 bis 8 % an. Allerdings haben sich im Rahmen der PISA-Untersuchungen wesentlich höhere Anteile an Jugendlichen (ca. 20 %, Prenzel et al., 2007) gezeigt, deren mathematische Kom-Folgeprobleme Prävalenz  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 182petenzen unterhalb des Niveaus liegen, das für eine gesellschaftliche Teilhabe, z. B. eine Berufsausbildung, notwendig ist.  Der Anteil an betroffenen Kindern ergibt sich unmittelbar aus  dem Definitionskriterium. Betrachtet man Kinder dann als re-chenschwach, wenn sie zu den schwächsten 15 % im Rechnen gehören, so sind per definitionem 15 % aller Kinder rechen-schwach. Daher ist es zur Bestimmung des Anteils schwacher Rechner sinnvoll, ein solches Außenkriterium anzulegen, wie es in den PISA-Untersuchungen verwendet wurde, um die Willkür-lichkeit zu reduzieren. Betrachtet man die Gesamtzahl betroffe-ner Kinder, so treffen Schwierigkeiten mit dem Rechnen häufiger Mädchen als Jungen, umgekehrt sind Jungen häufiger von Lese-Rechtschreibschwierigkeiten betroffen. Neben biologischen Unterschieden in den Lernvoraussetzungen spielen hierfür unterschiedliche Interessen, Lernstrategien und Unterschiede im  Selbstkonzept eine Rolle, die gesellschaftlich geprägt sind. Bezüglich der Verursachung von Rechenschwierigkeiten nimmt man ebenso wie für andere Störungen ein multikausales Ent-stehungsmodell an. Dabei treffen ungünstige individuelle Vor-aussetzungen, die zumindest teilweise genetisch bzw. hirn-anatomisch begründet sind, mit einem wenig förderlichen Umfeld zusammen und führen so zur Ausprägung der Schwie-rigkeiten.  Die Prävention im Bereich der Rechenstörung wurde unter 3.3  bereits beschrieben. In den Grundschuljahren liegt ein Schwer-punkt der Förderung auf dem Aufbau arithmetischen Faktenwis-sens durch direkte und explizite Instruktion. 3.5.1 Intervention Anders als im Bereich der Lese-Rechtschreibschwäche existieren zumindest im deutschen Sprachraum bislang noch keine theore-tisch fundierten Standardverfahren, deren Wirksamkeit wissen-schaftlich überprüft wurde. Die vorhandenen Trainings zielen  zum einen auf den Aufbau der Vorläuferfertigkeiten (Zählen, Zahlbegriff etc.), zum anderen auf das Üben der Rechenfertigkeiten ab. Meist bedienen sich diese konkreter Anschauungsmittel in Form von Klötzchen, „Zahlentreppen“ oder „Zahlenhäusern“, um den Aufbau des Zahlbegriffs zu erleichtern.  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.5 Intervention bei Rechenschwäche 183Dabei gilt es zu bedenken, dass Grundschülern mit Dyskalkulie eben diejenigen numerischen Basisfertigkeiten fehlen, die Kinder mit unauffälliger Entwicklung bereits vor Schuleintritt er-worben haben. Daher eignen sich zur spezifischen Förderung bei Rechenschwierigkeiten Programme, die an den basalen Kompe-tenzen ansetzen. Dortmunder Zahlbegriffstraining Eine solche Fördermaßnahme ist das Dortmunder Zahlbegriffs-training (ZBT) von Moog und Schulz (1999). Dieses kann ab Ende der ersten Klasse eingesetzt werden, bei Schülern mit son-derpädagogischem Förderbedarf auch noch im dritten Schuljahr. Das ZBT zielt darauf ab, die Zählund Abzählfertigkeiten zu trainieren und zu automatisieren. Beispielsweise soll das Kind  in einer Aufgabe die Rolle des Postboten, der einen Brief zustellt,  übernehmen, wobei die Hausnummern in der betreffenden Stra-ße abmontiert sind. Das Kind muss also selbstständig die Zah-lenreihe erkennen und das Haus mit der richtigen Nummer finden. Zur Veranschaulichung wird das Bild einer Straße mit einer Häuserreihe vorgelegt. Weiterhin sollen die Kinder Men-genund Zahlenrelationen kennenlernen und einfache Mengen-operationen durchführen. Vertieft wird das Gelernte durch die Anwendung auf numerische Additionsaufgaben. Unklar ist je-doch, ob durch die Verbesserung der Zählstrategie tatsächlich die Rechenfertigkeit verbessert wird, oder lediglich die „Zählfer-tigkeit“, eine eigentlich dysfunktionale Strategie zur Lösung von Rechenaufgaben. Numeracy Recovery Program Im angloamerikanischen Sprachraum wurde das „Numeracy Re-covery“ Programm (Dowker, 2001) erfolgreich eingesetzt, das eine 30-wöchige Förderung mit jeweils einer halben Stunde pro Woche beinhaltet. Es werden insgesamt neun Komponenten verschiedener Schwierigkeitsstufen angeboten, die auf spezifische Fertigkeiten abzielen:  Die Festigung der Zählprozeduren, die Vermittlung von Zählprinzipien (z. B. Irrelevanz der Abfolge beim Zählen) und deren Anwendungen, Transkodieren (Lesen und Schreiben arabischer Neun Komponenten  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 184Zahlen), die Vermittlung des Stellenwertsystems (Unterscheidung von „Zehner“ und „Einer“ in verschiedenen Darstellungs-formen), die Bearbeitung einfacher Textaufgaben und deren Übersetzung in mathematische Symbole, die Transformation von Rechenaufgaben in unterschiedliche Formate (z. B. das „Über-setzen“ einer vorgegebenen Rechenaufgabe in Anschauungsmit-tel wie Klötzchen), die Ableitung von arithmetischem Faktenwis-sen von bekanntem Faktenwissen, z. B. die Möglichkeit, zu addierende Zahlen in der Reihenfolge zu vertauschen (Kommu-tativgesetz), das Schätzen von Mengen und schließlich der Abruf von Fakten, z. B. bestimmte Rechenergebnisse. Das Übungsmaterial ist umfangreich und bezieht neben reinen Wiederholungsaufgaben auch spielerische Angebote mit ein, beispielsweise ein Zahlendomino. Auf die sinnvolle Verwendung  konkreten Materials wird ebenfalls Wert gelegt. Bisherige Interventionsstudien weisen darauf hin, dass das Programm gewinn-bringend zur Förderung rechenschwacher Grundschulkinder eingesetzt werden kann. Auch eine Übertragung in den deut-schen Sprachraum konnte erfolgreich eingesetzt werden (Kauf-mann, Handl & Thöny, 2003). Allerdings ist für eine umfassende Beurteilung sicherlich eine weiterführende Überprüfung mit grö-ßeren Stichproben notwendig.  Das Zahlenrennen Ein computergestütztes Trainingsprogramm, das Zahlenren-nen, wurde von der Forschergruppe um Wilson (Wilson et al., 2006) entwickelt. Aufgrund seines spielerischen Charakters wirkt es auf Kinder einladend und motivierend. Im Zahlrennen spielt das Kind gegen einen imaginären Gegner und muss je-weils entscheiden, welche von zwei Mengen oder Zahlen die größere ist, wobei der Gegner dieselbe Aufgabe löst, und das Kind gewinnt, wenn es schneller zum richtigen Ergebnis kommt. Dabei werden konkrete Abbildungen und arabische Zahlen ver-wendet, die auch gleichzeitig in einer Aufgabe vorkommen können. Es wird also trainiert, die unterschiedlichen Zahlenformate zu integrieren und so ein Konzept der Zahlenrangreihe unabhängig von deren Darbietungsform zu festigen. Auch kann die Schwierigkeit der Aufgaben und die Geschwindigkeit des Geg-ners (dargestellt durch eine Tierfigur) variiert werden bzw. beiEvaluation  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.5 Intervention bei Rechenschwäche 185des passt sich dem bisherigen Spielverlauf an, indem einem  Kind abhängig von seiner bisherigen Lösungsgeschwindigkeit und -qualität herausfordernde, aber nicht zu schwierige Aufga-ben angeboten werden. Ein weiteres Trainingselement stellt die Aktualisierung des Spielstandes dar, bei der das Kind die eige-nen bzw. gegnerischen Punkte in ein dargestelltes Zehnersys-tem überträgt. Es lernt auf diese Weise, einfache Additionen mit Zehnerübergang durchzuführen. In einer ersten Evaluation zeigte sich eine relative Leistungsverbesserung der Trainingsgruppe (Wilson et al., 2006), die nicht nur in den trainierten Aufgaben, sondern auch in Additionen und Subtraktionen zu erkennen war. Jedoch stand keine Kontrollgrup-pe zur Verfügung, sodass über den Zeitraum von fünf Wochen, in dem das Zahlenrennen viermal wöchentlich für eine halbe  Stunde gespielt wurde, möglicherweise auch ohne spezielles Training Leistungszuwächse aufgetreten wären. Eine weiterführende empirische Überprüfung steht noch aus. Positiv hervorzuheben ist die kindgerechte und motivierende  Gestaltung, jedoch eignet sich das Zahlenrennen durch die enge inhaltliche Ausrichtung nur für einen sehr spezifischen Einsatz und nicht für weiterführende Übungen.  MASTER-Programm Ein Programm, das an komplexeren Fertigkeiten ansetzt, ist das MASTER-Programm (Mathematics Strategy Training for Educa-tional Remediation) von van Luit und Naglieri (1999). In erster Linie sollen in dieser längerfristigen, d. h. über vier Monate an-gelegten Intervention die Fertigkeiten des Multiplizierens und Dividierens geschult werden. Dabei erlernen die Kinder einfache Prozeduren und Strategien zur Lösung von Multiplikationsund Divisionsaufgaben, aber auch Multiplikationswissen, d. h. die Automatisierung bestimmter Rechenergebnisse. In einer  Evalu-ationsstudie der Autoren konnten diese eine deutliche Leistungs-steigerung im Vergleich zu einer Kontrollgruppe nachweisen. Die  Effekte blieben über drei Monate stabil. Diese Ergebnisse wurden in Folgestudien repliziert, wobei sich für Kinder mit leichter mentaler Retardierung im Vergleich zu Kindern mit umschriebenen Lernstörungen eine geringere, aber dennoch bedeutsame Wirk-samkeit zeigte.Evaluation  Evaluation  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen 3 186Bewertung Die verschiedenen Ansätze zur Förderung rechenschwacher Kinder kamen bislang eher im angloamerikanischen Sprachraum zur Anwendung. Eine Anpassung für die Verwendung in Deutschland wäre wünschenswert. Eine solide angelegte Überprüfung der Wirk-samkeit steht ebenfalls zumindest für einige Programme noch aus. Um entsprechende Aussagen treffen zu können, sollten Eva-luationsstudien jeweils mehrere Sprachräume miteinbeziehen. Zusammenfassung Kinder mit Rechenschwierigkeiten fallen durch charakteristische Re-chenfehler auf. Allerdings gelingt es ihnen häufig, ihr Problem eine Zeitlang zu verstecken, indem sie sich mit dem Auswendiglernen von Rechenergebnissen oder konkreten Hilfsmitteln behelfen. Im Gegen-satz zum Lesen und Rechtschreiben sind Mädchen überzufällig häu-fig von Rechenschwierigkeiten betroffen.  Im Bereich der Intervention existieren bislang nur wenige ausgearbeitete Konzepte, ein im deutschen Sprachraum verfügbares ist das Dortmunder Zahlbegriffstraining (ZBT). Die Entwicklung weiterer Fördermöglichkeiten und die Überprüfung von deren Wirksamkeit wird die Aufgabe künftiger Forschung sein. 1.  Was versteht man unter „Konkretismus“ und wie zeigt  sich dieser? 2.  Wieso wird häufig erst spät festgestellt, dass ein Kind  unter Rechenschwierigkeiten leidet? 3.  Welche weiteren Auffälligkeiten oder Schwierigkeiten gehen mit einer Rechenschwäche häufig einher? 4.  Mit welchen Maßnahmen können Kinder mit Rechenschwierigkeiten gefördert werden? Übung 01 Halten Sie die Einführung eines „Dyskalkulie-Erlasses“ für sinn-voll? Weshalb? Übung 02 Mädchen scheinen häufiger von Schwierigkeiten im Rechnen be-troffen zu sein, Jungen von Schwierigkeiten im Schreiben und Lesen. Woran liegt dies Ihrer Meinung nach?  3 Diagnose und Förderung spezieller Lernvoraussetzungen, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  