4211		Schulleben 1.1 Begriffliches  1.2 Begründung und Zielsetzung 1.3 Umsetzung Schulleben ist eines der Themen, die klassischerweise meist in nerhalb der Schulpädagogik behandelt werden, gleichzeitig jedoch  auch viele Schnittstellen mit der Pädagogik aufweisen. Angesichts  der veränderten Lebensbedingungen, unter denen Kinder und Ju gendliche heute aufwachsen, scheint die Bedeutung eines gestalte ten Schullebens zunehmend zu steigen. Dieses Kapitel setzt sich mit den Fragen auseinander, … • was unter dem Begriff Schulleben zu verstehen ist. • welche Ziele eine Gestaltung des Schullebens verfolgt. • welche Bedeutung dem Schulleben in Vergangenheit und Gegen wart zukommt. • welche Ansatzpunkte sich für eine sinnvolle Gestaltung des  Schullebens anbieten. Reflexionsaufgaben Aufgabe 1 Erinnern Sie sich zurück an Ihre eigene Schulzeit. An welche konkreten Ereignisse  erinnern Sie sich gerne zurück? Erstellen Sie eine Liste. Aufgabe 2 Arbeiten Sie gemeinsam mit anderen Studierenden in der Gruppe. Erstellen Sie auf  einem Flipchart-Papier eine Mindmap zum Begriff Schulleben . Sammeln und orga nisieren Sie darin alle Dinge, die Ihrer Meinung nach zum Feld Schulleben  gehören. 1.1	Begriffliches Bereits Herbart sah eine Trennung von Unterricht und Erziehung  als unmöglich an:  Jeder Unterricht erzieht (Herbart nach Czerwanski 2004: 7)  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 422Die daraus resultierende Diskussion um die Einheit von Unterrichts und Erziehungsaufgaben thematisiert den Aspekt des Schullebens.  Dieser Begriff geht auf den Pädagogen Friedrich Fröbel (1782–1852)  zurück. Dieser Schüler Pestalozzis vertrat die Überzeugung, im  Sinne einer ganzheitlichen Bildung ermögliche ein verantwortlich  gestaltetes Schulleben ein Lernen mit Kopf, Herz und Hand. Auch Küffer sieht im Schulleben den Versuch, Schülerinnen und  Schüler ganzheitlich zu fordern und das Erzieherische gegenüber  dem Unterricht zu stärken. Dabei existieren historisch betrachtet  zwei unterschiedliche Positionen: • Entweder wurde das Schulleben als Basis und somit als Voraus setzung des Unterrichts gesehen  • oder dem Schulleben wurde lediglich die Rolle einer bloßen Er gänzung des Unterrichts zugesprochen (vgl. Küffer 1986: 81). Tatsächlich in den Fokus schulischer Bildungsbemühungen rückt  das Konzept des Schullebens vor allem seit Beginn des 20. Jahr hunderts (vgl. Hintz et al. 1993: 288). Dabei kann es folgenderma ßen definiert werden: Schulleben kann man begreifen als „den ideellen und faktischen  Zusammenhang von Maßnahmen, Traditionen, Anregungen  und Vorstellungen, die Schule als lebendige Gemeinschaft zu  gestalten, d.h. atmosphärische und institutionelle Bedingungen  dafür zu schaffen, dass der einzelne Schüler, seine Beziehungen  zu den Mitschülern in der Klasse, der Jahrgangsund Schulstu fe, zu den Lehrern und zu der zugeordneten Elternschaft als  positiv erfahren werden können. (Keck 1994: 293) 1.2	Begründung	und	Zielsetzung Aus gesellschaftlicher Perspektive führt Küffer Mitte der 1980er  Jahre zwei Gründe für die Notwendigkeit des Schullebens an: • Die hohe Arbeitslosigkeit macht es notwendig, Schülerinnen und  Schüler möglichst lange in der Schule zu halten. • Schule dient der Förderung staatsbürgerlichen Denkens und  Handelns. Beide Gründe lassen sich bedenkenlos auf die Gegenwart übertra gen:Historische   Entwicklung Positionen Definition   Schulleben Notwendigkeit  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Schulleben 423• Jedoch ist es heute nicht mehr der Mangel an Arbeitsund Ausbil dungsstellen, der es sinnvoll erscheinen lässt, die Schülerinnen  und Schüler lange in der Schule zu behalten. Vielmehr ist es die  hohe Zahl der Doppelverdienerhaushalte, die es sinnvoll macht,  Schülerinnen und Schüler eben nicht um ein Uhr zu entlassen,  sondern auch nachmittags zu beschulen. • War das Schulleben in den 1980er Jahren wichtig, damit Schü lerinnen und Schüler staatsbürgerliches Denken und Handeln  erlernen, so ist diese Aufgabe heute wichtiger denn je. Seit 2015  stieg die Zahl der Asylanträge in Deutschland drastisch an. Da  diese nicht ausschließlich von Erwachsenen, sondern in vielen  Fällen von Kindern und Heranwachsenden gestellt wurden, un terrichten deutsche Schulen seitdem besonders viele Kinder und  Jugendliche aus fremden Herkunftskulturen. Diese müssen in  vielen Fällen die kulturelle Lebensweise ihres neuen Gastoder  Heimatlandes erst erlernen. Hier spielen staatsbürgerliches Den ken und Handeln eine zentrale Rolle. Viele Pädagogen, Schulpädagogen und Praktiker sehen Schulleben  als Gegengewicht zu Leistungsdruck, Verkopfung und Verplanung.  Ein gestaltetes Schulleben soll die erzieherische Arbeit der Schule  stärken und die an der Schule herrschende Atmosphäre verbes sern, um dazu beizutragen, dass Schülerinnen und Schüler, aber  auch Lehrkräfte sich an der Schule wohlfühlen. Ein Blick auf die  Zeit, die Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler an ihrer Schule  verbringen, verdeutlicht die Wichtigkeit dieser Zielsetzung: Geht  man von einem Schulbeginn um 08:00 und einem Schulende um  13:00 Uhr aus, rechnet man zusätzlich für einen Wochentag Nach mittagsunterricht ein und geht man davon aus, dass die wenigsten  Schülerinnen und Schüler erst um Punkt 8 Uhr in der Schule er scheinen, halten diese sich Woche für Woche etwa 30 Stunden an  diesem Ort auf. Weitere Zielsetzungen sind, ein „menschenwürdiges Leben und  Zusammenleben“ (Hintz et al. 1993: 289) erfahrbar und lernbar zu  machen und die ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung der He ranwachsenden zu fördern. Demnach muss Schule bei Schülerin nen und Schülern auf die folgenden Dimensionen abzielen: • kognitive Fähigkeiten • Empfindsamkeit • Feinfühligkeit für eigenes und fremdseelisches Geschehen • musische, gestalterische und spielerische Fähigkeiten • intuitive FähigkeitenSchulleben als  Gegengewicht zu  Leistungsdruck  und Co. Zieldimensionen  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 424• Bereitschaft und Kompetenz für praktisches verantwortliches  Handeln in öffentlichen Angelegenheiten (vgl. Küffer 1986: 84) 1.3	Umsetzung Zentral für die verantwortliche Gestaltung des Schullebens ist,  dass dieses den Schülerinnen und Schülern nicht seitens der pä dagogischen Akteure  – Schulleitung, Lehrkräfte, Sozialpädago gen – vorgesetzt oder gar aufgezwungen wird, sondern dass diese  Partizipationsmöglichkeiten haben und Schulleben aktiv mitgestal ten. Notwendig ist, dass alle Beteiligten sich gemeinsam auf den  Weg machen, Schule „von der Unterrichtsanstalt zur Lebensstätte“  (Struck 1980: 5) weiterzuentwickeln. Abbildung 53 zeigt Möglich keiten für Schülerinnen und Schüler auf unterschiedlichen Ebenen.  Dabei führt Maulbetsch ausschließlich Beispiele an, die tatsächlich  bereits an Schulen praktiziert werden. Abb.	53	|	Möglichkeiten	der	Mitbestimmung	und	Mitgestaltung	des	Schullebens 	 durch	Schülerinnen	und	Schüler	(Maulbetsch	2011:	10)Schulleben als  Gemeinschafts aufgabe  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Schulleben 425Konkrete Beispiele für die verantwortliche Gestaltung des Schul lebens lassen sich vor allem dann finden, wenn man potenzielle  Bereiche betrachtet, in denen sich dieses fördern lässt: • Schuljahresbeginn und Schuljahresende, Wochenbeginn und  Ende der Schulwoche, der erste Schultag nach den Ferien und  der letzte Schultag vor den Ferien – gerade Anfang und Ende von  Arbeitsund Zeitabschnitten bedürfen der besonderen Akzentu ierung und des gemeinsamen, bewussten Begehens. • Gestaltung der Klassenräume und des Schulgebäudes  – hier  entscheidet sich, ob Schule lediglich Unterrichtsund Verwahr anstalt ist oder im Sinne einer lebendigen Gemeinschaft Ort  gemeinsamen Lebens. • Regeln – jegliches menschliche Zusammenleben ist auf Regeln  angewiesen. Dort, wo diese konsequent umgesetzt werden,  erhalten Schülerinnen und Schüler Orientierung im täglichen  Miteinander. Dort, wo diese im gemeinsamen Austausch aller  schulischen Akteure entwickelt, beständig überprüft und gege benenfalls an veränderte Situationen angepasst werden, erfahren  Schülerinnen und Schüler menschliches Zusammenleben. • Feste, Feiertage, sonstige Veranstaltungen  – solch besondere  Tage und Veranstaltungen im Schuljahr bieten vielfältige Anlässe  zum Musizieren, Gestalten, Organisieren, aber auch zu Heiter keit, Vergnügen und Besinnlichkeit und somit zur ganzheitlichen  Persönlichkeitsbildung. • Unterrichtsgänge, Klassenfahrten, gemeinsame Ausflüge und  Aufenthalte im Schullandheim schaffen gemeinsame, verbinden de Erlebnisse und stärken nicht allein die Klassengemeinschaft,  sondern auch die Identifikation der Schülerinnen und Schüler  mit der Schule als solcher. Entscheidend ist dabei, dass Ziele  und Inhalte nicht allein von Lehrkräften und Schulleitung vorge geben werden, sondern dass die Lernenden Entscheidungsund  Gestaltungsspielräume haben. Struck (1980) führt folgende Handlungsfelder auf: • die pädagogische Unter richtspause  • Schulisches Handeln am  Nachmittag • Schulleben am Abend • das Wochenende als schuli sche Investition• Integration von Schule und  Ferien • der Schullandheimaufenthalt • Feste und Feiern in der   Schule • das Klassenfest • das Schulfest • das SportfestBereiche Besondere   Zeitpunkte Raumgestaltung Regeln Feste und Veran staltungen Außerschulische  Lernorte Handlungsfelder  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 426• die Schülerzeitung • der pädagogische Schulleiter• Kommunikation von Schule  und Elternhaus • Schülermitbestimmung Wenngleich ein verantwortlich gestaltetes Schulleben Schule zum  „Lebens-, Lernund Lehrraum“ (Hinz et al. 1993: 288) macht, geht  Schulleben über die eben angeführten außerunterrichtlichen Veran staltungen hinaus. Im Kontext Unterricht  meint Schulleben auch die  „gemeinsame Gestaltung des Unterrichts“ (Hinz et al. 1993: 288)  durch Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler.Schulleben und  Unterricht Zusammenfassung • Schulleben lässt sich definieren als „den ideellen und faktischen Zusammenhang  von Maßnahmen, Traditionen, Anregungen und Vorstellungen, die Schule als leben dige Gemeinschaft zu gestalten“ (Keck 1994: 293). • Historisch betrachtet existieren zwei unterschiedliche Sichtweisen auf Schulleben: • Schulleben als Basis und Voraussetzung des Unterrichts • Schulleben als bloße Ergänzung des Unterrichts • Schulleben soll der einzelnen Schülerin und dem einzelnen Schüler die Möglichkeit  geben, ihre bzw. seine Beziehungen zu Mitschülerinnen und Mitschülern, zu Lehr kräften und Elternschaft als positiv zu erfahren. • Aus gesellschaftlicher Perspektive machen vor allem zwei Gründe Schulleben not wendig: • Schülerinnen und Schüler müssen möglichst viel Zeit in der Schule verbringen. • Schule dient der Förderung staatsbürgerlichen Denkens und Handelns. • Für eine Gestaltung des Schullebens bieten sich unter anderem die folgenden An satzpunkte: • Schuljahresbeginn und Schuljahresende, Wochenbeginn und Ende der Schulwo che • Gestaltung der Klassenräume und des Schulgebäudes • Regelfestsetzung und Regeldurchsetzung • Feste, Feiern und Feiertage • Unterrichtsgänge, Klassenfahrten, gemeinsame Ausflüge und Aufenthalte im  Schullandheim • die pädagogische Unterrichtspause • schulisches Handeln am Nachmittag • Schulleben am Abend • das Wochenende als schulische Investition • Integration von Schule und Ferien • die Schülerzeitung  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1 Schulleben 427• der pädagogische Schulleiter • Kommunikation von Schule und Elternhaus • Schülermitbestimmung • Neben all diesen Aspekten wird oftmals vergessen, dass ein verantwortlich gestal tetes Schulleben sich nicht auf außenunterrichtliche Veranstaltungen beschränkt,  sondern auch eine von Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern gemeinsam  verantwortete Gestaltung des Unterrichts einschließt. Wissens-	und	Transferaufgaben 1. Arbeiten Sie gemeinsam mit anderen Studierenden in der Gruppe: • Versuchen Sie sich gemeinsam an einer eigenen Definition von Schulleben. • Diskutieren Sie die Notwendigkeit eines gestalteten Schullebens. 2. Führen Sie eine zitierfähige Definition des Begriffs Schulleben  an. 3. Aus historischer Perspektive existieren zum Schulleben zwei unterschiedliche  Positionen: • Führen Sie diese Positionen aus. • Was spricht für die eine, was für die andere Sichtweise? 4. Arbeiten Sie gemeinsam mit anderen Studierenden in zwei Gruppen: • Gruppe A vertritt die Meinung, das Schulleben sei Basis und Voraussetzung  des Unterrichts. Sammeln Sie Argumente für diese Position. • Gruppe B vertritt die Meinung, dem Schulleben komme lediglich die Rolle   der Ergänzung des Unterrichts zu. Sammeln Sie Argumente für diese Posi  tion. • Führen Sie nun eine Pround Kontradiskussion durch, bei der abwechselnd  ein Mitglied jeder Gruppe ein Argument vorbringt und ausführt. 5. Mit der Gestaltung des Schullebens werden seit jeher unterschiedliche Ziele ver folgt: • Welche Zielsetzungen verfolgt ein gestaltetes Schulleben? • Auf welche Dimensionen der Schülerinnen und Schüler muss Schulleben  abzielen? 6. Arbeiten Sie gemeinsam mit anderen Studierenden in der Gruppe. Versetzen Sie  sich in die Situation einer Schulleiterin oder eines Schulleiters, die/der es sich zur  Aufgabe gemacht hat, das kaum existierende Schulleben an ihrer/seiner Schule  zu beleben: • Skizzieren Sie zunächst Eckpunkte eines in Ihren Augen optimalen Schulle bens. • Erstellen Sie eine mediengestützte Präsentation, in der Sie diese Eckpunkte  den anderen Studierenden vorstellen. • Sammeln Sie Ideen, um Schülerinnen, Schüler, Lehrkräfte und Eltern in die  Neugestaltung des Schullebens einzubeziehen.  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 4287. Arbeiten Sie gemeinsam mit anderen Studierenden in der Gruppe: • Übertragen Sie sie die Mindmap auf ein Flipchart-Papier. • Ergänzen und vervollständigen Sie diese.  1 Schulleben, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:43 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  