9  Aktionsforschung und Schulentwicklung Sind die allgemeine Forschungsund Entwicklungsstrategie von Aktionsforschung  und ihre Methoden auch für die Schulentwicklung  verwendbar? Ausgehend von zwei Beispielen werden in diesem Kapitel Unterschiede und Gemeinsamkeiten von ‚unterrichtsbezogener‘ Aktionsforschung und von Schulentwicklungskonzepten er-örtert. Sodann werden einige Gesichtspunkte für die Gestaltung des Einstiegs in Prozesse der Weiterentwicklung von Schulen diskutiert sowie einige Methodenvor-schläge für weitere Phasen von Schulentwicklung gemacht. 9.1  Zwei Beispiele An einer mittelgroßen englischen Comprehensive School (500 SchülerInnen, 33 LehrerInnen) gab es Konfl  ikte zwischen SchülerInnen unterschiedlicher ethnischer  Herkunft, die zum Teil zu Gewalt tätigkeiten führten (Wakeman 1986a). Auf In-itiative des Schulleiters wurde in einer Konferenz beschlossen, der Sache auf den Grund zu gehen: Zunächst sollten die aktuelle Situation, das Erscheinungsbild der Konfl  ikte und mögliche Ursachen genauer untersucht werden.  Eine Gruppe von Lehrerinnen und Lehrern war bereit, systematisch Informationen über die Situation zu sammeln, Beobachtungen festzuhalten, Schülerinnen und Schüler zu befragen und teilweise sogar Eltern um ihre Erfahrungen und Sichtwei-sen zu ersuchen. Nach einigen Monaten stellte diese Gruppe ihre Befunde in einer Schulversammlung zur Diskussion, zu der neben dem Kollegium auch viele Eltern und SchülerInnen gekommen waren.Einer der Autoren hatte den Schulleiter kurz vorher kennen gelernt und seine Befürchtungen vor dieser öff  entlichen Präsentation der Untersuchungsergebnisse  miterlebt. Es war die erste große selbst initiierte Entwicklungsinitiative an dieser Schule. Umso größer war die Überraschung und Erleichterung, als der Bericht mit großer Aufmerksamkeit und Anerkennung aufgenommen wurde und die Bereit-schaft spürbar wurde, einzelne Maßnahmen, die sich aus der Recherche ergeben hatten, gemeinsam zu tragen. Aus diesem mutigen Anfang entwickelte sich an der Schule eine T radition, Prob-leme oder Entwicklungsinteressen durch Aktivierung der Expertise innerhalb des Kollegiums selbst zu bearbeiten. Bei größeren Problemen erstellten Mitglieder des   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  268 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Lehrkörpers Studien, in denen sie die Probleme analysierten, verschiedene Perspektiven dazu zusammentrugen und Lösungsvorschläge entwickelten. Zum Beispiel wurden u.a. folgende Th  emen auf diese Art bearbeitet: Rituale in der Schule, Innere  Diff erenzierung, Evaluation eines neuen Zehn-Tage-Stundenplans usw. An diesem Beispiel lassen sich einige Merkmale der Verbindung von Schulentwick-lung und Aktionsforschung erkennen:• ein Problembewusstsein ist an der Schule vorhanden,• ein Klima grundsätzlicher Anerkennung von Engagement und Respekt für Personen (für SchülerInnen und LehrerInnen), • ein Schulleiter oder eine Schulleiterin, der/die strategische Initiativen ergreift,• ein Mandat des gesamten Kollegiums,• sorgfältige Recherchen, aus denen sich Vorschläge ergeben,• Einbeziehung vieler Personen in den Prozess. Das zweite Beispiel stammt aus einem eigenen Projekt (vgl. Altrichter/Posch 1996;  Krall et al. 1995): Eine österreichische Privatschule, die Modellschule in Graz, hatte in der Oberstufe einen so genannten Lehrer-Schüler-Vertrag  eingeführt. In diesem wurden die Pfl  ichten der SchülerInnen festgehalten und die Sanktionen defi  niert,  die bei Nichterfüllung des Vertrages in einer Stufenleiter bis zum Ausschluss führ-ten. Von der Lehrerkonferenz wurden off  enbar schon länger bestehende Probleme  (u.a. häufi  ges Fernbleiben, Zuspätkommen, Mängel bei den Hausaufgaben) als  Anlass für diese Initiative genommen und einstimmig folgende Vorgangsweise be-schlossen: Allen SchülerInnen der Oberstufe wurde ein Exemplar des Vertrages mit den Pfl  ichten und Sanktionen zur Unterschrift vorgelegt. Jeder, der an der Schule  bleiben wollte, musste diesen Kontrakt unterschreiben.Die Erfahrungen mit dem Vertrag wurden von einem LehrerInnenteam ein Jahr lang begleitend untersucht, wobei ein ganzes Spektrum von Methoden angewen-det wurde: Beobachtung, Interviews, Fragebogen, statistische Aufzeichnungen der Auswirkungen auf die Zahl der Absenzen usw. (vgl. Erker et al. 1993). Durch diese Untersuchung wurden die Probleme, die vor allem wegen der „überfallsartigen“ Einführung des Vertrages entstanden waren, rechtzeitig sichtbar und besprechbar. • So hatten z.B. vor allem jene SchülerInnen den Vertrag als Vertrauensbruch empfunden und dagegen opponiert, die sich in der Vergangenheit ohnehin an die Regeln gehalten hatten. Diese Reaktion und der damit verbundene Widerstand waren von den LehrerInnen überhaupt nicht erwartet worden.  • Es wurde von vielen SchülerInnen als Zumutung empfunden, dass der Vertrag  nicht auch die Pfl  ichten der LehrerInnen in ähnlicher Weise wie die Pfl  ichten der  SchülerInnen präzisierte. • Es zeigte sich auch bald, dass mehrere LehrerInnen (teils wegen der ablehnenden  Schülerreaktionen, teils aus Bequemlichkeit) vor einer konsequenten Durchset 9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in Unterrichtsentwicklung und Schulentwicklung | 269 zung der Vertragsinhalte (vor allem der Mitteilung von Verstößen) zurückscheuten, sodass das gesamte Unternehmen langsam im Sande zu verlaufen drohte. Diese Untersuchung und die damit verbundene kontinuierliche Information und  Refl exion über die Reaktionen der SchülerInnen dürften ausschlaggebend dafür  gewesen sein, dass der Vertrag sein erstes Jahr trotz größter T urbulenzen überlebte. Der Forschungsprozess hatte off  enbar einen Bewusstseinsstand und eine gegenseitige Erwartungshaltung geschaff  en, die auch jene LehrerInnen zum Weitermachen  bewog, die wegen dieser Widerstände aufgeben wollten. Und er führte schließlich auch zu einer intensiven Kommunikation mit den SchülerInnen. Die Folge war eine Modifi  kation des Vertrags und eine Einbindung der SchülerInnen in eine gemeinsame Verantwortung für den Ordnungsrahmen der Schule.  Die beiden Beispiele zeigen zwei sehr unterschiedliche, in gewisser Hinsicht fast  konträre Ansätze der Schulentwicklung: Während die erste Schule zuerst die Ist-Situation untersucht, Pilotversuche durchgeführt und dann in einem gemeinsamen Beschluss Maßnahmen vorbereitet hat, erfolgte an der zweiten Schule zuerst eine Strukturveränderung (die Einführung des Vertrages), die dann begleitend auf ihre Auswirkungen untersucht wurde. 9.2  Aktionsforschung in Unterrichtsentwicklung und  Schulentwicklung: Gemeinsamkeiten und Unterschiede Neben diesen beiden Beispielen ließen sich noch zahlreiche weitere anführen (vgl.  Hruska 1997; Krainer et al. 1997; Krainz-Dürr 1999; Krainz-Dürr et al. 2002; Posch 2003). Sie zeigen, dass Aktionsforschung nicht nur für die Unterrichtsent-wicklung, sondern auch für Schulentwicklungsprozesse Bedeutung haben kann und auch tatsächlich für beides eingesetzt wird. Umgekehrt haben in Konzepten der Organisationsentwicklung  Überlegungen zur Diagnose  der Ist-Situation und zur Evaluation von Entwicklungsstrategien immer einen zentralen Stellenwert gehabt (vgl. Altrichter/Helm 2011), wobei häufi  g implizit oder explizit auf Ideen  der Aktionsforschung Bezug genommen wurde. So fi  ndet sich in dem klassischen  Buch über Organisationsentwicklung von French/Bell (1990, 110ff  ) ein Kapitel  über Aktionsforschung, in dem folgende Ähnlichkeiten zwischen Aktionsforschung und Organisationsentwicklung aufgewiesen werden: „Beide sind Varianten der angewandten Sozialwissenschaft, beide sind handlungsorientiert, beide basieren auf Daten, beide verlangen die enge Zusammenarbeit zwischen Mitgliedern und Nichtmitgliedern der Organisation und beide sind problemlösende soziale Inter-ventionen.“ (a.a.O., 123)  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  270 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Am Anfang unserer eigenen aktionsforscherischen Explorationen stand allerdings  die Arbeit mit einzelnen LehrerInnen und sich freiwillig zusammenfi  ndenden  Gruppen ‚Gleichgesinnter‘, die sich mit Fragen ihres eigenen Unterrichts, mit den Beziehungen zu ihren SchülerInnen und mit fachdidaktischen Th  emen beschäftigten und dort sinnvolle Weiterentwicklungen erreichen wollten. Das war die ei-gentliche Domäne der frühen Aktionsforschung sowohl in England als auch bei uns. Wir bezeichnen dieses Muster im Folgenden als unterrichtsbezogene Aktionsforschung . Wir haben aber bald gesehen, dass manche Unterrichtsinnovationen die herkömm-lichen Grenzen der „Privatheit“ des Unterrichts sprengen. Vor allem zwei Entwick-lungen haben zur Erweiterung der Perspektive beigetragen:• In vielen europäischen Ländern wurde in den vergangenen Jahren eine Politik der  ‚Schulautonomie ‘, ‚T eilautonomie‘ oder ‚Dezentralisierung‘ proklamiert und in unterschiedlich weit gehendem Maß auch umgesetzt (vgl. Altrichter et al. 2005b). Diese Politik eröff  nete Schulen erweiterte Selbstgestaltungsmöglichkeiten, die sie  für standortspezifi  sche Schulprogramme, Schulentwicklungsmaßnahmen sowie  veränderte Modelle der Zusammenarbeit und Entscheidungsfi  ndung nutzen  konnten. Während früher der Schwerpunkt der Aufmerksamkeit auf Fragen des gesamten Bildungssystems lag, wurde nun die Einzelschule als Ort und ‚Mo-tor der Schulentwicklung‘ angesehen (vgl. z.B. Rutter et al. 1979; Purkey/Smith 1983; OECD 1989; Rolff   1993; Fend 1998).  Die eigene Arbeitssituation in Unterricht und Schule selbst gestalten  – das war es  ja, was viele LehrerInnen ursprünglich dazu animiert hatte, an Projekten der Ak-tionsforschung teilzunehmen. Und so war es kein Wunder, dass viele von ihnen sich auch in Schulentwicklungsvorhaben engagierten. Dabei brachten sie einer-seits ihre Erfahrungen aus ihren ‚unterrichtsbezogenen Entwicklungsprojekten‘ ein, andererseits stellten sie neue Fragen an die Aktionsforschung. • Auf der anderen Seite ist auch bei politischen EntscheidungsträgerInnen und  bei der Bildungsverwaltung der Bedarf an Informationen über das Funktionieren  des Gesamtsystems gestiegen (z.B. an welchen Stellen Entwicklungsinitiativen und  neue Impulse notwendig sind, wie man Standorte, die aus der Bandbreite akzep-tabler Leistungen herausfallen, frühzeitig entdecken kann, ob die Schulabschlüs-se vergleichbarer Schulen tatsächlich gleichwertig sind, usw.). Daher gehören Fra-gen der Qualitätsevaluation  und -entwicklung sowie insgesamt der ‚Steuerung‘ des Bildungssystems zu den Brennpunkten der bildungspolitischen Diskussion (vgl. Posch 2002; Altrichter et al. 2005b; Altrichter/Maag Merki 2016).  Beide Entwicklungen haben zum Anspruch an die Schule geführt, sich als lernende  und sich entwickelnde Organisation zu verstehen  (vgl. Marx/van Ojen 1993; Senge  1996; Meyer 1997, 113ff  ; Schratz 1995; Fullan 1999). Wodurch zeichnet sich eine  lernende Organisation  aus?  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in Unterrichtsentwicklung und Schulentwicklung | 271 (1) LehrerInnen, SchulleiterInnen, SchülerInnen und andere Mitglieder der Organisation setzen sich mit gesellschaftlichen Entwicklungstendenzen auseinander und mit den Anforderungen, die von rechtlicher Seite und von Seiten des Um-felds (Eltern, Wirtschaft, kulturelle Institutionen) an die Schule gestellt wer-den. Sie entwickeln selbst Leitvorstellungen und gemeinsame Zielperspektiven  für ihre berufl  iche Arbeit.  (2) Die gegenwärtige Praxis der Organisation, ihre Stärken und Schwächen werden untersucht und refl  ektiert. Die Ergebnisse werden gemeinsam interpretiert und Konsequenzen für die Weiterentwicklung der Schule formuliert (z.B. Konzeption neuer Angebote und Innovationsprojekte, Veränderung von Orga-nisationsstrukturen, Maßnahmen der Fortbildung usw.). Die Weiterentwick-lung der Schule wird als kontinuierliche und gemeinsame Aufgabe gesehen. (3) In einer lernenden Organisation übernehmen die MitarbeiterInnen nicht nur  Verantwortung für ihren engeren Aufgabenbereich, sondern beteiligen sich auch an der Gestaltung der gesamten Organisation im Bewusstsein, dass auch die Qualität ihrer individuellen Arbeit von vielen strukturellen Faktoren beein-fl usst wird (d.h. es wird „systemisch“ gedacht).  (4) Als fundamentale Lerneinheit der Organisation werden nicht Einzelpersonen,  sondern überschaubare Teams  gesehen, in denen Verantwortung geteilt wird und „Dialog“ als Voraussetzung gemeinsamen Lernens möglich wird. Das Lernen und die Weiterentwicklung dieser Teams werden durch entsprechende Arbeitsund Entscheidungsstrukturen auf der Ebene der Gesamtorganisation koordiniert.  Viele dieser Akzentsetzungen sind für die Aktionsforschung nicht neu: Die Idee,  dass Organisationsentwicklung die Erforschung organisationaler Praxis brauche und das Grundkonzept der Aktions-Refl  exions-Schleifen (hier im Gewande von  Entwicklungs-Evaluations-Schleifen) stehen bei Aktionsforschung wie bei der Entwicklung zur lernenden Organisation im Zentrum. Donald Schön, der das für Aktionsforschung inspirierende Konzept der ‚refl  ektierenden PraktikerInnen ‘  entworfen hat (vgl. dazu Kap. 12), ist auch Mitautor eines der einfl  ussreichsten  Bücher zum Th  ema (vgl. Argyris/Schön 1996). Das Lernen von Organisationen  wird dort durchaus in Analogie zu den Aktivitäten „refl  ektierender PraktikerInnen“ konzipiert. Die weitergehende Frage ist allerdings, wie aus dem Lernen von Einzelpersonen und Gruppen ‚organisationales Lernen‘ wird. Dafür müssen indi-viduelle Forschungsund Entwicklungsergebnisse so in die ‚praktischen Th  eorien‘,  die Mitglieder über ihre Organisation haben, und in die ‚Artefakte‘ einfl  ießen, die  das Gedächtnis der Organisation darstellen (wie z.B. Regelungen, Akten, Organi-sationsabläufe, Raumverteilungen usw.), dass sich das Verhalten der Organisation insgesamt ändert (vgl. a.a.O., 16f).   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  272 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Für Praxis und Th  eorie der Aktionsforschung ergeben sich bei der Verlagerung der  Aufmerksamkeit von der Unterrichtsentwicklung zur Schulentwicklung einige Ak-zentverschiebungen und neue Herausforderungen: Unterschiedliche Typen von Gruppen:  An ‚unterrichtsbezogenen Aktionsforschungsprojekten‘ nehmen typischerweise einzelne LehrerInnen teil, die ihren eigenen Un-terricht weiterentwickeln wollen. Sie fi  nden sich freiwillig in Gruppen ‚Gleichgesinnter‘ zusammen, die einander zu den jeweils unterschiedlichen Th  emen ihrer  eigenen Entwicklungsarbeit Feedback und Hilfe geben.Bei Schulentwicklungsprozessen sind zumeist Gruppen tätig, die sich einem  gemeinsamen Projekt widmen, dazu recherchieren und Vorschläge ausarbeiten. Im Vergleich zu den oben genannten ‚Gruppen Gleichgesinnter‘ sind diese in Hinblick auf die besprochenen Th  emen überschaubarer und homogener. Allerdings: der  Freiwilligkeitsgrad der Teilnahme ist zumeist recht unterschiedlich und manchmal höchst unklar. Auch die Autorschaft für Erkenntnisse und die Verantwortung für die Umsetzung von Vorschlägen kann in einer solchen Gruppe diff  user bleiben. Die  Aushandlung einer klaren und von den Beteiligten akzeptierten Arbeitsorganisation ist im zweiten Typ schwieriger zu erreichen und zugleich eine wichtigere Vorausset-zung für konstruktive Arbeit.Von der unmittelbaren zur mittelbaren Betroff  enheit :  Während bei ‚unterrichtsbezogener Aktionsforschung‘ LehrerInnen jeweils Th  emen untersuchen, die ihre Praxis direkt betreff  en und den berufl  ichen Alltag unmittelbar prägen, kann sich das  Erkenntnisund Entwicklungsinteresse bei Schulentwicklungsprozessen durchaus auch auf Th  emen beziehen, die für viele Beteiligte „weiter weg liegen“ und abstrakter sind (z.B. die Leistungsstandards in den einzelnen Fächern, die Schulpart-nerschaft, die Information und Kommunikation im Kollegium) oder allgemeinere organisatorische Rahmenbedingungen betreff  en (z.B. Lehrfächerverteilung, Vertretungsregelung, Hausordnung). In solchen Fällen bezieht sich das Interesse nicht mehr auf Situationen, in denen das eigene Handeln eine dominante Rolle spielt, sondern auf Situationen, die dieses Handeln zwar beeinfl  ussen, bei denen der eigene Anteil aber wesentlich geringer ist bzw. in manchen Fällen überhaupt keine nennenswerte Bedeutung hat. Das bedeutet aber auch, dass sich der Forschungs-prozess und die Ideen für Weiterentwicklung in hohem Maße auf „fremdes Han-deln“ beziehen (vgl. dagegen das Kriterium ‚Handlungsspielraum ‘ in M 6): Andere Personen als die ForscherInnen müssen sich in manchen Fällen ändern, damit Ent-wicklung in Gang kommt.Begleitende Erforschung der sozialen Struktur : Schon in der ‚unterrichtsbezogenen  Aktionsforschung‘ war ein bedeutsames Prinzip, die Auswirkungen der eigenen Forschungstätigkeit auf andere Betroff  ene zu beachten: Forschungsethische Regeln  sollten dafür eine gewisse Orientierung geben (vgl. Kap. 5.2.3). Ihre Angemessen-heit in der konkreten Situation war ein Gegenstand der begleitenden Refl  exion  (vgl. Elliott 1991). Wie wir in Kap. 9.3.1 noch genauer ausführen wollen, wird   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in Unterrichtsentwicklung und Schulentwicklung | 273 die Klärung der ‚sozialen Bedeutung‘ von Forschungsthemen, -vorgehen und -ergebnissen in Schulentwicklungsprozessen noch bedeutsamer (vgl. Altrichter/Posch 1996). Bei Schulentwicklungsvorhaben ist also nicht nur das ‚sachliche Th  ema‘ zu  untersuchen; auch die soziale Struktur der Organisation und die Auswirkungen der ‚sachbezogenen‘ Forschungsund Entwicklungshandlungen auf sie sind gleichsam begleitend zu erforschen.Bedeutung expliziter Kommunikation  und systematischer Planungsund Entscheidungs-prozesse : Aus einem Aktionsforschungsprozess können auf zwei Ebenen Konsequenzen  bzw. Schlussfolgerungen gezogen werden: Einerseits können sich Konsequenzen  „unwillkürlich“ und gleichsam von selbst  aus der Praxis eines Untersuchungsund  Entwicklungsprozesses ergeben: Durch das Miterleben des Forschungsprozesses, durch Ideen, die beispielsweise bei Interviews aufgeschnappt wurden, oder im Zuge der kollegialen Refl  exion über Sachverhalte verändert sich die Perspektive, unter der  Praxis gesehen wird (vgl. das Beispiel in M 29). Andererseits ergibt sich aus der Da-tensammlung und -interpretation zwar oft ein klares Bewusstsein über Diff  erenzen  zwischen Ergebnissen und Zielvorstellungen; mögliche Handlungskonsequenzen müssen jedoch erst durch systematische Planungsund Entscheidungsprozesse  erarbeitet werden.Der erste Typ des Entstehens von Konsequenzen ist auch in Schulentwicklungs-prozessen feststellbar (z.B. können durch die intensivere Kommunikation, wenn gemeinsam recherchiert und über Ergebnisse diskutiert wird, sich die Einstellungen zwischen InteraktionspartnerInnen verändern, wodurch sich weitere z.B. kollegi-umsbezogene Entwicklungsmaßnahmen erübrigen). Der zweite Typ wird jedoch bedeutend häufi  ger sein: Durch die größere Anzahl betroff  ener Personen wird die  explizite  Information über Forschungsergebnisse  und die explizite Aushandlung  weiterer Entwicklungsschritte  mit allen Beteiligten zu einer höchst bedeutsamen und auch  aufwendigen Aufgabe. In der ‚unterrichtsbezogenen Aktionsforschung‘ kann das ethische Prinzip der ‚Aushandlung‘ von Vorgangsweisen und Interpretationen mit den direkt Betroff  enen (z.B. SchülerInnen) meist durch face-to-face-Interaktionen in überschaubaren Gruppen verwirklicht werden. Bei organisationsbezogener Aktionsforschung ist die Zahl der Betroff  enen hingegen viel größer und ihre Struktur unübersichtlicher. Die  Planung und Realisierung von Konsequenzen wird dabei zu einem komplexen so-zialen Prozess der Diskussion, der gegenseitigen Abstimmung und Aushandlung. Explizitheit und T ransparenz der Kommunikation müssen den Großgruppen im öff entlichen Raum angemessen sein, z.B. durch öff  entlich zugängliche Protokolle  (für deren Zur-Kenntnisnahme vielleicht noch aktiv geworben wird), durch Verein-barungen in Form schriftlicher Kontrakte usw. Dieses Merkmal kommt beispielsweise auch in der höheren Bedeutung früher Zielklärung sprozesse bei Schulentwicklungsvorhaben zum Ausdruck. Die ‚unter-richtsbezogene‘ Aktionsforschung einzelner LehrerInnen kann durchaus mit dem   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  274 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Studium einer konkreten Situation, mit dem „Lesen“ der eigenen Handlungen und  ihrer Auswirkungen (vgl. Kap. 4.2) beginnen. Zielvorstellungen werden oft erst dann Gegenstand der Refl  exion, wenn sich eine längerfristige Unzufriedenheit mit  den Handlungen und ihren Auswirkungen abzeichnet oder wenn Widersprüche zwischen Handlungserwartungen und Beobachtungen auftreten.Organisationsbezogene Schulentwicklungsprozesse beginnen hingegen häufi  g mit  einer Formulierung von Zielen, wohl um sich zunächst einer gemeinsamen (wenn auch meist sehr allgemein gehaltenen) Wertgrundlage für die weitere Arbeit zu versichern und um der Untersuchung der Ist-Situation eine gewisse Orientierung zu geben. Zudem ist die Heterogenität  der Zielvorstellungen naturgemäß größer, wenn Personen aus unterschiedlichsten Handlungskontexten an einem Prozess be-teiligt sind, zumal die Ziele der Schule ja selbst Widersprüche enthalten. Berücksichtigung unterschiedlicher Ebenen schulischer Tätigkeit :  Früher hat man gerne  gesagt, eine Schule wäre so gut wie ihre LehrerInnen. Aus der Schulqualitätsfor-schung weiß man heute, dass es an manchen Schulen leichter ist, eine gute Lehrerin zu sein als an anderen (vgl. Rutter et al. 1979, 139). Die Gegenüberstellung von ‚unterrichtsbezogener‘ und ‚schulentwicklungsbezogener‘ Aktionsforschung soll je-doch nicht nahe legen, in Schulentwicklungsprozessen wäre Schulentwicklung statt  Unterrichtsentwicklung angesagt. Schulen weisen eine Mehr-Ebenen-Struktur auf (vgl. Abb. 32; Sirotnik 1994, 2832; Benz 2004, 127). Diese Mehr-Ebenen-Struktur sollte sich auch in der Konzeption und Umsetzung der Entwicklungsmaßnahmen einer Schule niederschlagen, sodass neben der Weiterentwicklung auf der Ebene ‚Unterricht‘ auch unterrichtsübergrei-fende Aspekte (wie die unterrichtsbezogene Organisation der Schule, die Schullei-tung, die Entscheidungsfi  ndung im Kollegium, die Elternarbeit usw.) in den Blick  von Forschung und Entwicklung genommen werden.Perfektionismus führt auch hier leicht zur Überforderung. Daher empfi  ehlt sich  eine Beschränkung auf zum gegebenen Zeitpunkt strategisch zentrale Ebenen und Fragestellungen. Eine solche Überlegung steht wohl auch hinter der Zwei-Ebenen-Struktur des „Formativen Qualitätsevaluations-Systems“ des Schweizerischen Leh-rerverbandes LCH (vgl. Strittmatter 1997a). Dort wird argumentiert, dass es gera-de Stärke der deutschsprachigen Länder wäre, „dass sich die einzelne Lehrperson in hohem … Maß für den Lernerfolg ihrer SchülerInnen zuständig fühlt“ (Strittmat-ter 1997b, 23). Dies dürfe man bei der neuen Aufmerksamkeit auf die ‚Einzelschu-le‘ nicht verlieren. Daher wird eine Balance von folgenden Elementen angestrebt:• Individualfeedback: Einzelne LehrerInnen holen auf verschiedenen Wegen Feedback zu ihrer eigenen Unterrichtstätigkeit ein. Diese Rückmeldungen werden in kleinen selbst gewählten Gruppen unter Einhaltung von Vertraulichkeitsver-einbarungen (vgl. M 49) besprochen und interpretiert. Konsequenzen für die Weiterentwicklung werden erarbeitet. Aus diesen ‚Qualitätsteams‘ müssen keine   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in Unterrichtsentwicklung und Schulentwicklung | 275 Einzelergebnisse an das Kollegium oder die Schulleitung berichtet werden, wohl  aber zusammengefasste Daten und Weiterentwicklungsabsichten.  • Schulqualitäts-Recherchen:  Es werden aber auch übergreifende Aspekte des schulischen Angebots untersucht. Solche Recherchen können von der Steuergruppe der Schulentwicklung, von speziell dafür eingerichteten task forces  oder von der  Schulleitung betrieben werden. Abb. 32: Mögliche Ebenen der Erforschung und Entwicklung In Schulentwicklungsvorhaben wird es in der Regel sinnvoll sein, dass unterrichtsbezogene und organisationsbezogene Untersuchungsund Entwicklungsvor-haben eng miteinander verschränkt werden und sich gegenseitig ergänzen. Eine Beschränkung auf Unterrichtsentwicklung läuft Gefahr, die Rahmenbedingungen von Qualität zu vernachlässigen, und bleibt oft eine isolierte Initiative besonders engagierter Minderheiten. Eine Beschränkung auf Organisationsentwicklung läuft Gefahr, sich vom Kern schulischer Tätigkeit, vom Unterricht und dem Lernen der SchülerInnen, zu entfernen und die Beschäftigung mit organisatorischen Fragen zum Selbstzweck werden zu lassen. Aktionsforschung hat einiges anzubieten, um beide Gefahren zu vermeiden.In den folgenden Abschnitten werden einige Gestaltungsgesichtspunkte diskutiert und ausgewählte Methoden vorgestellt, die uns für Aktionsforschung in Schul-entwicklungsprozessen geeignet erscheinen. Damit sollen erste Bezüge für jene AktionsforscherInnen hergestellt werden, die sich vermehrt mit Fragen der Schul-entwicklung konfrontiert sehen, ohne dass dabei der Anspruch bestünde, alle we-PersonEbenen UmfeldTeamKlasse SchuleGelingt es, einzelne LehrerInnen dazu anzuregen, sich auf verschiedenen Wegen  Feedback zu ihrer eigenen Unterrichtstätigkeit zu holen?beispielhafte Fragestellungen Werden die Beziehungen zum Umfeld der Schule (zur Gemeinde, zu Zubringerund  Abnehmerinstitutionen usw.) untersucht?Sind LehrerInnen bereit, ihre Erfahrungen in selbst gewählten Gruppen oder schon bestehenden Substrukturen der Schule zu besprechen und für eine Abstimmung und Weiterentwicklung ihrer Tätigkeit auszuwerten? (vgl. dazu auch Kap. 11.)Gelingt es, die Leistungsergebnisse im naturwissenschaftlichen Lernbereich und das Sozialverhalten der Klasse 5a weiterzuentwickeln? Werden unterrichtsübergreifende Aspekte der Schulstruktur (Schulklima, außerunterrichtliche Angebote, die schulinterne Arbeitsorganisation, die Effektivität des Managements, das Führungsverhalten usw.) untersucht?  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  276 |Aktionsforschung und Schulentwicklung sentlichen Phänomene der Schulentwicklung abzuhandeln. In dem Band „Schulen  evaluieren sich selbst“ (Altrichter/Messner/Posch 2006) haben wir in umfassende-rer Weise versucht, Schulentwicklung aus der Perspektive von Selbstevaluation und Aktionsforschung zu thematisieren: Wie in diesem Buch, das sie gerade in Händen halten, wird auch in „Schulen evaluieren sich selbst“ versucht, praktikable und zu-gleich gut begründete Strategien für Schulentwicklung zur Diskussion zu stellen und in der Praxis erprobte Methoden dafür aufzuzeigen. 9.3  Einstieg und Klärung de r Situation 9.3.1  Klärung der sozialen Ressourcen  und Aufbau einer Struktur  für die  Schulentwicklung  Die Einstiegsphase in Aktionsforschungsprozesse wurde in diesem Buch in den Ka-piteln ‚Tagebuch‘, ‚Entwicklung eines Ausgangspunktes für die eigene Forschung‘ und ‚Nähere Klärung des Ausgangspunktes‘ besprochen. In ihnen ging es um drei-erlei:• um eine emotionale (‚einstellungsmäßige‘) Klärung: Woran will ich arbeiten? Was  ist mir wichtig? Was traue ich mir zu?  • um eine intellektuelle Klärung:  Um welche Merkmale, Aspekte, Fragen geht es?  Welche Zusammenhänge, Voraussetzungen und Folgen erwarte ich? Welche In-formationen brauche ich?  • und schließlich damit verbunden auch um eine Klärung der vorhandenen materiellen und immateriellen Ressourcen : Welche Informationen habe ich eigentlich  schon? Welche Informationen liegen irgendwo anders schon vor oder sind im Prinzip leicht zugänglich? Wer kann mich unterstützen? Welche zeitlichen, mate-riellen und fi  nanziellen Hilfen kann ich aktivieren? Bei Schulentwicklungsprojekten geht es um sehr ähnliche Fragen. Pragmatisch gesprochen, stehen drei Arten von Aktivitäten  im Vordergrund: • die Herausarbeitung von Th  emen , denen sich der Schulentwicklungsprozess widmen soll (z.B. Kommunikation in der Schule, Schulklima, Entwicklung erwei-terter Lernformen, organisatorische Verbesserungen bei Vertretungsregelung und Stundenplangestaltung usw.); • die Gewinnung gemeinsamer Zielperspektiven , die der weiteren Arbeit Orientierung geben sollen; • der Aufbau einer sozialen Struktur für die weitere Arbeit,  z.B. die Bildung von  Arbeitsgruppen zu den gewählten Th  emen und die Einrichtung einer Koordinationsgruppe (oder Steuergruppe), die für operationelle Entscheidungen und für die Organisation des Informationsfl  usses zuständig ist.  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einstieg und Klärung der Situation | 277 Auch bei unterrichtsbezogenen Aktionsforschungsprojekten sind solche sozialen  Klärungsprozesse nötig und sie werden auch vom ethischen Code  der Aktionsfor-scherInnen gefordert (vgl. Kap. 5.2.3). Diese Klärung der sozialen Ressourcen  beschränkt sich meist auf eine durchaus überschaubare Aushandlung von Forschungs-zweck und -vorgehen mit den direkt betroff  enen SchülerInnen und KollegInnen.  In Schulentwicklungsprojekten wird diese Aufgabe jedoch meist umfangreicher und diffi   ziler. Die Projekte sind ‚größer‘, mehr Personen sind betroff  en, und man  wünscht sich mehr ‚MitstreiterInnen‘, die die Untersuchungsund Entwicklungs-arbeit voranzutreiben helfen. Werfen wir einmal einen Blick auf die ‚Packliste‘, die Hans-Günter Rolff   und Wilfried Schley (1997, 15f) beginnenden SchulentwicklerInnen empfehlen:  Packliste für einen guten Anfang in der Schulentwicklung  1. Menschen, die etwas wollen: Bereitschaft    2. Ein Ziel, das reizvoll ist und Energien weckt: konkrete Vision  3. Ein System, in dem sich etwas bewegen lässt: Überschaubarkeit  4. Eine Handlungsperspektive, die Veränderungen ermöglicht: Gelegenheit  zu persönlicher Urheberschaft  5. Angst vor dem, was geschehen wird, wenn nichts geschieht: Angst zweiter  Ordnung  6. Erwartungen anspruchsvoller Eltern, gesellschaftlicher Interessengruppen  und qualitätsbewusster Administrationen: externe Herausforderung  7. Ideen, Modelle, Ressourcen und Beratung von außen: externe Unterstützung   8. Zeitgefäße, Refl  exionsrahmen und Kooperationsnetze: Rahmenbedingungen  9. Bedürfnis, sich weiterzuentwickeln und Fehlertoleranz: Lernbereitschaft  10. Bereitschaft zum allmählichen Hineinwachsen in neue Strukturen und  Systeme, zum schrittweisen Entwickeln neuer Arbeitsund Kooperations-formen: langer Atem Quelle: leicht modifi  ziert nach Rolff  /Schley (1997, 15f) Nicht zufällig stehen hier ‚Menschen‘ an erster Stelle. Wenn die MitarbeiterInnen  einer Organisation kein produktives Verhältnis zu dem ‚Veränderungsprojekt‘ fas-sen können – was auch einschließt: zu sich selbst mit den eigenen Stärken und Schwächen, mit den eigenen (Veränderungs-)Wünschen und (Beharrungs-)Bedürf-nissen und zu ihren KollegInnen, die vielleicht anderes wollen – dann wird Ent-wicklung in einer Organisation eine mühsame und energieverschleißende Sache mit höchst (un-)gewissem Ausgang. Darauf weist auch die folgende Aufstellung   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  278 |Aktionsforschung und Schulentwicklung von Problemen, Fehlern und Fallen von Anfangssituationen in der Schulentwicklung hin – im Gegensatz zur vorhergehenden Packliste eine Liste von Dingen, die Sie auf jeden Fall vergessen sollten, auf Ihre Reise mitzunehmen. Fallstricke in Anfangssituationen • Tunnelblick:  Die richtige Lösung bereits fertig im Kopf haben: Lösungsfi  xierung führt zum T unnelblick. • Mangelnde Beziehungsbalancen:  „… die Neuerer sind unter sich, die Skeptiker sind abgekoppelt, die Schulleitung nimmt eine neutral vermittelnde Position ein und spannt sich nicht als Lokomotive vor den Zug.“ • Kaltstart:  Temporeicher Beginn, obwohl viele der Beteiligten noch gar nicht  warm geworden sind. • Zu viel Gepäck an Bord:  Es gibt zu viele und zu hohe Erwartungen, die nicht  explizit ausgesprochen und nicht in eine Prioritätenreihung gebracht wurden. „Die Beteiligten holen dann zu unterschiedlichen Zeiten unterschiedliche Ar-gumente aus dem Sack, um zu sagen, was jetzt gerade nicht geschieht …“ • Samen auf gefrorene Erde streuen:  Bei fest gefügten und eingespielten Verhältnissen ist das Feld noch nicht bereit; „ein Prozess des Auftauens, des allmählichen Einlassens und Schmelzens von bestimmten Positionen“ ist er-forderlich. • Sache vor Beziehung:  Alle haben vernünftige Ideen, nur leider misstrauen  sie einander. Es wird versucht, persönliche Diff  erenzen mit sachlichen Argumenten zu überdecken, sodass jene ‚unter dem Teppich‘ weiter schwelen. „Das Fachliche, Rationale und Konzeptionelle muss im Persönlichen wur-zeln: Kontakt vor Inhalt.“ • Feuerwerk:  „Zuviel wird gleichzeitig angefackelt … Wege entstehen beim  Gehen, wer jedoch ohne Ziel geht, dreht sich im Kreis und bleibt letztlich auf der Stelle.“ • Problemeinigkeit bei unterschiedlicher Sprache und Wahrnehmung:  „Es ist leichter, sich über ein Problem zu verständigen, als über angestrebte Lösungskon-zepte.“ Durch einen Prozess der Refl  exion der Situation zu einer gemeinsamen  Sprache und Denkweise fi  nden, zu einem „gemeinsamen Denkraum mit Optionen und Lösungsalternativen, der Bewegungsspielräume bietet.“  Quelle: leicht modifi  ziert nach Rolff  /Schley (1997, 19ff  ) Wenn eine Initiative zur Schulentwicklung gesetzt werden soll, dann lässt sich das  nicht lange ‚geheim‘ halten. Und sie lässt sich auch nicht lange ‚klein‘ halten in dem Sinn, dass nur beschränkte Teile der Organisation von den Entwicklungsprozessen betroff  en sind.  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einstieg und Klärung der Situation | 279 „Veränderst Du einen Teil, aktivierst Du das Ganze. Selbst wenn ein Prozess freiwillig von einer Initiativgruppe begonnen wird, hat er Rückwirkungen, Reaktio-nen aus dem gesamten System zu erwarten.“ Aus dieser Erkenntnis heraus ist der folgende ‚erste Leitsatz der Schulentwicklung‘ entstanden (vgl. auch Kap. 4.3.2): „Fasse das Ganze in den Blick, wenn Du einen Teil erfolgreich bewältigen willst.“ (Rolff  /Schley 1997, 14) Anfangssituationen erzeugen Bewegung, Unruhe, Gerüchte, Gegenreaktionen. Und gerade darum erfordern sie von ihren InitiatorInnen Klarheit und eine durch-schaubare soziale Struktur, in der die ersten Schritte erdacht, besprochen und be-schlossen werden können. In Schulentwicklungsprojekten wird diesem Umstand oft dadurch Rechnung getragen, dass schon in der Vorbereitungsphase eine Steuergruppe der Schulentwicklung  installiert wird (vgl. Hanzer 1997). Diese Steuergruppe   stellt sozusagen eine verkleinerte Abbildung – oder besser: Rekonstruktion – des Makrokosmos ‚Organisation‘ dar: Sie soll einesteils alle wichtigen Tendenzen, Stär-ken und Einfl  üsse einer Schule (bzw. die dahinter stehenden Personen und Gruppen) repräsentieren, auf der anderen Seite aber so klein sein, dass sie als Gruppe arbeitsfähig ist und dass face-to-face-Interaktionen und persönliche Verantwor-tungsübernahme möglich sind. Gesichtspunkte bei der Zusammensetzung einer Steuergruppe • Formelle EntscheidungsträgerInnen:  Schulleitung, AdministratorIn, Abteilungsvorstände, PersonalvertreterInnen, VertreterInnen von bestehenden Gremien der Schule und von ev. eingerichteten ‚Substrukturen‘ (z.B. Jahr-gangsteams, Abteilungen, Fachgruppen) usw. • Informelle Einfl  ussträgerInnen:  ‚einfl  ussreiche Persönlichkeiten‘, MeinungsmacherInnen, VertreterInnen von Interessengruppen usw. • Vielfalt und Repräsentativität: Eine Gefahr besteht darin, nur die ‚Gleichgesinnten‘ – die ‚Engagierten‘, die ‚Fortschrittlichen‘, die der Schulentwick-lung oder der Schulleitung gewogenen KollegInnen – in diese Steuergruppe einzuladen. Dadurch gehen erstens Energien für den Entwicklungsprozess verloren. Zweitens fi  nden Ausgeschlossene ohnehin früher oder später ihre  Wege, auf die eine oder andere Weise mitzumischen. • Gruppengröße: Diese sollte – je nach Größe der Schule – etwa 5-10 Personen  betragen, um face-to-faceInteraktionen und eine gewisse Arbeitsfähigkeit zu  gewährleisten. • Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung und zur konkreten Mitarbeit  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  280 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Oft wird gesagt: Schulentwicklung ist eine Führungsaufgabe. Das stimmt, wenn  mitbedacht wird, dass in funktionierenden Organisationen Führung ‚generalisiert‘ wird (vgl. OECD 1994); d.h. es werden Gelegenheiten geschaff  en, dass viele Organisationsmitglieder an den Führungsaufgaben teilhaben, ihren Ideenreichtum einbringen und Verantwortung übernehmen können. In diesem Sinne ist die Steu-ergruppe eine ‚entwicklungsbezogene, erweiterte Schulleitung ‘. Sie triff  t sich zu  vereinbarten Zeitpunkten und hat folgende Aufgaben: • Animation und Beteiligung der Betroff  enen:  Am Anfang müssen Impulse gesetzt  werden, die die Meinungsbildung über die Richtung der Weiterentwicklung stimulieren und Energien mobilisieren. Durch realistische Zielsetzungen, Zwi-schenbilanzen sowie durch das Öff  entlichmachen (und Feiern) von Erfolgen soll  ein Bewusstsein über die Fortschritte und das noch zu Leistende aufrechterhalten werden.  • Koordination und Management des laufenden Entwicklungsprozesses:  Die verschiedenen Teilinteressen von Einzelnen und Gruppen müssen einesteils unterstützt und andernteils wiederum in das Gesamtinteresse der Schule eingebunden wer-den. Dazu gehört auch die Entscheidung, zu welchem Zeitpunkt und auf welche Weise die Schulgemeinschaft, die Gesamtgruppe des Kollegiums und ev. andere Bezugsgruppen in die Entscheidungsfi  ndung über die Umsetzung einzelner Initiativen eingebunden werden sollen: Welche Ideen sind so weit ausgereift, dass sie in die Tat umgesetzt werden können? Auf welche Weise kann deren Realisierung unterstützt werden? • Aufbau eines verlässlichen und transparenten Informationsfl  usses:  Wie können die  Mitglieder des Kollegiums und andere Bezugsgruppen in ökonomischer Form über die Vorgänge der Schulentwicklung auf dem Laufenden gehalten werden? In Schulen wird oft über mangelnde Information geklagt. Gerüchte entstehen über-raschend leicht. Wenn Veränderungen anstehen, ist die Möglichkeit, Zugang zu den wichtigen Informationen zu erhalten, besonders bedeutsam. Am schwarzen Brett, auf einer eigenen ‚Schulentwicklungs-Litfasssäule‘, im schulinternen Intra-net oder im Konferenzzimmer können ‚Zwischenberichte‘ veröff  entlicht werden,  in einer Konferenz können Gruppenergebnisse präsentiert werden.  Die Steuergruppe erscheint als der besonders aktive, gleichsam ‚operative Kern‘  des Schulentwicklungsprojekts; sie wird aber nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn sie ihre Tätigkeit als eine Art ‚Meta-Aktivität‘, als eine rahmenbezogene, er-möglichende, anstoßende versteht – und nicht glaubt, alles selbst erledigen zu müs-sen. Wenn eine Steuergruppe planende und organisatorische Aufgaben zum Anstoß eines Schulentwicklungsprozesses übernimmt (z.B. durch Vorbereitung einer Päda-gogischen Konferenz; vgl. Altrichter/Rasch 1997), besteht die Gefahr, dass sich das Gesamtkollegium und andere Betroff  ene zunehmend aus dem Nachdenken über  die weitere Schulentwicklung ausklinken. Und es besteht eine weitere Gefahr, dass   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einstieg und Klärung der Situation | 281 nämlich übergroße Hoff  nungen und Erwartungen auf diese Gruppe projiziert werden (vgl. Rolff  /Schley 1997, 18). Diese können im Falle des Scheiterns in ebenso  weit gehende Kritik umschlagen, im Gelingensfall in Phantasien, dass eine kleine Gruppe nun die Macht übernommen hätte. Um das zu verhindern, sollte die Arbeit der Steuergruppe rückgekoppelt werden: • Klare Informationen über einzelne Planungsschritte und über Feedbackmöglichkeiten an das Kollegium sind unabdingbar.  • Meinungserhebungen und Umfragen können zur Vorbereitung von Gestaltungsalternativen sinnvoll sein.  • An wichtigen Meilensteinen sollten off  ene Diskussionen und formelle Entscheidungen über inhaltliche und organisatorische Fragen stattfi  nden. Die Phase des Einstiegs in Schulentwicklung (oder in einen neuen Zyklus von  Entwicklungsaktivitäten) soll nicht nur ein ‚sachliches‘ Ergebnis erbringen. Sie soll auch zur Vertrauensbildung  beitragen und allen Beteiligten eine gewisse Orientierungssicherheit  bieten. Ein akzeptiertes Wechselspiel zwischen strategischen Entscheidungen im größeren Kreis und gestaltender, organisierender und umsetzender Arbeit in der kleineren Steuergruppe zielt langfristig auf das Sichtbarmachen von  Verantwortung und Einfl  uss  sowie auf die explizite Übertragung von ‚Mandaten‘  ab,  die u.E. wesentliche Voraussetzungen für längerfristige Schulentwicklung sind.  Abb. 33: ProjektgruppenstrukturSchulleiterIn SteuergruppeProjektgruppeSchulgemeinschaft  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  282 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Letztlich wird eine klare und akzeptierte Verteilung von Verantwortung und Handlungsspielräumen angestrebt. Sie kommt z.B. im ‚Blumenmodell‘ einer Projekt-struktur (vgl. Abb. 33) zum Ausdruck. In dieser werden nach der Einstiegsphase Projektgruppen  eingerichtet, die planerische und gestaltende Arbeit zu verschiedenen Entwicklungsbereichen leisten, über die zuvor Übereinkunft erzielt wurde. Diese Tätigkeiten werden durch eine Steuergruppe  (in der jede Projektgruppe vertreten ist)  koordiniert und mit anderen schulischen Aktivitäten in Beziehung gesetzt. Bei wichtigen strategischen Weichenstellungen wird eine Beauftragung durch jenes Gremium, das die Schulgemeinschaft  am besten repräsentiert (z.B. durch das  Kollegium oder ein Schulpartnerschaftsgremium), gesucht. 9.3.2  Spielregeln klären Wann immer mehrere Menschen und Gruppen zusammenarbeiten, ist es güns-tig, die ‚Spielregeln zu klären‘. Die Verantwortlichkeiten der einzelnen beteiligten Personen und Strukturen sollten ebenso explizit festgelegt werden wie die Kriteri-en, denen die verschiedenen Prozesse (z.B. Informationsweitergabe, Antragsrechte, Datenerhebung, -analyse und -einsicht, Veröff  entlichung) genügen müssen. Solche  Übereinkünfte zwischen den verschiedenen internen und externen Beteiligten ei-nes Schulentwicklungsprozesses werden oft in schriftlichen Kontrakte n festgehalten  (vgl. Strittmatter 1998).AktionsforscherInnen sind solche Überlegungen nicht neu. Sie haben ja nicht das Interesse, einen Ist-Zustand distanziert zu diagnostizieren, sondern wollen einen konstruktiven Beitrag zur Weiterentwicklung ihrer berufl  ichen Situation leisten.  Dies hat sich in der unterrichtsbezogenen Aktionsforschung in der Formulierung von sog. ‚ethischen Codes ‘ niedergeschlagen (vgl. dazu Kap. 5.2.3). Aus Erfahrun-gen mit Aktionsforschungsprozessen haben sich folgende zentrale ethische Normen herauskristallisiert:• Während der gesamten Forschungsarbeit sollte auf ihre möglichen positiven und  negativen Auswirkungen auf andere Personen geachtet werden. • PraktikerInnen, deren Aktivitäten in Klassen Gegenstand von Beobachtungen  und Interviews sind, sollen volle Kontrolle über die Verwendung der Informatio-nen haben, die sie bereitstellen.  • SchülerInnen und ihre VertreterInnen sollen Zugang zu Daten haben, die von  ihnen stammen (z.B. Interviews). Sie sollen die Möglichkeit bekommen, diese zu verändern oder zurückzuziehen.  • Die Anonymität der SchülerInnen soll normalerweise in allen Stadien der Forschung garantiert werden. Namen dürfen nur verwendet werden, wenn die Be-troff enen bzw. soweit erforderlich: die Eltern dem zustimmen. • Schriftliche Berichte dürfen nur veröff  entlicht werden, wenn diejenigen, die direkt von der Forschungsarbeit betroff  en sind, die Zustimmung dazu gegeben haben.  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einstieg und Klärung der Situation | 283 Es empfi  ehlt sich, Regeln dieser Art bereits zu Beginn des Schulentwicklungsprojekts gemeinsam festzulegen und als wichtigen Bestandteil der Forschungsund Entwicklungsarbeit ernst zu nehmen. Wenn ein Schulentwicklungsoder Quali-tätssicherungsprojekt das Einholen von Feedback durch einzelne LehrerInnen vor-sieht und zu diesem Zweck Lehrergruppen gebildet werden, die einander beim Einholen und Analysieren von Informationen unterstützen (etwa indem sie sich gegenseitig für Unterrichtsbeobachtungen und Rückmeldung zur Verfügung stel-len) empfi  ehlt es sich, in jeder dieser Gruppen eine Vertraulichkeitsvereinbarung  zu  treff en (vgl. das Beispiel in M 49). M 49  Muster einer Vertraulichkeitsvereinbarung in Lehrergruppen Die Mitglieder der Qualitätsgruppe vereinbaren für ihre Zusammenarbeit von __________ bis ________ folgende Vertraulichkeitsund Zusammenar-beitsregeln:1. Für die Zusammenarbeit im Team üben die Mitglieder größtmögliche  Off enheit nach innen und absolute Diskretion  nach außen. 2. Der/die einzelne Lehrer/in bestimmt den Grad der Diskretion in allen sie  betreff  enden Angelegenheiten. Dieser wird von den übrigen Mitgliedern ausnahmslos respektiert . 3. Die Qualitätsgruppe legt im Voraus einvernehmlich  die Evaluationsthemen  und die Verfahren der Untersuchung und des Kollegialfeedbacks fest. Diese können für die ganze Gruppe Gültigkeit haben oder auf die Bedürfnisse ein-zelner LehrerInnen ausgerichtet sein. 4. Die Berichte der Qualitätsgruppe an die Steuergruppe sind grundsätzlich anonymisiert  und setzen das ausdrückliche Einverständnis  aller Mitglieder voraus.  Im Verlaufsbericht wird festgehalten, was wie von wem untersucht wurde, und im Ergebnisbericht wird beschrieben, welche Konsequenzen gezogen und welche Aspekte bzw. Problematiken ermittelt wurden, die für die ganze Schule von Bedeutung sein könnten, ohne Namen zu nennen. 5. Falls es im Laufe der Arbeit zu unüberwindbaren Problemen  in der Zusammenarbeit kommt, wird über einen möglichen Austritt eines/r Lehrer/in aus der Gruppe gemeinsam beraten und eine konsensuale Lösung angestrebt. 6. Die Diskretionspfl  icht  erlischt nicht mit dem Austritt aus einer Gruppe oder  der Aufl  ösung der Gruppe (keine üble Nachrede!). 7. Die Qualitätsgruppe refl  ektiert und beurteilt regelmäßig die T eamqualität ihrer Zusammenarbeit. Unterschriften: ___________________ Quelle: leicht modifi  ziert nach Anton Strittmatter und Elgrid Messner  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  284 |Aktionsforschung und Schulentwicklung 9.3.3  Welchen Einstieg wählen? Unserer Erfahrung nach gibt es für Schulentwicklungsprojekte übrigens ebenso wie  für ‚unterrichtsbezogene‘ Aktionsforschung drei Einstiegspunkte  (vgl. Abb. 34):  (1)  Zielperspektiven  – ‚Visionen‘ entwickeln: Ein Einstiegspunkt besteht darin, sich mit den anderen Mitgliedern der Organisation über Fragen wie die folgenden auseinanderzusetzen: Welche Ziele wollen wir anstreben? Welches Bild von unserer Schule und ihren Angeboten soll uns leiten? Welchen Prinzipien soll unsere Arbeit genügen? Abb. 34: Drei Einstiegspunkte in Schulentwicklungsprozesse (2) Evaluation  – Bestandsaufnahme der bisherigen Praxis durchführen:  Entwicklungsarbeit  kann auch mit einer Diagnose der Ist-Situation beginnen:  Es wird gleichsam eine ‚Bilanz‘ der bisherigen Praxis in einem oder mehreren Bereichen der schulischen Arbeit gezogen. Diese soll Stärken und Schwächen sowie Ansatzpunkte für die Weiterentwicklung und Absicherung der gegenwär-tigen Arbeit aufzeigen. (3) Entwicklung sschritte setzen  – neue Handlungen ausprobieren:    Entwicklungsarbeit kann aber auch mit einem Innovationsprojekt beginnen:  Gute Ideen für neue Unterrichtsformen, Aufgabenverteilungen, Kooperationen usw. sind entweder von Mitgliedern des Kollegiums ausgearbeitet oder bei-spielsweise aus einem Lehrfortbildungskurs, einer Studienreise, durch Lektüre usw. ‚importiert‘ worden und sollen nun in die Praxis umgesetzt werden.Evaluation –  Bestandsaufnahme  der bisherigen Praxis  durchführenEntwicklungsschritte  setzen – neue  Handlungen  ausprobierenZielperspektiven –  ‚Visionen‘ entwickeln  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sammlung von Daten | 285 Erfolgreiche Entwicklungsprojekte brauchen längerfristig alle drei Elemente: die Umsetzung neuer Ideen (3), die Refl  exion der eigenen Praxis (2), sei es jene, die sich  aus der Verwirklichung von Innovationsideen ergeben hat, oder die ‚laufende All-tagspraxis‘, sowie eine Vergewisserung darüber, welche Ziele und Werte hinter der eigenen Praxis stehen und durch sie gefördert werden (1). Wir haben jedoch keinen Anhaltspunkt dafür, dass einer dieser Einstiegspunkte ge-genüber den anderen zu favorisieren wäre, eher Erfolg brächte usw. Unserer Erfahrung nach passen die verschiedenen Einstiege unterschiedlich gut für verschiedene Personen und Organisationen. Es ist nicht so wichtig, an welchem Punkt begonnen wird. Es ist allerdings sehr wichtig, sich den Fragen, die mit den drei Einstiegspunkten verbunden sind, im längerfristigen Verlauf des Entwicklungsprozesses einmal zu stellen. Ein erster Einstiegspunkt in Schulentwicklung kann also durch Prozesse der Zielklärung geschehen, also gleichsam von der Spitze von Abb. 34 her. Auch wenn man  sich schon auf die allgemeinen Leitideen eines Schulprogrammes, eines Schulent-wicklungsplanes, eines Schulprofi  l s (vgl. Holtappels 2004) oder auch nur auf die  Ziele eines konkreteren Entwicklungsvorhabens geeinigt hat, ist das Ergebnis oft ähnlich abstrakt wie die Zielformulierungen in den staatlichen Lehrplänen. Dies bringt nicht nur viele off  ene Fragen und „Missverständnisse“ bei der Planung  und Umsetzung von Entwicklungsvorhaben mit sich; dadurch bleibt auch off  en,  an welchen Situationen man erkennen kann, ob diese Leitmotive tatsächlich in die Praxis umgesetzt werden oder nicht. Für unterrichtsbezogene wie auch für organi-sationsbezogene Aktionsforschung ist es wichtig, die eigenen Entwicklungsbemü-hungen zu beobachten, zu interpretieren und für weitere Handlungen auszuwerten, kurz: zu evaluieren 43. Bei einer Evaluation kann jedoch die Frage „Woran erkenne  ich nun genau, ob dieses Ziel erreicht wurde?“ nicht ausgespart werden. M 13 „Zie-le konkretisieren und Erfolgsindikatoren formulieren“ kann auch in Schulentwick-lungsvorhaben für die Konkretisierung allgemeiner Zielvorstellungen verwendet werden. In Altrichter/Messner/Posch (2006, 54-86) fi  nden Sie weitere Überlegungen und Arbeitsmethoden zur Zielklärung in Schulentwicklungsprozessen. 9.4 Sammlung von Daten Für die Datensammlung  in Schulentwicklungsprozessen, sei es in Phasen der ‚Be-standsaufnahme‘ einer Ist-Situation oder der Evaluation von einmal in Gang ge-setzten Entwicklungsmaßnahmen, stehen Evaluationsinstrumente und -methoden   aus mindestens  drei Quellen zur Verfügung:  43 Auch in den meisten anderen Schulentwicklungskonzepten sind Phasen der Diagnose der Ausgangssituation und der Evaluation von Entwicklungsvorhaben vorgesehen (vgl. Altrichter/Helm 2011).   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  286 |Aktionsforschung und Schulentwicklung • Erstens bietet sich der Werkzeugkasten der sozialwissenschaftlichen Forschung  an:  Beobachtungen , Befragungen durch Interviews , Gruppeninterviews und Frage-bögen , Tests sowie die Auswertung vorliegender Daten und Dokumente , wie sie in Kapitel 5 ausführlich besprochen wurden.  • Zweitens werfen die verschiedenen Rückmeldungsinstrumente , wie sie LehrerInnen  zum Einholen von Feedback verwenden, auch für Schulevaluationen interessante Informationen ab. Auch die Einladung von Externen  (z.B. LehrerInnen, Eltern oder  SchülerInnen einer anderen Schule, ExpertInnen) und deren Rückmeldungen  können wichtige Anhaltspunkte für Schulevaluation und -entwicklung liefern.   • Schließlich sind verschiedene Moderation sverfahren  wie sie aus Gruppenworkshops und Supervision bekannt sind, für die Erhebung, Refl  exion und Auswertung von Evaluationsdaten wichtig. Über die Grundlagen von Gruppenmo-deration kann man sich z.B. in Klebert et al. (2006) informieren. Weitere in Schulentwicklungsprozessen erprobte Verfahren aus dieser Kategorie sind das Analysegespräch (vgl. M 7), die Kollegiale Fallberatung (vgl. Priebe 1998) oder die Methode ‚Filmszene‘ (vgl. Höfer  1997) ebenso wie die im Folgenden vorgestellte SWOT-Analyse (vgl. M 50).  In den Büchern von Altrichter/Messner/Posch (2006) sowie Burkard/Eikenbusch  (2000) fi  nden Sie eine Einführung in Evaluationsinstrumente, die von den Bedürfnissen der Schulentwicklungspraxis ausgehen. M 50  SWOT-AnalyseEinsatzbereich : einfaches Analyseschema zur (Selbstoder Gruppen-)Analyse einer Organisation Schritte: 1. Denken sie an ‚Ihre Schule‘, wie sie derzeit ist, z.B. • an die Leistungen, die sie für Schülerinnen und Schüler und etwaige andere  InteressentInnen erbringt, • an die internen Beziehungen in Ihrer Schule und die Organisation der anfallenden Arbeiten, • an das Bild, das die Öff  entlichkeit von Ihrer Schule hat, • an andere wichtige Aspekte der Schule. T ragen Sie die gegenwärtigen Stärken (strengths) und Schwächen (weaknesses) ‚Ihrer Schule‘ in die entsprechenden Felder des SWOTSchemas ein (vgl. Abb. 35). 2.  Denken Sie an die ‚Umgebung der Schule‘, an die oft raschen und dynamischen Entwicklungen im Umfeld der Schule,• bildungs-, gesellschafts-, regionalpolitische Entwicklung, • soziale und kulturelle Entwicklung,• demographische Entwicklung,• technologische Entwicklung usw.   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sammlung von Daten | 287 Welche Gelegenheiten (opportunities) und Bedrohungen (threats) ergeben sich  aus diesen Entwicklungen für Ihre Schule? T ragen Sie diese in die entspre-chenden Felder des SWOTSchemas ein (vgl. Abb. 35). strengths weaknesses opportunities threats Abb. 35: SWOT (Situationsanalyse) Zu den wichtigsten Erfahrungen aus der Phase der Untersuchung der Ist-Situation  zählen:• Es entsteht eine ‚fragende Grundhaltung‘ und vermeintliche ‚Selbstverständlichkeiten‘ werden teilweise relativiert. • Die Ausarbeitung von Th  emen, Fragen und Erhebungsinstrumenten erhöht die  Kommunikation untereinander und führt in manchen Fällen zu einem gemein-samen Bewusstsein über das, was an der Schule wichtig ist. • Die erste Phase ist nicht selten mit einer Aufbruchsstimmung verbunden, die  (zu) weit gehende Erwartungen auf rasche Änderungen nährt und gelegentlich zu aufreibenden ‚Maximalprogrammen‘ (umfangreiche Erhebungen aller möglichen Gesichtspunkte; Innovationen auf vielen Ebenen) führt. • Andererseits können sich bereits in dieser Phase einige subtile klimatische Änderungen zeigen, die sich vor allem aus der intensiveren Kommunikation ergeben. Allerdings: Frustration und Befriedigung bzw. Stolz über das Geleistete liegen oft eng nebeneinander. • Ein Problem bei der Analyse der Ist-Situation ist die Koordination zwischen verschiedenen Arbeitsgruppen und deren gegenseitige Abstimmung. Wenn z.B. jede Gruppe einen Fragebogen verteilt, wird die Bereitschaft, Informationen bereit-zustellen, schnell überstrapaziert. Ein weiteres Problem ist die u.U. erdrückende Fülle an Informationen, die bei unkoordinierten und ehrgeizigen Erhebungen zusammenkommt und die es schwer macht, den für eine sinnvolle Datenanalyse notwendigen Überblick zu behalten.  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  288 |Aktionsforschung und Schulentwicklung 9.5  Analyse von Daten  Daten führen noch nicht automatisch zum Nachdenken derjenigen, die ‚es eigentlich angehen sollte‘. Bei Projekten der ‚unterrichtsbezogenen‘ Aktionsforschung sind die LehrerInnen und die SchülerInnen, die der untersuchte Unterricht ‚ei-gentlich angeht‘, auch die treibenden Kräfte der Konzeption und Umsetzung der Untersuchungen. Schulentwicklungsprojekte betreff  en jedoch meist eine größere  Gruppe von Personen. Hier bedarf es „wohlüberlegter schulinterner Strategien zur Verbreitung und Vermittlung“ von Evaluationsdaten. „Als wirksam hat es sich erwiesen, die pädagogisch verantwortlichen Gremien und Personen schon in die Planung, Durchführung und Auswertung der Untersuchungen einzubeziehen.“ (Messner/Huber-Söllner 1989, 226) Die Verständigung über die Bedeutung der erhobenen Informationen , die Interpretation der Ergebnisse und die Ausarbeitung von  Konsequenzen sollte so erfolgen, dass  alle jene mitwirken können, die zu den Evaluationsergebnissen stehen und die Weiterentwicklung tragen sollen . Eine solche kommunikative Analyse der Ergebnisse kann in einer Feedback-Konferenz  im Kollegium  durchgeführt werden (vgl. M 51). M 51  Gesichtspunkte bei der Gestaltung einer Feedback-Konferenz• Teilnahme möglichst aller durch die Evaluation betroff  enen Organisationsmitglieder (Kollegium oder betroff  ene Teilgruppe? SchülerInnen? Eltern? externe Bezugsgruppen?) • Genügend Zeit (z.B. ganztägige Konferenz)• Wechsel zwischen Arbeit in kleinen Gruppen (z.B. Interpretation von Ergebnissen, Entwicklung von Handlungsalternativen) und Arbeit im Plenum, bei der In-terpretationen verglichen, Alternativen diskutiert und Beschlüsse gefasst werden. • Analyse der Erhebungsergebnisse, z.B. nach folgenden Leitfragen (nach Burkard 1995, 14): • Welche ‚Stärken‘ der Schule, bestimmter Teilbereiche, bestimmter ‚Angebote‘ usw. lassen sich aufgrund der Evaluationsergebnisse formulieren? Was hat sich bewährt? Was darf nicht aufgegeben oder vernachlässigt werden? • Welche ‚Schwächen‘ und ‚Entwicklungsbereiche‘ der Schule, bestimmter  Teilbereiche, bestimmter ‚Angebote‘ usw. lassen sich aufgrund der Evaluati-onsergebnisse formulieren?  • Was hat sich nicht bewährt, sollte aufgegeben oder neu angegangen werden? • Welche Ziele wurden erreicht? Welche Ziele wurden nicht erreicht? • Was sind besonders überraschende/erfreuliche/ärgerliche Ergebnisse? • Welche Ergebnisse können wir uns nicht erklären? • Wo besteht aufgrund der Ergebnisse Handlungsbedarf? • Zusammentragen und Vergleich der Einschätzungen: Identifi  zierung von  übereinstimmenden und abweichenden Bewertungen.  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung und Erprobung von Handlungsstrategien | 289 • Erarbeitung von Feldern, in denen Weiterentwicklung notwendig ist: z.B. in  thematischen Arbeitsgruppen, die jeweils eine ‚Machbarkeitsstudie‘ über mög-liche Entwicklungsschritte durchführen. • Konkrete Vereinbarungen und Entscheidungen über weitere Ziele, Handlungsschritte, Termine und Verantwortlichkeiten. 9.6  Entwicklung und Erprobung von Handlungsstrategien  Bedeutsamer als die Frage, wer die Daten mit welchen Instrumenten erhebt, ist die Klärung der weiteren Verwendung der Ergebnisse:• An wen dürfen welche Ergebnisse weitergegeben werden und welche müssen als  ‚schulintern vertraulich‘ angesehen werden? • Verbleiben Daten und Ergebnisbericht an den Schulen und werden sie dort als  Grundlage interner Steuerung verwendet? • Geht der Bericht an die Behörde und setzt dieser Sanktionsmechanismen (etwa  Ressourcenzuteilung) oder Maßnahmen der Systemsteuerung in Gang? • Werden schulbezogene Daten veröff  entlicht? Zentrale Funktion von Erhebungen und Analysen in Schulentwicklungsprozessen  ist ihre Verwendung als Grundlage für Entwicklungsvorhaben. Wenn über Konsequenzen  von Evaluationen in Schulentwicklungsprozessen diskutiert wird, dann  kommen im Allgemeinen folgende in den Sinn:• Formen individueller und gemeinschaftlicher Weiterbildung, • kollegiale Praxisberatung,• Veränderungen der Organisation der Arbeit,• Entwicklung neuer Angebote, • bildungspolitische Initiativen. Die Gestaltung von Planungsprozessen unter Beteiligung einer großen Zahl betroff ener Personen ist alles andere als einfach, wenn es nicht zu einem Ausufern  von Idee und Gegenidee und einer nachfolgenden deprimierenden Ideenvernich-tung kommen soll. Wir haben in solchen Situationen mit der Kluge-Ideen-Konzentrations-Methode  gute Erfahrungen gemacht (vgl. M 42). Für die Planung der  Weiterentwicklungsmaßnahmen werden oft aus dem Projektmanagement  bekannte  Techniken und Planungsschemata (vgl. z.B. Heintel/Krainz 2000; Philipp 1992, 93ff ) verwendet, die allen Betroff  enen Entscheidungen und Verantwortlichkeiten  bewusst machen sollen (vgl. M 52; für Moderationsideen siehe z.B. Klebert et al. 2006). Unsere Version des gängigen Rasters für die Aktionsplanung in Projekten in M 53 versucht die Beziehung von Aktionsund Refl  exionskomponenten klar zu  legen und kann gleichzeitig als Checkliste dafür dienen, ob für die verschiedenen Entwicklungshandlungen entsprechende Evaluationsmaßnahmen vorgesehen sind.   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  290 |Aktionsforschung und Schulentwicklung Nichts desavouiert Evaluationen mehr als ihre Folgenlosigkeit. Untersuchungen,  aus denen keine Konsequenzen für die Weiterentwicklung der Organisation abge-leitet und umgesetzt werden, verschleißen die Mitarbeitsbereitschaft im Kollegium. SchülerInnen treten Selbstevaluationsbögen bald ziemlich ernüchtert entgegen, wenn sie keine Folgen dieser Evaluationstätigkeit ‚spüren‘. Die Auswertung von Evaluationsdaten und die Erarbeitung von Perspektiven für die Weiterarbeit, ihre Umsetzung und Erprobung sind daher keine Sache, die man ein paar internen oder externen SpezialistInnen überlassen sollte, sondern müssen als zentrale Merkmale einer ‚lernenden‘ Organisation angesehen werden.  M 52  Planung von Entwicklungsund EvaluationsvorhabenIm Folgenden wird ein möglicher Aufbau eines Plans für ein Entwicklungsund Evaluationsvorhaben skizziert. Seine Überschriften sollen auf zentrale Entschei-dungsfelder hinweisen:• Th ema des Vorhabens:  Worum geht es? • Entwicklungsziele: Welche kurzund mittelfristigen Ziele werden verfolgt?  • Bisherige Aktivitäten:  Was haben wir bereits unternommen im Hinblick auf die  Entwicklungsziele? (Wenn noch nichts unternommen wurde: Wie sieht die Ausgangssituation aus?) • Einschätzung der bisherigen Ergebnisse:  Was haben wir bereits erreicht? Was haben  wir nicht erreicht? Welche Nebenwirkungen sind aufgetreten? (Auch wenn bis da-hin keine systematischen Erhebungen durchgeführt wurden, liegen Erfahrungen und in vielen Fällen auch Belege über die Auswirkungen der bisherigen Maßnah-men bzw. über die Ausgangssituation vor: Beobachtungen, Protokolle etc.)  • Interpretation der bisherigen Ergebnisse:  Wie lassen sich die bisherigen Erfahrungen erklären, was folgt aus ihnen für das weitere Handeln und vor welchen Herausforderungen stehen wir? • Vorhaben für die nächste Zeit:  Welche Initiativen werden wir ergreifen? • Erfolgskriterien bzw. Indikatoren für jedes Vorhaben:  Was wäre ein Erfolg im  Hinblick auf die Entwicklungsziele? Zusammentragen und Vergleich der Ein-schätzungen: Identifi  zierung von übereinstimmenden und abweichenden Bewertungen (vgl. M 13) • Methoden der Evaluation für jedes Erfolgskriterium:  Mit welchen Methoden/ Instrumenten wird der Erfolg festgestellt? • Aktionsplan  (vgl. auch die Version in M 53) Aktionsplan: Aktion Verantwortlich f.  Durchführung Zeit Verantwortlich f.  EvaluationRessourcen   9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung und Erprobung von Handlungsstrategien | 291 M 53  Arbeitsplanung für das Projekt ___________________________ Nr. Was? Tätigkeiten Wer? Welche Womit? Wann,  wie lang? ZeitplanWo? Entwicklungshandlung  (‚Aktion‘)Evaluationshandlung  (‚Refl  exion‘)Kontakte,  HelferVoraussetzungen?Materialien Ort  9 Aktionsforschung und Schulentwicklung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  