| 133 Angelika Wiehl Waldorfschule als Methodenschule. Ein propädeutisches Lehr-Lernkonzept Zusammenfassung  Waldorfschule versteht sich ihrem Gründungsimpuls nach als eine Methodenschule, die Wege des Lehrens und Lernens nach den Gesichtspunkten der Erkenntnis-theorie und pädagogischen Anthropologie Rudolf Steiners zu verwirklichen sucht. Dieses methodische Prinzip bedeutet sowohl auf der organisatorisch-rechtlichen als auch auf der erzieherisch-unterrichtlichen Ebene ein Höchstmaß an Freiheit und Verantwortung. Welche elementaren Methoden der Gründer der Waldorfpädago-gik, Rudolf Steiner, vorgeschlagen hat, wird anhand seiner pädagogisch-anthropo-logischen Vorträge und Schriften sondiert und als Übungsmethodik des Lehrens und Lernens für eine an individuellen Entwicklungen und Fähigkeiten orientierte (Waldorf)Schulpädagogik dargelegt. 1 Einleitung Dem Blick auf die weltweit sich unter unterschiedlichsten kulturellen, politischen und geographischen Bedingungen etablierenden Waldorfschulen öffnet sich eine bunte Vielfalt an Schulgestaltungen, die dem Gründungsimpuls, Waldorfschule als Methodenschule zu verstehen, entsprechen. Aus Rudolf Steiners Ausführungen geht hervor, dass nicht eine bestimmte weltanschauliche und religiöse Richtung im Un-terricht vermittelt werden soll, sondern dass die Methoden aus der anthroposophi-schen Geisteswissenschaft und ihrer erkenntnisphilosophischen Grundlage zu ent-wickeln sind (Steiner 1991, 157; Wiehl 2015, 68ff). Waldorflehrer*innen können also ihre Lehrinhalte jeweils nach den Bedürfnissen der Kinder und den Gepflogen-heiten ihrer Kultur auswählen; ihre Lehr-Lernmethoden entsprechen den allgemein menschlichen Erkenntnisund Lernprozessen und werden den jeweiligen Entwick-lungsphasen der Kinder und Jugendlichen gemäß angewendet (Wiehl 2015, 168ff); die Methodik folgt also nicht lernzieloder kompetenzorientierten Strategien.  10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 | Angelika Wiehl Auffallend ist, dass die deutschen Waldorftraditionen zunehmend durch kulturspezifische Konzepte ergänzt werden. Ihrer ursprünglichen Intention entsprechend sind Waldorfschulen selbstverwaltete Bildungseinrichtungen, die vom Organisato-risch-Rechtlichen bis in die Unterrichtspraxis hinein das Prinzip des selbstbestimm-ten, kollegialen und dialogischen Handelns verfolgen und dieses Vorgehen mit freien Gestaltungsmöglichkeiten in allen Bildungsfragen gemäß den individuellen menschlichen Entwicklungsbedürfnissen begründen. Heute gelten in den meisten Ländern zwar schulrechtlich einschränkende Bestimmungen, aber auf allen Ebenen des pädagogischen Handelns und insbesondere bezüglich ihrer Methodik versteht sich die Waldorfpädagogik idealiter als eine freiheitliche und selbstverantwortliche Pädagogik. Wohlgemerkt realisieren sich einzelne Waldorfschulen ihren wirtschaft-lichen und personellen Möglichkeiten nach und die Lehrkräfte orientieren sich an traditionell bewährten, vor allem im deutschsprachigen Raum realisierten Lehrin-halten und Schulkonzepten. Aber ihrem Selbstverständnis als Methodenschule ent-sprechend sollten weder staatliche Rahmenrichtlinien, ein „fremdes“ oder „festge-legtes“ Lehrplankonzept noch ein weltanschauliches Dogma richtungsgebend sein, sondern die Methode allein ist ausschlaggebend für die Theorie und Praxis von Un-terricht und Erziehung. Wird eine Methode in einem bestimmten Kontext, hier in der Schulpädagogik, bewusst verwendet, umfasst sie neben der Konzeption und dem Vollzug der päda-gogischen Handlung zugleich den Erkenntnisund Reflexionsprozess derselben. In dieser Bedeutung hat sich Methode seit dem 17. Jahrhundert der Schuldidaktik eingeschrieben. Allgemein betrifft die Unterrichtsmethodik die prozessuale Sei-te des Lernens, der didaktische Entscheidungen zu Lerninhalten, Lernzielen und räumlicher, zeitlicher und sozialer Rahmung vorausgehen (Terhart 2009, 164). In-sofern umfassen methodische Verfahren für die Unterrichtspraxis das Vorbereiten, Gestalten, Reflektieren und Evaluieren der Lehr-Lernwege und konkretisieren sich in handlungsund fachspezifischen Techniken wie Zeichnen, Schreiben, Lesen, Rechnen. Seit Begründung der Waldorfpädagogik 1919 und besonders durch andere refor-merische Schulkonzepte veränderte sich das Unterrichtsmethodenverständnis vom vermittelnden und darstellenden Lehren, über selbsttätige und entdeckende Lern-weisen zum konstruktivistischen und autopoietischen Lernen (Wiehl 2015, 26ff). Die Theorie dieser weltund selbstkonstruierenden Denkweisen deckt sich aller-dings nicht mit der Philosophie der Waldorfpädagogik (Gabriel 1996, 199), der ein wesenhafter Begriff des menschlichen, sich selbst und die Welt erkennenden Ich zugrunde liegt (siehe Beitrag von Wagemann). Freiheit, Selbstbestimmung und Selbsttätigkeit bedürfen der Ich-Selbsterkenntnis. Daher übersieht man leicht das spezifische Verständnis von Selbsttätigkeit in der waldorfpädagogischen Me-thodik: Erstens findet Selbsttätigkeit sowohl durch äußere, körperliche als auch durch innere, im Wachbewusstsein wahrzunehmende Handlungen, z.B. im aktiven   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 135 Mitvollzug einer Erzählung, eines Gesprächs oder eines Erkenntnisprozesses, statt;  zweitens integrieren Waldorfschulen in alle Fächer und vor allem in den gesam-ten Wochenstundenplan künstlerisch-praktische und bewegend-sportliche, also  selbsttätige Elemente bzw. Unterrichte; drittens ist das selbstverantwortliche und  reflektierende Lernen und Handeln eine fortlaufend zu übende Fähigkeit, die durch Rhythmisierung und Epochalisierung der Lerninhalte unterstützt wird. Die Selbst-tätigkeit bezieht sich also nicht nur auf äußere Handlungen, sondern ebenso auf die damit einhergehenden inneren, seelisch-geistigen Prozesse; sie umfasst innere und äußere Aktivitäten gleichermaßen.Eine Vielfalt an Lehrund Lernweisen wird in jeder Schulpädagogik, auch in der Waldorfpädagogik, ausgeübt. Aber nicht die Methodenvariationen sind maßgeb-lich, sondern die methodisch übenden und bildenden Grundlagen. Waldorfpäda-gogik unterscheidet sich von anderen pädagogischen Konzepten, weil ihre Metho-dik auf der Philosophie, Psychologie und Anthropologie Steiners aufbaut. Diese Metaebene lässt sich aus dem Mitvollzug jener Forschungen erschließen, die er zunächst im Kontext seines philosophischen Frühwerks, dann durch meditative Erkenntnisübungen und durch psychologisch-anthropologische Studien durch-führte. Er entwickelte dabei eine Erkenntnismethodik gemäß der ursprünglichen Bedeutung des griechischen Wortes μέθοδος  (mèthodos) als „Weg zu einem Ziel“,  den man mitoder nachgehen kann (Wiehl 2015, 26); er legte alle Erkenntniswege nachvollziehbar dar und begründete ihre jeweilige Zielsetzung (da Veiga 2016). Diese Erkenntnismethoden bilden die theoretische und die praktische Basis für das Prinzip der Methodenschule und ihrer Unterrichtsmethodik: Denn für die Metho-denschule soll der Wille bzw. das Handeln so erfasst werden, dass die philosophi-schen und anthropologischen Grundlagen nicht inhaltlich, sondern methodisch wirksam und bestimmend sind (Steiner 1983, 115). Durch den erkenntnisübenden Vollzug werden Ideen und Intentionen zu selbstbestimmten Handlungsmotiven. Die Art und Weise, wie sich die Erkenntnismethoden in den Prozessen des bildhaften, erzählenden, rhythmischen, urteilsbildenden oder dialogischen Lernens realisie-ren, zeigt das Grundprinzip der waldorfpädagogischen Unterrichtsmethodik: „Die Methode des Unterrichts ist identisch mit dem Weg, den die Erkenntnis überhaupt geht“ (Heitger 2009, 350; Wiehl 2015, 77ff). Da Steiner diese grundlegende, selbstreflektierende Erkenntnisarbeit in anderen Pä-dagogiken seiner Zeit, z.B. jener der Herbartianer oder der Landschulheime, nicht vorfand, aber stattdessen schematische und kategoriale Richtlinien bemerkte, dis-tanzierte er sich von diesen Strömungen (Wiehl 2015, 91ff, 115ff) und entwickelte für die ersten Waldorfschulen ab 1919 exemplarische Ansätze des Lehrens und Lernens, verbunden mit zahlreichen Hinweisen zu Lehrinhalten. Diese wurden oft nicht als methodische Anregungen verstanden, sondern fast standardmäßig in Unterrichten wiederholt und als sog. Lehrplanempfehlungen der Waldorfschulen tradiert (siehe Beitrag von Steinwachs). Aus ihnen – und nicht aus der Unterricht 10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 | Angelika Wiehl spraxis der Waldorfschulen – werden hier die elementaren propädeutischen Methoden erschlossen (Wiehl 2015). In der waldorfpädagogischen Praxis wurde und wird neben der waldorfpädagogischen Methodik das allgemeine schulische Metho-denrepertoire angewendet, aber meist nicht in Bezug auf seine pädagogisch-an-thropologische Wirksamkeit hin überprüft. Die spezifisch waldorfpädagogischen Lehr-Lernmethoden gilt es also von den praktizierten Unterrichtsmethoden zu un-terscheiden und zu explizieren.Den folgenden Ausführungen liegen drei Leitmotive zu Grunde: 1. Waldorfschule ist eine Methodenschule, 2. Lernmethoden sind entwicklungsbezogen, 3. Lernwege sind individuell. Wie zu zeigen sein wird, korrespondieren waldorfpädagogische Unterrichtsmethoden mit den Phasen der Lernentwicklung von der kindlichen Nachahmung über die Gedächtnisbildung bis hin zum selbstbestimmten Erkennen und Handeln im Jugendalter, die als entwicklungsspezifische Lerndispositionen be-zeichnet werden. Die hier dargelegte Methodik mit drei exemplarischen Methoden für Lehrende und fünf elementaren Lehr-Lernmethoden wird als Propädeutik der waldorfpädagogischen Unterrichtspraxis gedeutet, die es individuell, situationsge-mäß und dialogisch auszugestalten gilt.  2 Lerndispositionen im Schulalter Im Unterschied zur Methodik der allgemeinen Schulpädagogik, die zwar keine ein-heitliche Begrifflichkeit, aber eine Methodenvielfalt für individuelles, soziales und entdeckend-forschendes Lernen fächerund altersstufenübergreifend bereithält (Wiechmann 2006), konstituiert sich die methodische Ausrichtung des waldorfpä-dagogischen Unterrichts entwicklungsspezifisch. Folgt man den entwicklungspsy-chologischen Studien, die Steiner bereits 1907 für das Kindheitsund Jugendalter darlegte (Steiner 1907, 309ff), zeichnen sich drei, durch eigene Beobachtungen verifizierbare Grundqualitäten des Lernens ab, die jeweils in einer Altersstufe do-minieren und in Folge weiter entwickelt werden können sind: In der Kindheit bis zum Alter von neun, zehn Jahren dominiert das nachahmende Lernen; ein Aspekt der Schulfähigkeit ab sechs, sieben Jahren ist das künstlerische und gedächtnis-bildende Lernen; im Jugendalter ab elf, zwölf Jahren entsteht mit zunehmender Distanzund Kritikfähigkeit das selbstständige Urteilsund Erkenntnisvermögen; diese erworbenen Grundlagen können im Erwachsenenalter zu einem bewussten Prozess der Lernund Selbstentwicklung werden (siehe Beitrag von Pannitschka). Vergleichbar mit den jeweiligen Charakteristika dieser Lerndispositionen, hält die Kognitionsund Gedächtnisforschung sowie die pädagogische Anthropologie Ge-sichtspunkte der Lernentwicklung bereit, die für die weiterführende Betrachtung der waldorfmethodischen Implikationen herangezogen, hier aber nur andeutungs-weise berücksichtigt werden können.   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 137 Insbesondere Jean Piaget untersuchte ähnlich wie Steiner die psychische und die  kognitive Entwicklung der Kinder, die zur geistigen Autonomie und Selbstbestim-mung des Menschen führt (Stoltz/Wiehl 2019). Beide beschreiben die Nachahmungsfähigkeit als eine kindliche Disposition, sich lernend die Welt durch Verinnerlichung anzueignen (Wiehl 2019a, 51ff). Nach Piaget geht die sensomotorische, mit dem ganzen Organismus, mit allen Sinnen vollzogene Nachahmung über in die repräsentative Nachahmung (Piaget 1945/2003, 96ff). Das Kind lernt Eindrücke und Wahrnehmungen in geistigen Bildern zu verinnerlichen, die es zeitverzögert als Erinnerungsvorstellungen und innere Entwürfe für folgende Handlungen wach-rufen kann. Steiner sieht in diesem Vorgang nicht nur einen kognitiven, sondern auch einen leiblichen Bildungsund Resonanzvorgang, weil das Kind alles, was es in seiner Umgebung erlebt und erfühlt, bis in die organische Gestaltung seiner Leiblichkeit hinein nachahmend aufnimmt. Es verhält sich wie ein „fein organi-siertes Sinnesorgan“, das nicht „nur für die physischen Einflüsse seiner Umgebung, sondern [...] für die moralischen Einflüsse, namentlich für die gedanklichen Einflüsse“ empfänglich ist (Steiner 1986a, 107). Alle Eindrücke werden innerlich bild-sam verwandelt, um aus diesen Potenzialen die Fähigkeiten des Aufrichtens, Ge-hens, Sprechens, Denkens und die ganze Leiblichkeit zu entwickeln (Steiner 1907; Wiehl 2019a, 64ff). Kaum kann das kleine Kind sich aufrichten und erste Schritte gehen, strebt es den Menschen seiner näheren Umgebung nach; es versucht ihre Haltungen und Handlungen nachzuahmen und wiederholt sie mit unendlicher Geduld. Seine innige Verbundenheit mit der Umgebung und anderen Menschen, die bildhafte Interiorisierung aller Eindrücke und das dadurch angeregte leibbil-dende Verhalten bedeutet, dass es in der Nachahmungsphase einen umfassenden Lernund Bildeprozess durchlebt. Ihm gemäß sind im Vorschulund im Schulalter vielfältige sinnliche und handlungsbezogene sowie naturgemäße und künstlerische Erfahrungen, die die leibliche Bildekraft und die bildhafte Phantasie lebendig anre-gen sowie zu eigenem schöpferischem Tätigsein ermutigen. Um diese Bildeprozesse zu fördern und zu entwickeln, empfiehlt Steiner den sog. bildhaften Unterricht, der sich – wie im Folgenden zu zeigen sein wird – methodisch grundlegend von dem Anschauungsunterricht unterscheidet. Bildhafter Unterricht entspricht der interio-risierenden, künstlerischen Nachahmungstätigkeit.Etwa ab dem fünften Lebensjahr geht das nachahmende Lernen über in ein situati-onsunabhängiges, schöpferisches Lernen. Das Kind merkt sich etwas und kann da-mit in ganz neuen Zusammenhängen agieren – ein Merkmal der Schulfähigkeit und eine Notwendigkeit schulischen Lernens überhaupt. Die situationsunabhängige Gedächtnisfähigkeit kennzeichnet die Lerndisposition des Schulalters; sie hängt eng mit den sich weiter differenzierenden Nachahmungsund Bildeprozessen zu-sammen, weil durch nachahmendes und bildhaftes Erleben jeder Eindruck zu einer ganz individuellen Angelegenheit wird, die ein Außenstehender zwar ahnen, aber nur an sich selber gewahr werden kann. Nachgeahmte Handlungen und bildhafte   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 | Angelika Wiehl Erlebnisse prägen sich nachhaltig dem gesamten Organismus ein – ein Schlüssel  für den Zusammenhang zwischen den mentalen Bildern und den gedächtnisund leibbildenden Kräften. Um Lernsituationen vielfältig und anregend zu gestalten, gibt es eine Fülle an Methoden; was aber das Gedächtnisvermögen angeht, wirken vor allem diejenigen Inhalte und Lernerfahrungen bildend, die durch lebendige Er-zählungen, kreative Handlungen sowie übende Tätigkeiten emotional berührend, die Phantasie anregend und zum wiederholenden T un motivierend sind; hingegen stehen abstrakte Lernstoffe oder regelhafte T ransferleistungen nur vorübergehend zur Verfügung.Nun wäre eine autonome und individuelle Entwicklung nicht denkbar, würden alle Lerngegenstände nur dem Gedächtnis eingeprägt, zumal durch die digitalen Medien und Informationsnetzwerke das Bedürfnis, sich etwas gut einzuprägen, ra-pide gesunken ist. Heute stellen sich daher die Fragen, ob und wie wir sinnvoll mit all den vielen Informationen umgehen können, welche Bedeutung und welchen Nutzen sie für die Lebensrealität haben. Bedeutungstragend werden sie erst durch eine aktive erkenntnisbasierte Auseinandersetzung – wie sie als typische Kritikund Urteilsfähigkeit im Jugendalter auftritt. Jugendliche wollen sich und die Welt verstehen und auf dieser Grundlage in der Welt handeln. Diese dritte Lerndispo-sition führt über das nachahmende, die Weltzusammenhänge erlebende und das gedächtnisbildende Lernen hinaus durch die persönliche Auseinandersetzung mit Ereignissen und Gedankeninhalten zur Urteilssicherheit. Haben Inhalte und Erleb-nisse nichts mit den Bedürfnissen, Lebensimpulsen und Idealen der jugendlichen Lernenden zu tun, werden ihr Interesse und ihre Neugier, die Weltzusammenhänge zu verstehen, nicht erweckt. Selbstund Weltinteresse treten immer in Korrelation und Reibung auf oder sind in Gefahr, unterdrückt zu werden. Am handelnden Prüfen und erkennenden Abwägen der selbstund weltbildenden Aufgaben und Inhalte vollzieht sich die jugendliche Individuation. Als die Jugendpädagogik noch in ihren Anfängen steckte, zeigte Steiner dafür Ansätze auf, die durch zahlreiche Forschungen ergänzt und ausgearbeitet wurden (Wiehl/Zech 2018) und an die das Konzept der propädeutischen Unterrichtsmethodik anschließt, die ein Spektrum vor-bildender und elementarer Methoden enthält (Wiehl 2015). 3 Propädeutische Methoden für Lehrende Die Diskussion um eine Unterscheidung von Lehrund Lernmethoden taucht immer dann auf, wenn es um die Eigenaktivität der Lernenden geht, die nicht mit einer lehrenden Handlungsweise identisch ist – wie z.B. im Frontalunterricht, wenn Lehrende Inhalte dozieren und Lernende diese aufnehmen und verarbeiten. Unter den Aspekten Selbsttätigkeit und Selbstbestimmung erscheinen beide me-thodischen Dimensionen, Lehren und Lernen, zwar voneinander abhängig, aber zu   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 139 unterscheiden. Mit Blick auf die Selbstreflexion und -qualifikation der Lehrkräfte,  die fachliche und methodische Unterrichtsvorbereitung sowie die Unterrichtsnach-bereitung und -evaluation allerdings sind neben Lehrmethoden die vorbereitenden  Methoden für das pädagogische Handeln und den Unterricht ein notwendiges, aber wenig beachtetes Handlungsfeld. Gemäß den propädeutischen Aufgaben der Lehr-kräfte, zu denen Selbstqualifikation, Weiterbildung und Forschung zählen, werden im Folgenden drei methodische Ansätze expliziert: die Übung als selbstbildende Methode, das phänomenologische Verstehen in der Aneignung und Vertiefung fach-licher Inhalte sowie die Intuitionsmethode als erkenntnisbasierte Handlungsoption. Die hier ausgewählten Methoden wurden von Steiner zwar nicht im pädago-gischen Zusammenhang behandelt, aber unter den einleitenden Gesichtspunkten zur „Waldorfschule als Methodenschule“ sind sie von besonderer Relevanz für den Lehrberuf und haben sich als Übungskanon im pädagogischen Studium sowie als propädeutische Methoden des Lehrens bewährt. Die selbstbeobachtende Evaluati-on ist möglich.Jeder pädagogischen Tätigkeit geht die Frage voraus, wie sich die oder der päda-gogisch Handelnde vorbereitet, um die Lerninhalte und -prozesse situationsge-mäß, fachlich und altersstufenbzw. entwicklungsorientiert einzurichten. Dafür sind Fähigkeiten wie aufmerksames Wahrnehmen und lebensbezogenes Urteilen – aber auch eine methodische Urteilsenthaltung – fundamental, wenn nicht nach rezeptartigen Vorgaben, Lehrplänen oder Kompetenzrastern gearbeitet wird. In der Waldorfpädagogik geht es für Lehrende darum, die eigene Handlungsfähigkeit, die Wissensbestände und die pädagogische Anthropologie forschend zu erarbeiten (si-ehe Beitrag von Wagemann). Dafür reicht nicht die fachliche und pädagogische Berufsqualifikation, sondern – wie in vielen modernen Berufen – bedarf es eines achtsamen und lebenslangen Übens und Lernens. Außerdem erfordert die waldorf-pädagogische Praxis neben der Weiterentwicklung der Lerninhalte und Lehrme-thoden auch grundlegende Kenntnisse in Konstitutionsund Entwicklungsfragen bezüglich der Kinder, die durch Kinderbeobachtungen, Diagnostik und sog. Kin-derkonferenzen (siehe Beitrag von Barth) verifiziert werden. Dabei zeigt sich, dass ein souveräner Umgang mit der pädagogischen Anthropologie dann entsteht, wenn diese an konkreten Situationen verifiziert und auf die so gewonnenen Einsichten und Erkenntnisse vertraut wird. Um Vertrauen in das erkennende Denken zu ge-winnen, schlägt Steiner sechs Übungen vor, die in meditativer Selbstbeobachtung die Aufmerksamkeit auf naturgegebene, soziale oder seelische Phänomene richten und dadurch Wahrnehmen, Erinnern, Vorstellen und Denken schulen (Steiner 1909). Entscheidend  bei diesen Übungen ist das aktive, sich selbst beobachtende Denken. Betrachtet man z.B. täglich die Wolken am Westhimmel, prägt sich diese Erscheinung bildhaft ein und lässt das vorgestellte Wolkenbild in jenes des fol-genden Tages übergehen, erlebt man die willentliche Anstrengung, die Bilder zu er-innern und zu verwandeln. Nach einiger Zeit des Übens fällt die Bildverwandlung   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 | Angelika Wiehl leichter und man gewinnt eine Empfindung dafür, wie sich Wetter und Wolken  „notwendig“ verändern. Das vorstellende Denken selbst generiert diese Verände-rung, denn es bringt die Welt mit hervor; sein Lehrmeister sind die beobachteten Wolkenbewegungen, die in der Vorstellung wieder erzeugt und reflektiert werden. Alle Übungen sind Variationen, um die Denkkräfte zu entwickeln.Eine weitere Übung betrifft das Erschließen von Erkenntnisbzw. Fachgebieten. Gewöhnlich sind Unterrichtsinhalte in Lehrplänen angegeben und in Fachbüchern aufbereitet. Dass Wiederholen und Vermitteln von Wissensbeständen und Theo-rien bei Lernenden nicht Interesse weckend ist und nicht zum Erleben von Bedeut-samkeit führt, wurde diskutiert (Rumpf/Kranich 2000); dass Informationen und Wissensbestände jederzeit verfügbar und somit Ausdruck einer die moderne Welt auszeichnenden Verfügbarkeit sind, wurde jüngst von Hartmut Rosa als eine Sack-gasse beschrieben (Rosa 2018b). Aus ihr führen „Berührung“, „Selbstwirksamkeit“, „Anverwandlung“ und „Unverfügbarkeit“ heraus (ebd., 37ff), die in der persön-lichen Begegnung und Auseinandersetzung als „Resonanz“ zwischen Ich und Welt möglich sind. Was Rosa aktuell aus soziologischer Sicht als „Resonanz“ bezeichnet (Rosa 2018a), nennt Kranich „Interesse“, das es in der Pädagogik, in jedem Un-terricht, zu erwecken gilt, wenn Schule „die Grundlage für lebenslanges Lernen“ sein soll (Kranich 2000, 132). „Denn mit dem Interesse beginnt eine persönliche Beziehung zu den Dingen. [...] Man lernt nicht nur nach vorgeschriebenem Plan etwas kennen, sondern man möchte es kennen lernen, und zwar ganz aus sich selbst“ (Kranich 2000, 133). Das Interesse erwacht an persönlich Erlebtem – bei Leh-renden und Lernenden. Statt einem Zur-Kenntnis-Nehmen von Wissensund Lerngegenständen werden diese wahrgenommen, kritisch abwägend erforscht und in einem sinngebenden Zusammenhang ganzheitlich verstanden. Eine geeignete Vorgehensweise, jeden Einzelnen aktiv am Forschen und Erkennen zu beteiligen, ist die von Steiner in Anknüpfung an Goethe erprobte Methode des phänomeno-logischen Verstehens, die im Prinzip auf den vorgängigen Übungen aufbaut (Steiner  2008, 20ff) und in vier Schritten erfolgt: 1. Phänomene staunend betrachten, um Fragen und Rätsel aufzuspüren; 2. sich auf das Beobachtete und Erlebte besinnen bzw. sich denkend damit auseinandersetzen; 3. das Besonnene im gesetzmäßigen Zusammenhang denken; 4. schließlich zur Erkenntnis des Wesens der Sache gelan-gen. In dieser Weise werden Inhalte von persönlichem Interesse befragt, in einen Zusammenhang verortet und ihrem Sinne nach erkannt. Nicht an „fertigen Lehr-stoffen“ wird mit Kindern und Jugendlichen gearbeitet, sondern an gemeinsam zu erkundenden Phänomenen und Themen. Viel zu selten nehmen sich Lehrkräfte Zeit für das wahrnehmende Staunen und vertiefende Besinnen, um – wenn auch auf anderer Ebene und mit anderen Lebenserfahrungen – selbst wieder anfängliches Lernen zu erleben. Lernend Lehren in diesem Sinne bedeutet tätiges Aneignen und Verwandeln, also T ransformation.  10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 141 Als eine weitere selbstqualifizierende und vorgängige Methode, Lehren und Lernen  den individuellen und sozialen Bedingungen gemäß zu gestalten, wird die pädago-gische Intuition vorgestellt. Sie unterscheidet sich grundsätzlich von Formen intuitiver Pädagogik, denn Intuition wird hier als eine bewusst eingeleitete, handlungsorientierende Denkerfahrung und mittels eines Beispiels expliziert. Man denke sich ein Unterrichtsvorhaben zum Thema Wald; die Inhalte sind erarbeitet; es fehlt nur an dem zündenden Funken, mit den Kindern der vierten Klasse z.B. eine Woche lang täglich den Wald zu erkunden und zu studieren. Drei Dimensionen bedürfen der Vorbereitung: das einstimmende Erzählen über den Wald, die praktischen Ar-beiten wie Malen und Schreiben, schließlich der Ausflug in den Wald. Ohne auf die Einzelheiten weiter einzugehen, ist neben den praktischen Aufgaben entscheidend, wie die Kinder sich mit ihnen befreunden. In der abendlichen Vorbereitung steht also nicht nur die Unterrichtspraxis vor dem inneren Auge, sondern die Klasse und einzelne Schüler*innen. Gewissermaßen in einer besinnenden Hinwendung lebt die Frage nach dem Wie bzw. der Methodik. Die sich in Folge, z.B. am Morgen, einstellende pädagogische Intuition zeigt sich dann weder instinktiv noch gefühls-mäßig, sondern als eine sinnstiftende und evidente Idee zur Gestaltung des päda-gogischen Handlungsfeldes. Natürlich schöpft die pädagogische Intuition auch aus gemachten Erfahrungen; entscheidend ist die fragende Einstimmung und medita-tive Besinnung auf die zukünftige Unterrichtssituation, die in diesem Fall zuerst nicht strategisch geplant, sondern wie ein zu entfaltendes, „kreatives Lernfeld“ mit „Selbstorganisation“ und „dialogischer Lernstruktur“ (Burow/Hinz 2005, 48f) ge-dacht wird. Aus pädagogischen Intuitionen, also sinnstiftenden Einfällen, schöpfen können, erweist sich als eine ökonomische Lehrweise, die persönliche Interessen aller Beteiligten verbindet und sie an den Lernprozessen beteiligt.Die drei exemplarischen Lehrer*innen-Methoden, Übungen des Wahrnehmens und Denkens, phänomenologisches Verstehen und Handeln aus pädagogischer In-tuition bilden einen propädeutischen Rahmen der im Folgenden darzustellenden Lehr-Lernmethoden. 4 Üben und fünf elementare Lehr-Lernmethoden Jeder Lehrund Lernzusammenhang bedient sich der Unterrichtsmethoden zum Zweck der Aneignung, Verarbeitung und Einprägung von Wissen und Können. In dem vielfältigen Angebot bewährter Methoden können diese nach drei Ge-sichtspunkten unterschieden werden: die Lernprozesse strukturierenden Methoden wie die seit Comenius und den Herbartianern verbreitete „Stufenleiter“, die eine Methodisierung des Unterrichts verbunden mit Lernzielkontrollen und Kompe-tenzorientierung zur Folge hat (Meyer 1987/2003); offene Methoden für forschen-den und entdeckenden Unterricht, die selbsttätiges Lernen fördern; schließlich   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 | Angelika Wiehl dialogische Methoden wie Teamund Gruppenarbeit, die eine Gesprächsund  Präsentationskultur beinhalten. Die Analyse der methodischen Empfehlungen in Steiners Schriften und Vorträgen ergibt ein anderes Bild der Unterrichtsmetho-den, weil sie für die Schule vor 100 Jahren formuliert wurden, aber vor allem weil sie nicht funktional oder ergebnisbezogen, sondern entwicklungsorientiert ange-legt sind. Die exemplarischen Unterrichtsbeispiele enthalten Hinweise auf nur vier elementare Methoden, nämlich die bildhafte, erzählende, urteilsbildende und die rhythmische Methode, die durch kommunikative Methoden zu ergänzen sind. Das Unterrichtsgespräch und andere Kommunikationsformen erwähnt Steiner nicht in schulbezogenen Kontexten; er setzt sie voraus. Aber gerade das Gespräch lässt Lernund Erkenntnisprozesse in einer Gemeinschaft wirksam werden und gehört für ein heutiges Verständnis der Waldorfpädagogik in den Kanon der elementaren Metho-den, die sich als fächerübergreifende, erkenntnisbasierte und handlungsrelevante Wege der Übung erweisen. Sie werden hier im Sinne des „geistigen Übens“ und der Arbeit an sich selbst (Hadot 2011, 180) reflektiert. Das Üben hat jüngst in der Pädagogik eine Reformulierung und Wiederbelebung erfahren (Brinkmann 2012) und macht den Kern des Lernens überhaupt aus. Denn „Übung durchzieht in vielfacher Weise unseren Alltag und Ü bungsfortschritt ist  ein nahezu universelles Problem“ (Heuer 2006, 179). Als solches beschreibt Üben die Innenseite der methodischen Handlungen: Geübt werden Erzählen sowie die lebendige Vermittlung, Verarbeitung und Schöpfung von inneren und äußeren Bildern, Verfahren des urteilsbildenden und dialogischen Erkennens sowie das rhythmisierende Arbeiten und Lernen. Formen des übenden Lernens sind per se Selbsttätigkeiten, die zwar motiviert werden können, aber in jedem Moment dem selbsttätigen Subjekt anheimgegeben sind. Die übenden Tätigkeiten bedürfen da-her im Schulalter der „Aufmerksamkeit und Bewusstheit des Vollzugs und des Er-gebnisses“ (Wiehl 2015, 49), also je nach Altersstufe einer Vorbereitung und einer angemessenen Reflexion. Über dieses schulische Anliegen hinaus hängt die Übung, die zum Können führt und zur Fähigkeitsausbildung dient, „mit der Selbstführung des Menschen zusammen und macht daher auch Verwandlung und Selbsterneue-rung“ (ebd.), also T ransformation im Bildungsprozess möglich (Koller 2018). Es liegt den fünf elementaren Lehr-Lernmethoden das Üben zugrunde Auch wenn gegen den frontalen bzw. darbietenden Unterricht immer wieder scharfe Argumente formuliert werden (Gudjons 2011, 27ff), sind Erzählen, Darstellen und Charakterisieren (Wiehl 2015, 213ff) effektive Vermittlungsund Lernmethoden, die in jede Unterrichtsform integriert werden können (Gudjons 2011, 164ff). Die Erzählkultur, eine traditionelle Form der Kulturvermittlung und Sozialisation, ist in der Waldorfpädagogik ausgeprägt und viele Lerninhalte werden zunächst erzäh-lend vermittelt oder zumindest eingeführt. Dabei stellt sich erwartungsgemäß eine subjektive oder subjektivierte Darbietung der Lerninhalte ein, die – wie oben be-schrieben – durch phänomenologisches Verstehen erworben und bildhaft lebendig   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 143 vermittelt wird. Der Kern jeder Erzählung ist eine Episode, um die sich Handlungen und Ereignisse ranken. Je lebhafter den Erzähler*innen Bilder vor Augen schweben, je mehr sie an den Inhalten Begeisterung zeigen, desto mehr nehmen  Lernende die Zusammenhänge mental und emotional auf und erleben ihre Bedeutung (Aebli 2006, 35ff). Bezüglich des Lehrens gelten drei Bedingungen für erfolgreiches Erzählen: Bildhaftigkeit, persönliches Interesse und eine den Inhalten und der Altersstufe gemäße (mündliche) Erzählsprache; auf Seiten der Lernenden sind sinnverstehendes Zuhören, innere Anteilnahme, Vorstellungsbildung, Erinne-rungsvermögen, mündliches (Nach-)Erzählen sowie gedankliches und schriftliches Verarbeiten zu üben. Erzählen bereichert, bildet und prägt Inhalte gedächtnismäßig ein, auf die in anderen Lernphasen zurückgegriffen werden kann.Als Kür eines jeden vermittelnden Unterrichts und als Sonderform des Erzählens darf das Charakterisieren gelten, das Steiner im Gegensatz zum Definieren oder Formulieren festgelegter Definitionen als eine Methode der lebendigen Begriffsbil-dung empfiehlt, die mehrperspektivisch ein Phänomen oder einen Gedankeninhalt erschließt (Steiner 1986b, 36ff). Durch seinen Hinweis auf Goethes Aufsatz „Über den Granit“ (Goethe 1989a) konkretisiert sich die Methode: Die Charakterisierung vermittelt zunächst ein Stimmungsbild des Granits, dann sein Erscheinungsbild, beschreibt seine Herkunft und Entstehung, sein Wesen und seine Wirksamkeiten, mündet in einen Vergleich und unter Einbeziehung ergänzenden Wissens in die Erkenntnis der Sache selbst (Wiehl 2015, 222).Ein inneres Bild in Verbindung mit Bedeutsamkeit und Idee zu vermitteln und innerlich zu erleben, ist auch die Grundidee des bildhaften Unterrichts, insofern alle Formen des Erzählens daran Anteil haben, aber auch die Art und Weise, wie mit inneren und äußeren Bildern umgegangen bzw. diese generiert werden. In den ersten vier Klassen, also etwa bis zum neunten, zehnten Lebensjahr, ermöglicht der bildhafte Unterricht als integrale Lehr-Lernweise verinnerlichende und individua-lisierende Lernprozesse: Durch das gefühlsmäßige Erleben beim bildhaften Vor-stellen, Erinnern und Denken treten „Bilder des Lebens zur Nacheiferung vor die Seele des jungen Menschen“ (Steiner 1907, 330). Diese subjektive innere Bildund Gedankenarbeit unterscheidet den bildhaften Unterricht prinzipiell vom sog. „An-schauungsunterricht“ (Wiehl 2015, 57), der – wie bei Comenius, Pestalozzi und Nachfolgern – bei der sinnlichen Vergegenwärtigung der Lehr-Lerngegenstände an-setzt. Das bildhafte Lernen in der Waldorfpädagogik beruht auf der schöpferischen Aktivierung des Vorstellungsvermögens, sei es angeregt durch bildhafte Erzäh-lungen oder durch an Phänomenen gewonnene Vorstellungen. Diese inneren Vor-stellungsbilder sind zunächst an Wahrnehmungen gebunden und damit im Lern-, Sozialoder Kulturzusammenhang (mit-)zuteilende Vorstellungen. Indem die in-neren Bilder in der Erinnerung absinken oder ganz bewusst zur Ruhe gebracht wer-den, gewahrt man im Moment des Wiedererzeugens die eigene bildschöpferische Kraft, die Phantasie; sie verwandelt die durch Sinneseindrücke gewonnenen Vor 10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 | Angelika Wiehl stellungsbilder und schöpft neue, imaginative Bilder. Das bildhafte Lernen ereignet  sich an der Grenze zwischen wahrnehmungsbedingten Vorstellungen und eigen-schöpferischen, imaginativen Bild(e)prozessen. Es geht über den reinen Nachvoll-zug der Lerninhalte insofern hinaus, als Imaginationen produktive, schöpferische Bildoder Bildungsakte sind, die im subjektiven Bewusstsein und ihrer Genese nach als geistige Bildideen erlebt werden und auf Selbsttätigkeit beruhen. Die Differenzierung von Vorstellung und Imagination, die Steiner in verschiedenen Kontexten erläutert (Steiner 2015), ist die Verständnisgrundlage des bildhaften Ler-nens überhaupt, das zur geistigen Eigenaktivität lebendiger Begriffsbildung durch imaginatives Denken befähigt (Wiehl 2019b; 2019c). Wie oben erwähnt, entwi-ckelt sich die nachahmende und bildschöpferische Fähigkeit mit Beginn des Jugen-dalters hin zu einem abstrakten, mehrdimensionalen und reflexiven Denken weiter. Die sich deutlich artikulierende Kritik oder kritisch abwägende Urteilsfähigkeit ist zugleich Ausdruck der zu erringenden Autonomie. Selbstständig werden bedeutet nicht nur äußere Unabhängigkeit, sondern vor allem innere Selbstständigkeit durch Verstehen und Erkennen der Weltzusammenhänge. Aus seiner Analyse des Erkennens gewinnt Steiner eine Methode, die durch eine be-wusste Anwendung im Unterricht der Ausbildung des selbstständigen Urteilens und Erkennens, dienen kann. Jeder Erkenntnisakt, der zu einer Erfahrung des Wesens oder der Idee einer Sache führt, folgt dem Prinzip: Schluss, Urteil, Begriff (Steiner 1992, 134f). Also gerade anders als in der Aristotelischen Logik wird nicht zuerst ein Begriff formuliert bzw. ein inhaltlicher Gegenstand oder Sachzusammenhang definiert, sondern die Angelegenheit wird erschlossen, sei es durch exakte Beobach-tung eines Phänomens oder Experiments mit anschließender Beschreibung oder sei es durch eine rein erzählende, gedankliche Vermittlung und deren Nachvollzug. In der abwägenden Beurteilung des Sachund Sinnzusammenhanges erschließen sich weitere Gesichtspunkte, die der Begriffsoder Ideenfindung dienen. Diese Phasen der Vorstellungsund Gedankenbildung werden idealerweise an einem Tag abge-schlossen. Erst nach einer Pause bzw. nach einer Nacht und dem aktiven Wiederer-zeugen des Inhalts aus der Erinnerung – vorzugsweise ohne äußere Anschauung – wird man in Abwägung weiterer zu bedenkender Aspekte der Idee gewahr: Als Idee oder Begriff spricht sich das Wesen einer Sache als rein ideelle Erfahrung aus; es ist jener intuitive Zündfunke oder Einfall, der nicht mit Worten erfasst, sondern nur selbst erlebt werden kann, und auf den sich am Lernprozess Beteiligte im Gespräch einigen können. Nicht die abstrakt schlussfolgernde Konstruktion von Urteilen und Begriffen, sondern die sinnenfällige und gedankliche Erfahrung durch intui-tive Begriffsbildung führt zu eigenständig gewonnenen Erkenntnissen – gründend in der wahrnehmenden Aufmerksamkeit den Dingen und Gedanken gegenüber und in der Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten erfassenden Haltung, die eine sinnstiftende Begriffsevidenz erst ermöglicht. Anstelle starrer Konstruktionen und Erklärungen tritt ein dynamischer, selbsttätig vollzogener Erkenntnisprozess, der   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 145 potenziell fachübergreifend, nicht nur in wissenschaftlich basierten Fächern, sondern gerade auch in der Reflexion praktischer und künstlerischer Handlungsfelder den persönlichen Weltbezug und das soziale Wahrnehmen fördert. Lernen ist nicht nur ein individueller, sondern auch ein sozialer Prozess, und es ergibt sich aus der vorangehenden Darstellung für den Unterrichtszusammenhang die Frage nach der Gesprächskultur und Formen des sozialen Lernens. Obwohl Steiner dieses nicht explizit für den schulischen Rahmen besprochen hat und dazu nur we-nige Anmerkungen in seiner Werkbiographie überhaupt zu finden sind, enthalten gerade sie zentrale Aspekte für eine dialogische Lernkultur. Wiederholt erwähnt Steiner das Erkenntnisgespräch, das Goethe und Schiller 1794 in Jena über die Ur-pflanze als Wahrnehmung oder Idee führten (Goethe 1989b, 538ff), das als Grund-modell einer Gesprächskultur gelten kann. Fast man diesen und weitere Hinweise Steiners zusammen, ergeben sich vier Qualitäten des Gesprächs: das empathische und ehrfürchtige Zuhören, das Zurückhalten der eigenen Überzeugung, um die andere Meinung in sich leben zu lassen, die bewusste Gedankenführung und die dialogische Erkenntnisgewinnung (Wiehl 2016, 25f). Nicht die Sozialformen oder die Gesprächstechniken, sondern vorrangig die Haltung dem Gesprächspartner ge-genüber wird beschrieben: Sie bildet den Raum für das Wahrnehmen der anderen Meinung, mit der die eigenen Überlegungen in einen abwägenden Austausch ein-treten, um im Sinne der oben erläuterten dialogischen Erkenntnisfindung gemein-sam zu einer neuen Idee zu gelangen. Im Unterschied zu vielen Alltagsgesprächen, die eher bestätigenden oder abweh-renden Charakter haben, ist das Erkenntnisgespräch wie die sokratische Mäeutik eine zu übende dialogische Methode, die eine Grundgeste aller Gespräche, auch der Einzel-, Eltern-Lehreroder Schüler-Lehrer-Gespräche sowie der kollegialen Zusammenarbeit sein kann. Nach Karl Martin Dietz sind für eine zukunftswei-sende Dialogkultur weniger Gesprächstechniken relevant, als vielmehr die vier Dimensionen der Begegnung und Beteiligung: 1. Interesse am individuellen Men-schen bzw. die vorurteilslose Wahrnehmung seiner Anliegen; 2. T ransparenz und Verstehen der zu besprechenden Angelegenheiten bzw. das Sehen mit den Augen des Anderen; 3. gemeinsame Beratung und Ideenfindung im Hinblick auf die Zu-kunft; 4. Entschlusskraft und Handeln aus Initiative (Dietz 2001; 2017). Auf diese Gesprächsphasen bezogen sind die oben genannten Qualitäten, das empathische Zuhören, das Zurückhalten der eigenen Meinung, die bewusste Gedankenführung und die dialogische Erkenntnisfindung, die auszubildenden Haltungen und Fähig-keiten der Gesprächsbeteiligten. Diese sozialgestaltende und die Intentionen der Individualität achtende Gesprächskultur gilt es für die Unterrichtspraxis weiter zu entwickeln. Aus den einleitenden Bemerkungen zur Übung als Methode, aber auch aus un-terrichtspraktischen Erfahrungen geht notwendig hervor, dass übendes Lehren und Lernen wiederholende Tätigkeiten sind. Da Lernen und Wiederholen aber   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 | Angelika Wiehl nie im taktmäßigen Gleichmaß, sondern zyklisch und auch rhythmisch verlaufen,  unterliegen Übungen, Aufgaben, Tätigkeiten, Gesprächsprozesse usw., wenn sie zu Kenntnissen und Fähigkeiten führen sollen, den zeitlichen und variablen Abläufen des rhythmischen Unterrichts. Dieses Prinzip bedeutet einerseits, dass Lernein-heiten und Unterrichtsstunden rhythmisch gegliedert werden, indem Betätigung oder Bewegung sich mit Zuhören und Aufnehmen abwechseln und im Sinne des Wechsels von Ausatmen und Einatmen Pausen eingelegt werden, andererseits dass z.B. durch eine epochale, auch jahreszeitenbezogene Anordnung der Lerninhalte und Lernprojekte eine Intensivierung stattfindet. Dafür hat sich der Epochenunter-richt in der Waldorfschule bewährt, in dem drei bis vier Wochen lang täglich wäh-rend 90 bis 100 Minuten, vorzugsweise am Beginn des Schultags ein Inhalt, zum Beispiel aus den Fächern Deutsch, Mathematik, Geographie oder Chemie, unter-richtet und die Abfolge der Inhalte einführend, aufbauend und vertiefend gesteigert wird. Durch diese epochal verdichtende Auseinandersetzung und die anschließende Pause, in der andere Fachgebiete folgen, ereignet sich wie beim Einatmen durch Aufnehmen und Erinnern oder beim Ausatmen durch Vergessen bzw. Loslassen ein rhythmisierendes Lernen im Schuljahr, das gewissermaßen eine Rahmung der Unterrichte mit unterschiedlichen Methoden und Techniken bildet. 5 Ausblick Bezüglich des Methodenwandels und der vielen reformerischen Schulversuche be-ruht die Waldorfpädagogik ihren methodischen Ursprüngen nach auf dem Ent-wicklungsdenken und der Ich-Anthropologie Steiners. An Stelle einer vorwiegend vermittelnden Lehre steht ein erfahrungsund erkenntnisbasiertes Lernen, das die vorbereitenden Methoden genauso einschließt wie die Lehrmethoden, die Unter-richtsgestaltung und die initiierten Lernhandlungen. Da es um ein Innen und Au-ßen, um ein Wechselverhältnis zwischen Lehren und Lernen, Aufnehmen und Los-lassen, also um vielfältige Lernprozesse und -techniken geht, die je nach Fach und Aufgaben, je nach Lerngruppe, Lernbedürfnissen und Entwicklungsbedingungen gestaltet werden, versteht sich die waldorfpädagogische Methodik – insbesondere den Quellen in Steiners Werken entsprechend – als ein propädeutisches und ent-wicklungsdynamisches Konzept. Weiterführende Literatur Aebli, Hans (2006): Zwölf Grundformen des Lehrens. Eine Allgemeine Didaktik auf psychologischer  Grundlage. Medien und Inhalte didaktischer Kommunikation, der Lernzyklus. 13. Auflage. Stuttgart: Klett-Cotta. Brinkmann, Malte (2012): P ädagogische Übung. Praxis und Theorie einer elementaren Lernform. Paderborn: Schöningh.   10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfschule als Methodenschule | 147 Wiehl, Angelika (2015): Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang.  Literatur Burow, Olaf-Axel Hinz, Heinz (Hrsg.) (2005): Die Organisation als Kreatives Feld. Evolutionäre Personalund Organisationsentwicklung. Kassel: University Press. Dietz, Karl Martin (2001): Dialog. Die Kunst der Zusammenarbeit. Heidelberg: Menon. Dietz, Karl Martin (2017): Wie wir uns begegnen. Individuelle Begegnung im Zentrum der Gemeinschaftsbildung. In: Erziehungskunst 2017/9, 15-18. Gabriel, Wilfried (1996): Personale P ädagogik in der Informationsgesellschaft. Berufliche Bildung,  Selbstbildung und Selbstorganisation in der P ädagogik Rudolf Steiners. Frankfurt/M.: Lang. Goethe, Johann Wolfgang von (1989a): Ü ber den Granit. In: Goethe, Johann Wolfgang von (1989):  Naturwissenschaftliche Schriften I. Textkritisch durchges. u. kommentiert von D. Kuhn und R. Wankmüller, Bd. XIII, 10., durchges. Auflage. M ünchen: Beck, 253-258. Goethe, Johann Wolfgang von (1989b): Glückliches Ereignis. In: Goethe, Johann Wolfgang von (1989):  Autobiographische Schriften II. Textkritisch durchges. von L. Blumenthal und W. Loos. Kommen-tiert von W. Loos u. E. T runz, Bd. X, 9., durchges. Auflage. M ünchen: Beck, 538-542. Gudjons, Herbert (2011): Frontalunterricht – neu entdeckt. Integration in offene Unterrichtsformen.  3. Auflage. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hadot, Pierre (2011): Philosophie als Lebensform. Antike und moderne Exerzitien der Weisheit. 3.  Auflage. Frankfurt/M.: Fischer. Heitger, Marian (2009): Vom Missbrauch des Methodenbegriffs in der sogenannten «Neuen Lernkultur». In: Vierteljahresschrift für wissenschaftliche P ädagogik 85/2009, Heft 3, 346-360. Kranich, Ernst-Michael (2000): Zu einem neuen Bild von Unterricht und von der T ätigkeit des Lehrers. In: Rumpf, Horst/Kranich, Ernst-Michael (2000): Welche Art von Wissen braucht der Lehrer. Ein Einspruch gegen landläufige Praxis. Mit einem Beitrag von Peter Buck. Stuttgart: Klett-Cotta, 131-141.  Koller, Hans-Christoph (2018): Bildung anders denken: Einführung in die Theorie transformatorischer  Bildungsprozesse. 2., aktualisierte Auflage. Kohlhammer. Meyer, Hilbert (1987/2003): Unterrichtsmethoden II. Praxisband. Berlin. Lizenzausgabe. Darmstadt:  Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Piaget, Jean (1945/2003): Nachahmung, Spiel und T raum. Die Entwicklung der Symbolfunktion beim  Kind. 5. Auflage. Stuttgart: Klett-Cotta.  Rosa, Hartmut (2018a): Resonanz: Eine Soziologie der Weltbeziehung. 3. Auflage. Berlin: Suhrkamp.Rosa, Hartmut (2918b): Unverfügbarkeit. 2. Auflage. Wien: Residenz.Rumpf, Horst/Kranich, Ernst-Michael (2000): Welche Art von Wissen braucht der Lehrer. Ein Einspruch gegen landläufige Praxis. Mit einem Beitrag von Peter Buck. Stuttgart: Klett-Cotta. Steiner, Rudolf (1907): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft. In:  Steiner, Rudolf (1987): Lucifer – Gnosis. Grundlegende Aufsätze zur Anthroposophie und Berichte aus Zeitschriften „Luzifer“ und „Lucifer – Gnosis“ 1903-1908. GA 34. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 309-348.  Steiner, Rudolf (1909): Die praktische Ausbildung des Denkens. In: Steiner, Rudolf (1984): Wo und wie  findet man den Geist? GA 57. 2. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 245-265.  Steiner, Rudolf (1983): Vom Einheitsstaat zum dreigliedrigen sozialen Organismus. 1920. GA 334.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1986a): Gegenwärtiges Geistesleben und Erziehung. 1923. GA 307. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1986b): Menschenerkenntnis und Unterrichtsgestaltung. 1921. GA 302. 5. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 | Angelika Wiehl Steiner, Rudolf (1991): Die geistig-seelischen Grundkräfte der Erziehungskunst. Spirituelle Werte in  Erziehung und sozialem Leben. 1922. GA 305. 3. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der P ädagogik. Teil I. 1919. GA 293.  9., neu durchges. u. erg. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (2008): Die Welt der Sinne und die Welt des Geistes. 1911-1912. GA 134. 6. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (2015): Imagination. Bildekraft des Denkens. Hrsg. von E. de Boer. Dornach: Rudolf  Steiner Verlag. Stoltz, Tania/Wiehl, Angelika (2019): Das Menschenbild als Rätsel für jeden. Anthropologische Konzeptionen von Jean Piaget und Rudolf Steiner im Vergleich. In: Pädagogische Rundschau, 3/2019,  253-264. Terhart, Ewald (2009): Didaktik. Eine Einführung. Stuttgart: Reclam.Veiga, Marcelo da (2016): Grundmotive im philsosophischen Denken Rudolf Steiners und ihr Bezug zu  Methoden und Fragestellungen in der Phänomenologie und analytischen Philosophie. In: Schieren, Jost (2016): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmungen und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 82-113. Wiechmann, J ürgen (2006): Grundlagen der Unterrichtsmethodik. In: Arnold, KarlHeinz/Sandfuchs,  Uwe/ Wiechmann, J ürgen (Hrsg.) (2006): Handbuch Unterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 215220.  Wiehl, Angelika (2017): Das propädeutische Methodenkonzept der Waldorfpädagogik. In: Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online: EEO Enzyklopädie Erziehungswissenschaften Online (ISSN 2191-8325), Jahr 2017, 1-30. Wiehl, Angelika (2019a): Anthropologie und P ädagogik der kindlichen Nachahmung. In: dies. & Auer,  Wolfgang-M. (Hrsg.) (2019): Kindheit in der Waldorfpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 51-72. Wiehl, Angelika (2019b): Bildverlust und Bildfähigkeit. Zu den Grundlagen des bildhaften Unterrichts  in der Waldorfpädagogik. In: Wiehl, Angelika & Bunge, Matthias (Hrsg.): Bilderfahrungen im Zwi-schenraum von Kunst, Philosophie und Pädagogik. Salzburg, Wien: Residenz, 91-109. Wiehl, Angelika (2019c): Prinzip und Fragment. Die Sprach-Bild-Methode Rudolf Steiners. In: Wiehl,  Angelika & Bunge, Matthias (Hrsg.): Bilderfahrungen im Zwischenraum von Kunst, Philosophie und Pädagogik. Salzburg, Wien: Residenz, 42-58. Wiehl, Angelika & Zech, M. Michael (2018): Jugendpädagogik in der Waldorfschule. Studienbuch. 2.  Auflage. Kassel: Pädagogische Forschungsstelle.  10 Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  