 51 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts  In jeder sozialen Situation, so auch im Klassenzimmer, sehen si ch Individuen einer  sozialen Erwartungsstruktur ausgesetzt. Diese ergibt sich aus d em Zwang, in Faceto-face -Situationen zu interagieren. Selbst das Ignorieren von anwesen den Individuen folgt letztlich diesem Zwang und erfordert deshalb oft kom plizierte Verstellungsoder Täuschungsmanöver. Hubert Knoblauch hat diese Erwar tungsstruktur  in Anlehnung an Erving Goffman wie  folgt beschrieben: „Dem Inte raktionszwang  folgt ein Zwang zur Kundgabe der  eigenen Absichten, der wiederu m einen Zwang  zur Interpretation eben jener Kundgaben herbeiführt; das Nachko mmen dieser  Zwänge wird überdies durch Inter aktionsregulative gesteuert, al so den Formen des  rituellen Austauschs, Handlungspa artypen (Fragen und Antworten,  Bitten und Erfüllen usw.).“ (Knoblauch 1994, S. 13) Formen des standardisier ten Austauschs  sowie Handlungspaartypen erzeugen Handlungsketten, die für die Interaktionspartner einen Sinn ergeben. Sie  konstituieren eine Interaktions ordnung (Goffman  1983), die bezogen auf je spezifische soziale Situationen (z.  B. Party, Betrieb,  Schule) den „Rahmen“ für individuelles Verhalten definiert. In unterschiedlichen  sozialen Settings oder Rahmen erleben Individuen jeweils spezif ische Verpflichtungen („ obligations “), sich in einer bestimmten Wei se zu verhalten und verbinden  mit diesen Verpflichtungen spezifische Erwartungen („ expectations “ )  an ihre  I n teraktionspartner (Goffman 1974,  S. 140). Der Begriff Interakti onsordnung meint,  dass die aufeinander bezogenen Ve rpflichtungen und Erwartungen unabhängig  von den individuellen Präferenzen und Motiven der Individuen ex istieren. Die Interaktionsordnung erzeugt einen normativen Druck, sich entsprec hend der für das  jeweilige soziale Setting geltenden Verpflichtungen und Erwartu ngen zu verhalten.  Im Anschluss an Erving Goffmans Interaktionstheorie haben Vertr eterinnen  und Vertreter einer sociology of emotions  die Mechanismen der Aufrechterhaltung  (und Störung) der Interaktionsordnung genauer untersucht (Schef f 1990; Scheff &  Retzinger 1991; Stets & Turner 2006; Stets 2010). Ihr Ausgangsp unkt ist die  Überlegung, dass normkonformes Verhalten in den meisten Fällen in Abwesenheit  formaler Sanktionen oder Gratifikationen erfolgt (Scheff 1988, S. 395). Das Erleben bzw. die Antizipation (Stets 2010) selbstbezogener Emotione n – so die Erklä 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 rung – stellt die Grundlage für die meist fraglose Einwilligung  in die normativen  Verpflichtungen und Erwartungen einer Interaktionsordnung dar ( Leary 2007, S.  330).  Während die pädagogisch-psychologische Forschung bei der Unters uchung  selbstbezogener Emotionen das E rreichen oder Verfehlen persönli ch bedeutsamer  Standards in Lernund Leistungssituationen und die damit verbu ndenen Attributionsprozesse in den Mittelpunkt ste llt (Kap. 3.2), sind sozialps ychologische und  soziologische Autorinnen und Autoren stärker an der sozialen Fu nktion selbstbezogener Emotionen interessiert. Sie weisen deshalb auch explizi t darauf hin, dass  nicht allein das Erreichen oder Verfehlen einer bestimmten (Lei stungs-)Norm oder  eines bestimmten Standards (also Erfolg oder Misserfolg) das Er leben einer  selbstbezogenen Emotion erklärt, sondern vielmehr die Tatsache,  dass das Erreichen oder Verfehlen der Normen oder Standards aus der (imaginie rten) Perspektive signifikanter Anderer beurteilt wird.  Selbstbezogene Emotionen haben eine zentrale Funktion für die R egulierung  sozialer Interaktionen: „The so-called self-conscious emotions— guilt, shame, embarrassment, social anxiety, and pride—are reactions to inferen ces about other  people’s evaluations of the individual, playing a role in guidi ng behavior, motivating people to adhere to norms and morals, affectively punishing  misbehaviors, and  promoting corrective actions following misdeeds“ (Leary 2007, S . 335).  Scham und Stolz sind ubiquitär, weil Individuen, die miteinande r interagieren,  sich immer der Gefahr einer Zurü ckweisung (bzw. der Hoffnung au f eine Bestätigung) aussetzen. Zurückweisung signalisiert eine Störung der so zialen Beziehung  und hat deshalb stets eine bedrohliche Komponente. Zurückweisun g (oder imaginierte Zurückweisung) hinterlässt bei den Zurückgewiesenen ein Gefühl der  Scham. Wird das präsentierte Selbst in der Interaktion dagegen bestätigt, stellt sich  ein Gefühl von Stolz ein (Scheff 1988).  Thomas Scheff bezeichnet Scham al s „the primary social emotion“  ( S c h e f f   1988, S. 397) oder „master emotion“ (Scheff 2003, S. 254). Die ständige Möglichkeit einer Zurückweisung und dami t einer Beschämung ist der Gru nd für das nahezu kontinuierliche Selbstmonitoring von Interaktionspartnern, d . h. für einen stetigen Abgleich (der erwarteten Ergebnisse) des eigenen Handelns m it den (antizipierten) Erwartungen signifikanter Anderer (Scheff 1988, S. 397 ). Die Möglichkeit  einer Beschämung ist in den meisten Interaktionen unbewusst prä sent. Deshalb ist  Scheff zuzustimmen, „that shame cannot be understood within an individualistic,  asocial framework“ (Scheff 2003, S. 245).  Die Aufrechterhaltung der Interaktionsordnung erfolgt – so Sche ff – durch ein  Deference-EmotionSystem, das für die Interaktionspartner eine unhinterfragte  Überzeugungskraft besitzt. Selbstbezogene Emotionen, insbesonde re die Drohung  einer Beschämung, wirken als „subtle and pervasive system of so cial sanctions“   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   53 (Scheff 1988, S. 396); die Aussi cht auf soziale Anerkennung mot iviert dagegen  normund erwartungskonformes Verhalten. Dieses Deference-Emotion -System  entfaltet seine Wirkung unabhängig davon, ob Individuen tatsäch lich mit anderen  interagieren. Weil soziale Normen  und moralische Standards in e inem langen Sozialisationsprozess von Individuen internalisiert werden, ist d ie Funktion der Verhaltensregulation selbstbezogener Emotionen nicht davon abhängi g, dass Individuen ein explizites Feedback von ihren Interaktionspartnern erh alten. Allein ein  imaginiertes Feedback reicht aus,  um selbstbezogene Emotionen z u aktivieren und  dadurch Verhalten zu regulieren.  Der Ausdruck selbstbezogener Emotionen – also das Zeigen von Sc ham oder  Stolz – hat wiederum sozialen Signalcharakter. Er beeinflusst d ie Anschlusshandlungen von Interaktionspartnern (Leary 2007, S. 330).  Im Unterschied zu einem System materieller oder formaler Sankti onen funktioniert das Deference-Emotion -System unmittelbar und meist unbewusst (Scheff  1988, S. 396). Zwar erleben die meisten Individuen nur selten S cham, aber nahezu  alle Individuen antizipieren in der Interaktion mit anderen stä ndig die Möglichkeit  einer Beschämung. Das führt dazu, dass Individuen ein besondere s Sensorium für  Beschämung ausgebildet haben, eine – wie Scheff schreibt – „ext raordinary sensitivity to even minute differences b etween the deference we get an d what we expect,  every social situation is rife with shame, either actual or anticipat ed“ (Scheff 2003,  S. 256). In modernen Gesellschaften sind Individuen „virtually always in a state of  either  pride or shame, usually of a quite unostentatious kind“ (Scheff  1988, S. 400).  Nicht immer funktioniert das Erleben oder die Antizipation von Scham im  Sinne der geräuschlosen Fortsetzung der Interaktion. Die in Kap itel 3.2 beschriebenen Strategien zum Schutz des Selbst vor Entwertung durch das  Gefühl der  Scham – Rückzug, Selbstkritik und vor allem Vermeidung sowie At tackierung anderer – können die Interaktion beeinträchtigen. Insbesondere Ve rmeidungsverhalten und Attackieren anderer führen nicht selten zu schwerwiegen den Störungen  der Interaktion (vgl. Kap. 6).  Das Erleben von Scham setzt die Kenntnis und Akzeptanz sozialer  Verhaltensstandards und -normen voraus. Nur wenn Standards und Normen mit  signifikanten  Anderen geteilt werden, kann die Selbstbeobachtung aus deren im aginierter Perspektive funktionieren. Die Interaktionspartner interagieren – so formuliert es Goffman (1974) – in einem spezifischen Rahmen, der durch geteilte N ormen und Standards definiert wird. Manchmal sehen sich Individuen zur Intera ktion mit unbekannten Interaktionspartnern gezwungen. Sie erahnen bestenfalls  den  Rahmen ,   sind sich, was die Verhaltensnormen und -standards betrifft, ab er unsicher. Ein  Beispiel sind soziale Aufsteiger, die die Etikette bei einem so zialen Großereignis  (z.  B. einem Empfang) nicht kennen. Die aus einer fundamentalen Uns icherheit  über geltende Normen und Standards resultierende Antizipation v on Beschämung   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 motiviert zu einer angestrengten situativen Verhaltensadaption (man orientiert sich  daran, wie Angehörige der Ingroup sich verhalten). Oft ist die Anstrengung allerdings so offensichtlich, dass sie soziale Zurückweisung und dam it Beschämung  erst auslöst (Bourdieu 1987).  Ist sich ein Individuum der Geltung bestimmter Normen und Stand ards in einer  Interaktionssituation dagegen gar nicht bewusst oder akzeptiert  es diese Normen  nicht, benimmt es sich meist ungeniert – was oft bei kleinen Ki ndern (fehlende Bewusstheit), aber auch bei rebelli schen Jugendliche n (mangelnde Akzeptanz) zu beobachten ist. Personen, die grundsätzlich nicht mit der Anerken nung durch ihre Interaktionspartner rechnen, verhalten sich ebenfalls oft ungenie rt (auf sie trifft der  Spruch zu: „Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich gänzlich un geniert“). Ungeniertes  Benehmen ist Ausdruck einer Un fähigkeit zur Selbstbeobachtung o der einer (demonstrativen) Verweigerung der Selbstbeobachtung im Lichte der Erwartungen anderer. Die verhaltensregulierende  Wirkung selbstbezogener Emoti onen ist deshalb  bei ungeniertem Verhalten stark eingeschränkt. Wollen Interakti onspartner von Individuen, die sich ungeniert benehmen, z.  B. Eltern oder Lehrkräfte, normkonformes Verhalten dieser Individuen forcieren, bleibt ihnen oft nur  die Möglichkeit, Belohnung oder Bestrafung einzusetze n, da Lob oder soziale Distan zierung (Tadel)  auf dem Erleben oder der Antizipation von Stolz und Scham beruh en und die  Kenntnis und Anerkennung gemeinsamer Normen und Standards vorau ssetzen.  Im Unterricht kann sich die Lehrperson häufig nicht darauf verl assen, dass die  Regulierung des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler und dam it die Aufrechterhaltung der sozialen Ordnung im Klassenzimmer ausschließlich über das Deference-Emotion -System gelingt. Die Lehrperson muss im Gegenteil damit rechnen, dass Schülerinnen und Schüler  hinsichtlich der Leistungsst andards und -normen  des Unterrichts ambivalent oder ablehnend eingestellt sind und sich deshalb gelegentlich (demonstrativ) ungeniert verhalten. Je stärker die Abl ehnung der Normen  und Standards der Schule in der Klasse ist, desto weniger kann die Lehrperson davon ausgehen, dass eine geräuschl ose Mitarbeit infolge der Anti zipation selbstbezogener Emotionen erfolgt. Wenn das Deference-Emotion -System nicht funktioniert, muss die Lehrperson (materielle) Gratifikationen und San ktionen zur Regulierung von Verhalten einsetzen.  Die Interaktion im Klassenzimmer ist in besonderer Weise störun gsanfällig,  weil zwei unterschiedliche Rahmen und damit Verhaltenserwartung en und -normen  nebeneinander existieren: die Leistungsnormen und -standards de r Schule und die  Gruppennormen und Verhaltenserwartungen der Peers (vgl. Kap. 3. 3). Befinden  sich Schülerinnen und Schüler in der Adoleszenz, ist es unwahrs cheinlich, dass beide Rahmen vollständig zur Deckung kommen. In manchen Fällen kon kurrieren die  beiden Rahmen, was erhebliche Störungen der Interaktion wahrsch einlich macht  (vgl. Kap. 6).   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   55 Zwei Mechanismen stützen die Int eraktionsordnung. Erving Goffma n hat in  seiner Presidential Address  beim Kongress der amerikanischen Soziologie 1982  mit dem Titel „The Interaction Order“ (1983) unterschieden zwis chen Routinen,  die eine koordinierte Bearbeitung von Aufgaben ermöglichen, und  Ritualen, die in  der Interaktion das gegenseitige Einvernehmen dokumentieren.  Routinen sind unterhalb formal definierter Verfahren der Organi sation (z.  B.  Beurteilung von Leistungen, Entscheidungen über Versetzungen) a nzusiedeln. Es  handelt sich um informelle Prozeduren, die allen Interaktionste ilnehmern bekannt  sind und die eine weitgehend auto matisierte aufgabenbezogene In teraktion erleichtern (z.  B. das Abfragen von Lösungen bei der Hausaufgabenkontrolle). Ro utinen  entlasten Individuen davon, in jeder Situation über einzelne Ha ndlungsschritte zu  entscheiden. Sie werden vielmehr durch Signale ausgelöst und ih r Ablauf wird  durch eine Signalkette gesteuert.  Rituale dagegen machen die Gemeinschaft erfahrbar und bestätige n die individuelle Identität der Interaktionspartner (z.  B. das Begrüßungsritual am Stundenbeginn). Sie verleihen der Interaktion eine über die Situation hi nausreichende Bedeutung. Dies geschieht durch eine ritualisierte Ablaufdramaturgie , die eine bestimmte  Bedeutung für die Interaktionsteilnehmer erlebbar macht oder du rch ritualisierte  Austauschprozesse, in denen sich Individuen gegenseitig ihre Id entität bestätigen.  Im ritualisierten Austausch findet das rahmenspezifische Deference-Emotion System seinen Ausdruck.  Routinen und Rituale im Unterrich t basieren auf Regeln. Regeln sind explizierte Verhaltensnormen oder -standards. Im Unterricht sind Regeln zur Gestaltung  von Lernund Arbeitsprozessen (z.  B. „Engagierte Mitarbeit zeigen!“) und Regeln  zum sozialen Umgang (z.  B. „Anderen immer mit Respekt begegnen!“) zu unterscheiden (zu Regeln vgl. Ophardt  & Thiel 2013). Die ersten präg en Routinen, die  zweiten prägen Rituale. Wenn Regeln als Verhaltensnormen und -s tandards akzeptiert und verinnerlicht sind, d.  h. für das Selbst Relevanz haben, funktionieren  selbstbezogene Emotionen als Regulatoren des Verhaltens; wenn d iese Regeln  nicht akzeptiert werden bzw. keine  persönliche Relevanz haben, muss regeltreues  Verhalten – wie bereits beschrieben – durch externe Gratifikati onen und Sanktionen hergestellt und aufrechterhalten werden.  Rituale und Routinen reduzieren auf unterschiedliche Weise Unsi cherheit in  der Interaktion, indem sie den Möglichkeitsraum angemessener Ve rhaltensweisen  in einer bestimmten Situation einschränken und dadurch für die Handelnden einerseits die Entscheidungslast verringern, andererseits das Verhal ten ihrer Interaktionspartner berechenbar machen.  In diesem Kapitel steht die Interaktionsordnung des Unterrichts  im Zentrum. Zunächst werden Routinen beschrieb en, die Verhaltensskripts für w iederkehrende   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 Anforderungen darstellen, welche Lehrpersonen und Schülerinnen und Schüler  gemeinsam zu bewältigen haben (4.1). Im Anschluss daran werden Rituale im  Klassenzimmer dargestellt, die die gegenseitige Anerkennung zwi schen Interaktionspartnern bestätigen und der Interaktion eine über den Augenb lick hinausweisende Bedeutung verleihen (4.2). Schließlich werden Techniken d er Selbstpräsentation ( Impression Management ) beschrieben, die im ritualisierten Austausch zum  Einsatz kommen. Mit Impression Management  bringen Individuen ihre Identität  zum Ausdruck und nehme n Einfluss auf das Bild, das sich ihre In teraktionspartner  von ihnen machen. In formalen Organisationen interpretieren Ind ividuen durch ihr  Impression Management  auch ihre formale Rolle (4.3).  4.1 Routinen im Unterricht  Komplexe Abläufe, an denen oft mehrere Personen beteiligt sind,  werden durch  Routinen handhabbar. Routinen re duzieren für das handelnde Indi viduum Komplexität, indem sie standardisierte Abläufe für die Bearbeitung  spezifischer Anforderungen in einzelne Teilschritte zerlegen, die mit unterschied lichen Erwartungen  an die Interaktionspartner verbunden sind und Signale als Auslö ser für einzelne  Handlungsschritte definieren. Im Klassenzimmer werden die unter schiedlichen  Handlungsimpulse von meist mehr als 20 Schülerinnen und Schüler n durch Routinen synchronisiert. Routinen unterstützen die Umsetzung eines H andlungsprogramms und entlasten insbesondere die Lehrperson von der Anleit ung und Begleitung einzelner Handlungsschritte.  Lehr-Lernprozesse in Klassenzimmern sind hochkomplexe rekursive  Prozesse  (vgl. Kap. 3.2). Die Möglichkeit der Standardisierung dieser Pr ozesse ist aus diesem Grund zwar grundsätzlich begrenzt; Routinenbildung ist glei chwohl unverzichtbar, um die Handlungsimpul se von meist mehr als 20 Schüler innen und Schülern auf das Lernziel auszurichten und damit im Klassenzimmer s oziale Ordnung  herzustellen. Routinen haben die Funktion einer „behavioral >ro admap< to navigate classroom activities and acad emic tasks successfully” (Emm e r  &  G e r w e l s   2006, S. 419). Gaea  Leinhardt und ihre Kollegen b ezeichnen diese Routinen als  „small cooperative scripts of behavior“ (Leinhardt, Weidman & H ammond 1987,  S. 135): Sie legen das Verhalten von Lehrkräften und Schülern f ür bestimmte, häufig wiederkehrende Situationen fest. Walter Doyle konnte zeigen , dass Art und  Umfang der implementierten Routinen in direktem (negativen) Zus ammenhang  mit dem Auftreten von Disziplinproblemen stehen (Doyle 1975).  David Diehl und Daniel McFarland (2012) beschreiben die Funktio n von Routinen wie folgt: „For an encounter to be comprehensible, partic ipants must coordinate according to some collectiv e routine. In classrooms, this entails the mobiliza 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   57 tion of participants into and across stable interactional confi gurations associated  with particular academ ic activities.“ (Diehl & McFarland 2012, S .  3 2 6 )  Die   Voraussetzung für die Wirksamkeit von Routinen „concerns render ing interactional exchanges into recursive and predictable configurations base d on a working  agreement about `what is going on here´.“ (S. 328) Routinen müs sen in einem bestimmten sozialen Setting etabliert werden: „Negotiation and ex plicit instruction  are necessary at the beginning st ages of the establishment of a  convention. However, after the particular patte rn of behavior is established, negotiation and explication drop out of the process. The course of action becomes auto matic and routine.“  (Griffin & Mehan 1981, S. 199)  David Berliner hat in einer ethnographischen Studie die natural units  des Unterrichts rekonstruiert und die je spezifischen Handlungsanford erungen, die mit  diesen Einheiten verbunden sind, beschrieben (Berliner 1983). E r konnte eine Reihe von natural units des Unterrichts, die er als Aktivitätsstrukturen bezeichnete,  über unterschiedliche kulturelle Kontexte hinweg identifizieren : Lehrervortrag,  Klassengespräch, Stillarbeit, Gruppenoder Partnerarbeit, Schü lerpräsentation.  Aktivitätsstrukturen werden in jeder Unterrichtsstunde zu Skrip ts kombiniert. Unterrichtsskripts lassen sich nach dem Grad an Selbstvs. Fremd steuerung unterscheiden. So dominieren beim Skript der direkten Instruktion de r Lehrervortrag,  das Klassengespräch und die Stillarbeit, beim Skript des konstr uktivistischen Unterrichts die Gruppenarbeit und die Schülerpräsentation (Ophard t & Thiel 2013).  Skripts können als übergreifende  Routinen bezeichnet werden. Ab er auch jede  einzelne Aktivitätsstruktur ist durch Routinen geprägt. Für jed e Aktivitätsstruktur  sind die Anforderungen, wie aktives Zuhören, aktive Beteiligung , gegenseitige  Unterstützung oder selbstständiges konzentriertes Arbeiten, gen au definiert (Berliner 1983). Schülerinnen und Schüler wissen das und müssen nicht  immer wieder  neu darauf hingewiesen werden, dass beim Lehrervortrag aktives Zuhören, beim  Klassengespräch dagegen aktive Beteiligung und bei der Stillarb eit selbstständiges  konzentriertes Arbeiten gefordert ist.  Wechsel zwischen verschiedenen Aktivitätsstrukturen sind eine g rundlegende  Herausforderung für Lehrpersonen und Schülerinnen sowie Schüler . Die häufige  Veränderung von Verhaltenserwart ungen durch den Wechsel von Akt ivitätsstrukturen im Laufe einer Unterrichtsstunde birgt Störungspotenzial.  Besonders störungskritische Stellen sind deshalb Übergänge zwischen Aktivitä tsstrukturen. Das  Zeitmanagement in Übergängen beeinflusst den gesamten Unterrich tsverlauf maßgeblich (Arlin 1979, S. 55; Thiel et al. 2012). Marshall Arlin hat in einer wegweisenden Studie einen Übergang definiert „as a teacher initiated directive to students  to end one activity and to start another“ (Arlin 1979, S. 42), z. B. das Beenden von  Übungsaufgaben in der Einzelarbeit und die anschließende Diskus sion der Lösungen im Klassengespräch. Mit einem Übergang ist also immer die N otwendigkeit   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 der Neuausrichtung des Verhaltens verbunden. Anders formuliert:  Sowohl für  Schülerinnen und Schüler als auch für Lehrpersonen verändern si ch die „perceptual and accomplishment demands“ (G ump 1969, S. 29) (meist) funda mental. Der  Anteil von Übergängen am gesamten Unterricht wird im Mittel auf  15 Prozent geschätzt (Carter & Doyle 2006, S. 390). Arlin konnte in seiner S tudie zeigen, dass  in Übergängen störungskritisches Verhalten doppelt so häufig vo r k o m m t  w i e  i n   der restlichen Unterrichtszeit (Arlin 1979, S. 55). Die verglei chsweise hohe Störungsanfälligkeit von Übergängen wird dadurch erklärt, dass Übe rgänge weder einen thematischen Fokus haben, der die Aktivitäten der Schülerin nen und Schüler  motiviert, noch werden sie durch ein durch Lernziel und -gegens tand definiertes  Lehr-Lernarrangement strukturiert (Carter & Doyle 2006). Routin en für Übergänge sind deshalb für den Unterrichtsverlauf zentral. Sie reduzie ren Störungspotenzial und mobilisieren die Aufmerks amkeit für die anschließende Ak tivitätsstruktur.  Dass Routinen in Übergängen oder bei der Herstellung der Voraus setzungen  für kollektive Lehr-Lernprozesse hilfreich sind, wird kaum jema nd bestreiten. So  kann durch eine eingeübte Prozedur für das Austeilen von Arbeit sblättern, die  Kontrolle von Anwesenheit oder die Bildung von Tischgruppen wer tvolle aktive  Lernzeit eingespart werden. Routinen strukturieren aber vielfac h auch LehrLernprozesse. Von Aktivitätsstrukturen war bereits die Rede. Ab er auch auf der  elementaren Ebene des Austauschs zwischen Lehrperson und Schüle rinnen und  Schülern verläuft die Interaktion häufig routinisiert.  Im Vergleich zu alltäglichen Interaktionen ist die Interaktion im Klassenzimmer in hohem Maße standardisiert . Hugh Mehan hat das basale Mus ter des Austauschs zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrperson als I -R-E-Routine  (teacher initiation , students reply  und teacher evaluation ) beschrieben (Mehan  1979a) und gezeigt, wie sich im Laufe der ersten Jahre der Schu lzeit die  I-R-E-Routine einschleift. Schülerinnen und Schüler lernen nich t nur die Abfolge  der einzelnen Phasen und die damit verbundenen Sprecherwechsel (Kap. 5.1); sie  lernen auch, dass sie mit neuen Ideen oder Beiträgen die I-R-ESequenz nicht unterbrechen dürfen, sondern bis zum Abschluss einer solchen Sequ enz warten müssen. Ist die I-R-E-Sequenz abgeschlossen, sind Fragen oder Anme rkungen grundsätzlich möglich. Sie können neue  I-R-E-Sequenzen initiieren. D ie Interaktion  wird also keineswegs nur durch die Lehrperson geprägt, obwohl d ie Lehrperson  letztlich den Rahmen für das Schülerinnenund Schülerverhalten  definiert und  Sprecherlaubnis erteilt oder entzieht.  Grundsätzlich gilt: Interaktion im Klassenzimmer unterscheidet sich von der  Interaktion im Alltag. Im Unterschied zu I-R-E-Routinen, die im mer mit einer Beurteilung der Antwort schließen (z.  B. Kontext Mathematikunterricht: „Wie viele  Äpfel isst eine Person?“ – „Zwei.“ – „Genau richtig!“), enden A lltagsinteraktionen  dagegen in der Regel mit einer Bestätigung des Empfangs der Ant wort (Kontext   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   59 Packen des Proviants: „Alles klar . Ich packe acht Äpfel ein.“),  einem Kommentar  („Da können wir aber ganz schön schleppen!“) oder einer Nachfra ge („Das kann  ich mir nicht vorstellen. Kannst du bitte noch mal nachfragen?“ ). I-R-E-Routinen  werden im Unterschied zur Alltagsinteraktion in der Regel mit „ known information questions“ (Mehan 1979b, Titelzeile) eingeleitet, d.  h. mit Fragen, deren Antwort bereits bekannt ist.  Die I-R-E-Routine ist eine elas tische Routine (Griffin & Mehan 1981, S. 206).  Die ReplyPhase kann schriftlich oder als chorische Antwort der gesamten Klasse  erfolgen, Schülerinnen und Schüler können aufgerufen werden ode r sich freiwillig  melden, Evaluation  kann kompetitiv erfolgen oder standardbezogen, Initiation  und  Evaluation  können auf Schülerinnen und Schüler übertragen werden.  Oft wird die I-R-E-Routine erweitert (Mehan 1979b). Das geschie ht dann,  wenn Schülerinnen und Schüler nicht antworten oder nicht-erwart ete Antworten  geben. Die Lehrperson wendet dann unterschiedliche Strategien a n, um die Routine zu komplettieren: a) Prompting replies  bedeutet, dass die Lehrperson weitere  Fragen anschließt und zusätzliche Hinweise gibt, bis die korrek te Antwort gegeben  wird. Prompting -Strategien werden häufig mit dem Ziel der Elaboration von Antworten eingesetzt; b) repeating elicitations  bedeutet, dass Fragen, auf die die gefragten Schülerinnen und Schüler nicht oder falsch geantwortet haben, (in anderen  Worten) wiederholt oder an andere Schülerinnen und Schüler adre ssiert werden.  Die Evaluation erfolgt erst, wenn eine korrekte Antwort gegeben  wurde; c)  simplifying elicitations  meint die Reduktion der Komplexität einer Erklärung oder  Frage; teilweise geht die Verein fachung der Frage so weit, dass  diese schlussendlich mit Ja oder Nein beantwortet werden kann.  Für den Fortgang der Routine ist der Unterschied zwischen posit iver und negativer Evaluation einer Antwort entscheidend (Mehan 1979b). Eine  positive Evaluation ist ein abschließender Akt ( terminal act ), während negative Evaluationen, die  nicht zwangsläufig explizit gemacht werden müssen oder auch dur ch paraverbale  Äußerungen („mmmhh“) ersetzt werden können, Anschlussinteraktio nen einleiten  (continuation act ).  Die große Gefahr einer starren Handhabung der I-R-E-Routine ist  offensichtlich: Wenn Initiation  und Prompting  eine schnelle Suche nach einfachen Antworten evozieren, dann werden unüberlegte Antwortversuche mit dem Ziel ihrer raschen Validierung durch die Lehrperson befördert anstatt reflek tierte Antworten,  die ein bestimmtes Maß an Elaboration voraussetzen. Die von den  Schülerinnen  und Schülern wahrgenommene Erwartung, bestimmten Interaktionsre geln zu genügen, überlagert in einem solchen Fall die kognitiven Anforder ungen der Aufgabe. Ein entsprechendes Leerlaufen der I-R-E-Routine kann durch kognitiv aktivierende Fragen und prompts , durch ausreichende Zeit für die Entwicklung elaborierter Antworten, durch differenzierende Evaluationskriterien sowi e durch die gele 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 gentliche Übertragung der Initiation  und Evaluation  auf die Schülerinnen und  Schüler verhindert werden. Lehrkräfte können I-R-E-Phasen auch parallel schalten, indem sie unterschiedliche Antworten evozieren, diese noti eren und im Evaluationsgespräch hinsichtlich ausgewiesener Kriterien vergleichen .  Dass die I-R-E-Routine letztlich auch komplexe Lernprozesse in Gruppenarbeitsphasen strukturiert, zeigt sich nicht zuletzt am Stellenwe rt von Fragen für die  Initiation  der Aktivierung und Elaboration von Vorwissen beim kooperative n Lernen. Die Qualität der Fragen, die sich die Schülerinnen und Sch üler gegenseitig  stellen, ist entscheidend für die Qualität der Antworten, und d ie Verfügbarkeit von  Kriterien für die anschließende Evaluation der Antworten entsch eidet über das Niveau der Anschlussoperationen (Woolfolk 2008, S. 516). Auch für  kooperatives  Lernen gilt: Kommunikation findet unter den Vorzeichen des Wiss ensbzw. Kompetenzerwerbs statt. Eine Kommunikationssequenz unter diesen Vo rzeichen wird  idealtypischerweise durch eine positive Evaluation abgeschlosse n. Ein zentraler  Unterschied zum Klassengespräch  besteht allerdings darin, dass es sich bei den  Fragen, die sich die Schülerinnen und Schüler in der Gruppe geg enseitig stellen,  nicht um „known information questions“ handelt. Das heißt: Die Evaluation der  Antwort muss in der Gruppe durch  die Bezugnahme auf geteilte Kr iterien erfolgen. Kooperatives Lernen setzt demnach voraus, dass sich die Gr uppe auf Kriterien zur Evaluation von Antworten/Beiträgen einigen kann.  Die Lehrperson kann die Routinenbildung bei kooperativem Lernen  dadurch  unterstützen, dass sie Fragetechniken einüben lässt, prompts  für heuristische Fragen z.  B. auf Kärtchen vorbereitet oder Evaluationskriterien in Form v on Checklisten anbietet und damit die Strukturierung der Peer-Interaktion erleichtert (Woolfolk 2008, S. 516). Auch durch den Einsatz von Kooperationsskri pts, die eine Erweiterung der I-R-E-Routine darstellen (z.  B. der seven-jump  beim problem-based  learning ), oder durch die Übernahme von prompting , repeating elicitations  o de r   symplifying elicitations  (s.o.) im erweiterten I-R-E -Zyklus durch Tutorinnen oder  Tutoren kann kooperatives Lernen unterstützt werden.  Lehrpersonen setzen im Rahmen der  I-R-E-Routine nicht nur unter schiedliche  Allokationsstrategien für turns  (Sprecherwechsel) ein (Mehan 1979a) oder, anders formuliert, sie definieren die Sprecherlaubnis in Auseinan dersetzung mit ihren Schülerinnen und Schülern in unterschiedlicher Weise (vgl. Kap. 5.1.), sie gestalten die unterschiedlichen Phasen der I-R-E-Routine auch unt erschiedlich. Dadurch entstehen Routinen, die für jedes Klassenzimmer typisch s ind: „[V]arious  classroom arrangements impose constraints on interaction, and h ence, on children  who must operate with those contraints.“ (Mehan 1979b, S. 291) Neben der  Struktur der Aufgabe, der Art der Fragen und der Form der Evalu ation ist die Allokation von turns  ein zentrales Mittel der Organisation der Interaktion im Klassenzimmer.   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   61 Peg Griffin und Hugh Mehan (1981) zeigen, dass die Automatisier ung basaler  Prozesse der sozialen Interaktion zwischen Lehrperson und Schül erinnen und  Schülern die Möglichkeit spontaner Improvisation nicht verhinde rt, sondern ermöglicht. Allerdings müssen Frei heitsgrade entsprechend der Vor aussetzungen der  Schülerinnen und Schüler, wie oben beschrieben, durch die Lehrp erson in die  Routine gewissermaßen eingebaut werden.  Die I-R-E-Routine erlaubt eine e ffektive und effiziente soziale  Koordination  von Lernprozessen im Klassenzimmer. Das ist der Grund für den h äufigen Einsatz  des Klassengesprächs im Unterricht. Gleichzeitig impliziert die  I-R-E-Routine ein  hohes Beschämungsrisiko für die Schülerinnen und Schüler, die s ich exponieren  und ihre Beiträge der Evaluation – und damit der Gefahr einer Z urückweisung –  aussetzen. Weil Leistungsnormen und -standards in modernen Gese llschaften  ubiquitär sind und für die soziale Identität eine übergeordnete  Bedeutung haben  und weil die Schule durch ihre institutionellen Merkmale die In ternalisierung dieser Leistungsnormen forciert, geht mit einem negativen Feedback  immer die Gefahr der Beschämung einher (vgl. Kap. 3.2). Das ist einer der G ründe für die stetige reformpädagogische Kritik am Klassengespräch.  Der ritualisierte Austausch im K lassenzimmer überlagert die Rou tine gewissermaßen. Im Unterschied zu Goffm an benutzt Mehan die beiden Be griffe Routine  und Ritual auch synonym. Die von Erving Goffman eingeführten De finitionskriterien, dass Routinen der effektiven Handlungskoordination bei ko mplexen Handlungsanforderungen dienen, Rituale dagegen die Sinnhaftigkeit d es Handelns erfahrbar machen sowie die individuellen Identitäten der Interakt ionspartner bestätigen (vgl. Diehl & McFarland 2012), fallen in der I-R-E-Routine nicht selten zusammen, weil die erfolgreiche Bewältigung der Aufgaben in hohem  Maße sozial  bedeutsam und relevant für die i ndividuelle Identität ist. Glei chwohl ist die analytische Unterscheidung beider Aspekte der Interaktionsordnung vo n hohem Wert,  weil sie den Blick auf zwei versc hiedene Anforderungen der Inte raktion lenkt.  4.2 Rituale und ritualisierter Austausch im Unterricht  Unterstützen Routinen die Koordination von Verhalten der Intera ktionspartner bei  der gemeinsamen Bearbeitung wied erkehrender unt errichtlicher An forderungen,  so haben Rituale die Funktion, g egenseitiges Einvernehmen und s oziale Anerkennung im Klassenzimmer erfahrbar zu machen. Voraussetzung dafür sind geteilte  Verhaltensnormen und -standards.  Rituale stiften eine Verbindung zwischen den Interaktionspartne rn, indem sie  Situationen, die für eine Gruppe  u n d  d e r e n  M i t g l i eder herausgeh obene Relevanz  besitzen, in besonderer Weise (emotional) erlebbar machen (Durk heim [1912]   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 1981). Rituale können als ein sozialer Mechanismus beschrieben werden, mit dem  sozialer Zusammenhalt erzeugt wird (Goffmann 1982). Das geschie ht zum einen  kognitiv, durch die kollektive Ve rwendung von Sym bolen zur Dars tellung oder  Erklärung von Phänomenen oder Handlungen, und zum anderen affek tiv, indem,  z. B. durch die Inszenierung einer bestimmten Dramaturgie, emotion ales Erleben  der Interaktionspartner synchronisiert wird (vgl. den in Kap. 5 .3 beschriebenen  Prozess der emotional contagion ).  Rituale legitimieren auch Verhaltensnormen und -standards, weil  sie diesen eine  über die jeweilige Situation hina usweisende allgemeine Bedeutun g geben. Mit dem  Vollzug des Rituals erfolgt in der Regel eine Einwilligung in n icht explizit thematisierte Normen. So kommt in einem Begrüßungsritual die gegenseit ige Anerkennung  nicht nur der Personen, sondern auch ihrer Rollen zum Ausdruck.  E i n  t y p i s c h e s   Beispiel ist das Aufstehen und chorische Sprechen von Begrüßung sformeln am Beginn einer Schulstunde. Einige schulische Rituale dokumentieren  – wie dieses Beispiel – auch das Machtungleichgewicht zwischen Lehrerund Schü lerrolle, das  durch die formale Organisation der Schule institutionalisiert i st (vgl. Kap. 2).  In Ritualen sind einzelne Teilhandlungen nach einem starren Mus ter verkettet.  Der Ablauf von Ritualen ist in hohem Maße automatisiert und ges chieht weitgehend unreflektiert. Rituale bekräftigen nicht nur Gemeinschaft,  sondern auch die  individuelle Identität der Interaktionsteilnehmer, indem sie ge genseitige soziale  Anerkennung sichtbar machen. Typi sche schulische Rituale sind B egrüßungsrituale, Belobigungsrituale, Übertritts rituale oder Verabschiedungsr ituale.  Aber nicht nur herausgehobene Ere ignisse wie Übergangssituation en werden oft  durch Rituale gestaltet. Auch die tägliche Interaktion verläuft  in hohem Maße ritualisiert; oder anders formuliert: Der Austausch zwischen Persone n ist durch die oben  beschriebene Erwartungsstruktur ( obligations  und expectations ) geprägt (Erwartung  einer Kundgabe der eigenen Absichten führt zur Erwartung der In terpretation dieser  Kundgabe und zu einer entsprechenden Reaktion) (Knoblauch 1994,  S. 13).  Nach Thomas Scheff ist die gegenseitige deference  (Ehrerbietung) eine Voraussetzung des ritualisierten Austauschs, weil für die Aufrech terhaltung der Interaktion die Bekräftigung des sozialen Bands zwischen den Interak tionspartnern unverzichtbar ist. Die Vermeidung von Scham motiviert das aufeina nder bezogene  Verhalten der Interaktionspartner. Scham ist wie Stolz ein Gefü hl, das auf internal  kontrollierbare Faktoren zurückgeführt wird (vgl. Kap. 3.2). Je mand ist stolz darauf, bestimmten Anforderungen g erecht geworden zu sein. Dieses  Gefühl bestätigt den Einzelnen und wirkt wie ein soziales Schmiermittel. Di e Auslösung oder  Antizipation von Beschämung durch soziale Distanzierung riskier t dagegen die  Fortsetzung der Interaktion, weil sie entweder einen Rückzug de s Beschämten,  Vermeidungsverhalten oder Ärger auslösen kann. Scham bedeutet f ür den Einzelnen eine Bedrohung seiner sozialen Bindung zu signifikanten And eren: „it signals   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   63 trouble in a relationsship“ (Scheff 2003, S. 254). Beschämung m uss im Interesse  der sozialen Beziehung vermieden werden.  Im ritualisierten Austausch begrenzen Interaktionspartner das B eschämungsrisiko dadurch, dass sie sich an Konventionen halten und damit ei ne wechselseitige  Selbstbindung an gemeinsame Normen und Standards sowie einen pr inzipiell guten Willen demonstrieren. Die Identität der Interaktionspartner  im Klassenzimmer  wird im ritualisierten Austausch durch Anerkennungskommunikatio n (vgl. Kap. 5)  idealtypischerweise wechselseiti g ratifiziert (Diehl & McFarlan d 2012, S. 327). Da  im Unterricht das Beschämungsrisiko aufgrund der Dominanz von L eistungsnormen vergleichsweise hoch ist, gelingt die Abwendung von Beschäm ung im ritualisierten Austausch allerdings gelegentlich selbst dann nicht, we nn sich die Lehrperson nach Kräften darum bemüht.  Wie die meisten Individuen versuchen auch Schülerinnen und Schü ler im Unterricht Scham zu verbergen, weil die Wahrnehmung einer Beschäm ung durch andere selbst wieder ein Auslöser von Scham ist. „One way of hidi ng shame is to become angry.“ (Scheff 2003, S. 248)  Neben kulturellen und situativen Faktoren bestimmen individuell e Faktoren  den Umgang mit Scham. Wie in Kapitel 3.2 beschrieben, verarbeit e n  v o r  a l l e m   Personen mit hohem Selbstwert, die über ein differenziertes Rep ertoire an Selbstregulationsstrategien verfügen, Scham in einer produktiven Weis e. Sie lassen sich  durch das Erleben von Scham nicht blockieren. Im Unterschied da zu erleben Individuen mit schwachem Selbstwert Scham als in einer überwältigen den Weise bedrohlich. Sie versuchen dieser Bedrohung zu entgehen, indem sie  Rückzugs-, Unterwerfungsoder Vermeidungsverhalten zeigen oder ihre Interak tionspartner attackieren (Nathanson 2003; vgl. auch Kap. 3.2).   Durch reale oder imaginierte Beschämung kann das Deference-Emotion -System und damit der ritualisierte Austausch in eine unheilvolle S chieflage geraten,  wenn die Interaktionspartner eine (drohende) Beschämung nicht p roduktiv bewältigen können. Die Interaktionsordnung des Unterrichts ist in ei nem solchen Fall  gefährdet. Scheff spricht von einer Kettenreaktion zwischen Sch am und Ärger, die  sich sowohl zwischen den Interaktionspartnern als auch innerpsy chisch entwickelt.  Meist wird diese Reaktion durch gemeinsames Bemühen um die Wied erherstellung der gegenseitigen Anerkennung unterbrochen und die Interak tion kann fortgesetzt werden; manchmal erwächst aus einer Beschämung aber auc h Bitterkeit  oder gar Hass (Scheff 1988, S. 397): “When chain  reactions of shame or shame/  anger occur  between and within interacting persons or  groups, there is no natural limit to the  intensity and duration of arousal.”  Die Stärke der sozialen Bindungen, die zwischen Interaktionspar tnern bestehen, und deren individuelle Voraussetzungen sind entscheidend f ür den Umgang  mit enttäuschten Erwartungen und Normverletzungen. Verfügen die  Beschämten   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 über ein stabiles Selbstkonzept sowie volitionale Strategien un d können sie sich  der grundsätzlichen Anerkennung durch die Mitglieder der Gemein schaft sicher  sein, kann eine konstruktive Auseinandersetzung um die Normverl etzung eingeleitet werden, die einem Rückzug, e iner Selbstverleugnung, einem V ermeidungsverhalten oder Versuchen einer Gegenattacke entgegenwirkt (vgl. Ka p. 3.2). Sind die  individuellen Voraussetzungen nicht vorhanden und die sozialen Bindungen  schwach, d.  h. auf kontinuierliche Bekundung von Wertschätzung angewiesen,  wird ein kritisches Feedback als soziale Distanzierung oder Ent zug der Wertschätzung erlebt und löst Gefühle von Scham und im Anschluss maladap tives Verhalten  aus. Die Gemeinschaft der Klasse hat neben dem Verhalten der Le hrperson eine  zentrale Bedeutung für eine produktive Verarbeitung von (antizi pierter) Beschämung im Unterricht (Nathanson 2003).  Die besondere Vulnerablität der Schülerinnen und Schüler sowie die einseitige  Verteilung von Machtmitteln auf der einen Seite und der hohe em otionale Druck,  dem sich Lehrpersonen im Klassenz immer häufig ausgesetzt sehen auf der anderen  Seite, lassen die gegenseitige Kommunikation von Anerkennung ( deference)  im ritualisierten Austausch zwischen Lehrperson und Schülerinnen sow ie Schülern  manchmal zu einer echten Herausfo rderung werden. Die ritualisie rte Wertschätzung, die eine Vermeidung von Beschämung zum Ziel hat, ist aber  gerade angesichts der besonderen Bedingungen der Interaktion im Klassenzim mer unverzichtbar. Sie wirkt nach der Deference-Emotion -Logik einer Bedrohung der Interaktion  durch Rückzug, Selbstverleugnung, Vermeidung oder aggressiven A ttacken entgegen. Durch einen kontinuierlichen und beiläufigen Vollzug rit ualisierter Wertschätzung auf der Grundlage der beiderseitigen Anerkennung von obligations  und  expectations  kann individuelle Identität in der alltäglichen Unterrichtsint eraktion  ratifiziert werden. Die kommunikativen Techniken zur beiläufige n Wertschätzung  werden in Kapitel 5.2 beschrieben.  Durch den Einsatz von Symbolen bzw. durch die Synchronisierung symbolischer Handlungen (z.  B. in Feiern oder sportlichen Veranstaltungen) kann außerdem Gemeinschaft und Solidarität und damit soziale Bindung erfa hrbar gemacht  werden. Dies setzt allerdings voraus, dass ritualisierte Wertsc hätzung und symbolische Handlungen nicht als formelhaft wahrgenommen werden. Die  Wirksamkeit  eines Rituals ist davon abhängig, dass die Interaktionspartner auf einen geteilten  Vorrat von Erfahrungen sowie kulturellen Symbolen zurückgreifen  können und  grundlegende Normen und Standards teilen – dass sie also in ein em von allen akzeptierten Rahmen interagieren. Wenn der Bezug des Rituals auf einen gemeinsamen Rahmen nicht mehr gegeben ist, dann wirken Rituale sinnentl eert. Gerade im  Unterricht kommt ein Leerlaufen d es ritualisierten Austauschs i n Form rein vorschriftsmäßiger Mitarbeit häufig vor. Schülerinnen und Schüler zeigen zwar meist  ein Minimum an Commitment, das aber oft nicht auf der Anerkennu ng der Stan 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   65 dards und Normen und damit der übergeordneten Ziele der Schule beruht, sondern  durch die Androhung von Sanktionen für normwidriges Verhalten a ufrechterhalten  wird (vgl. Kap. 6.3).  Interaktion im Klassenzimmer findet im Rahmen der Schule statt.  Schule ist  eine formale Organisation, die für die Gesellschaft bestimmte F unktionen erfüllt.  Die sachliche, zeitliche und soziale Standardisierung von Entsc heidungen durch  Verfahren und Regelungen wurde in Kapitel 2 beschrieben. Der ri tualisierte Austausch hat nicht nur für die Initiierung und Aufrechterhaltung der konkreten Interaktion zwischen Individuen eine wichtige Funktion, sondern auch  für die Stabilisierung der Organisation. In Organisationen wird die Einhaltung  formaler Regeln  nicht nur durch formale Sanktionsmechanismen (wie z.  B. einen Verweis oder eine  Abmahnung) sanktioniert, sondern auch in der ritualisierten täg lichen Interaktion  zwischen Organisationsmitgliedern (Klatetzki 2012). Der Grund d afür liegt darin,  dass die Mitglieder der Organisation normalerweise selbst ein I nteresse daran haben, die formalen Regeln in der Interaktion zu bekräftigen, wei l diese Regeln in  den meisten Fällen nicht nur den allgemeinen Zweck der Organisa tionen absichern  (in Betrieben: das Erwirtschaften von Gewinn; in Schulen: Quali fikation, Integration, Selektion), sondern auch kollektive Ansprüche ihrer Mitgl ieder (in Betrieben:  Beschäftigung und Einkommen; in Schulen: den Zuwachs an relevan ten Kompetenzen). In der Interaktion unter Kolleginnen und Kollegen oder  zwischen Schülerinnen und Schülern wirken allerdings nicht formale Sanktionsme chanismen (wie  z. B. Kündigungsdrohungen oder Androhungen von Schulverweisen), üb er die die  meisten Organisationsmitglieder (z.  B. Kolleginnen und Kollegen im Betrieb oder  Schülerinnen und Schüler in Schulen) ja auch gar keine Verfügun gsgewalt haben,  sondern Praktiken der Anerkennung und Distanzierung. Nach der L ogik des Systems emotionaler Ehrerbietung (Scheff 1990) entziehen Mitgliede r einer Organisation einer Person bei einem wa hrgenommenen Regelverstoß (z.  B. in Betrieben:  mangelnder Einsatz am Arbeitsplatz; in Schulen: Beeinträchtigun g des Klassenklimas) in der alltäglichen Interaktion die soziale Anerkennung . Die soziale Ordnung der Organisation wird auf diese Weise in der alltäglichen Interaktion im ritualisierten Austausch emotional kontrolliert. Weil der ritualisi erte Austausch in  formalen Organisationen nicht nur  die Beziehung zwischen den In teraktionspartnern beglaubigt, sondern auch die formale Ordnung der Organisat ion (Klatetzki  2012), ist sein Vollzug im Sinne der Organisation von der prinz ipiellen Anerkennung der Regeln (und der sozialen Rollen) der Organisation durc h die Interaktionsteilnehmer abhängig. Bezogen auf die Organisation Schule hei ßt das: Eine  zentrale Voraussetzung für das Funktionieren des Systems emotio naler Anerkennung im Sinne der formalen Ordnung der Schule ist, dass die Sch ülerinnen und  Schüler die formalen Normen und Standards der Schule prinzipiel l im Einklang  mit ihren eigenen Interessen wahrnehmen und akzeptieren. Wenn d ie Interessen   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 und Normen einer starken Peergroup nicht im Einklang mit der Or dnung der Schule stehen, konkurrieren im Klassenzimmer unterschiedliche Deference-EmotionSysteme oder – für die Lehrperson der worst case  – wird die Unterrichtsordnung  durch das konkurrierende System emotionaler Ehrerbietung außer Kraft gesetzt.  4.3 Impression Management im Unterricht  Der ritualisierte Austausch wird  von den Interaktionspartnern n i c h t  n u r  d a d u r c h   gestaltet, dass sie sich gegense itig Wertschätzung bezeugen ode r entziehen und  damit wiederum Stolz oder Scham beim jeweils anderen hervorrufe n. In jeder Interaktion – so auch im Klassenzi mmer – versuchen Individuen vie lmehr, die  Wahrnehmung ihrer eigenen Person durch andere mittels Strategie n des Impression Managements  bewusst oder unbewusst zu beeinflussen (Tschedi, Lindskold &  Rosenfeld 1985). Sie präsentieren – so Goffman – ihre „soziale Identität“ (Goffman 1971) und interpretieren damit ihre Rolle. Hinter dem Impression Management  steht das Interesse an face-work , an der Pflege des eigenen Images, das sich  einerseits aus gesellschaftlichen Erwartungen (der Rolle), ande rerseits aus dem  Entwurf eines positiven Selbst speist.   Weil ein drohender Gesichtsverlust nicht nur für das einzelne I ndividuum,  sondern auch für seine soziale Umgebung erhebliche Konsequenzen  haben kann,  besteht in sozialen Situationen, in denen sich Individuen prinz ipiell freundlich oder  zumindest neutral g egenübertreten (z.  B. unter Freunden oder Kollegen), in der  Regel ein geteiltes Interesse an der Vermeidung von Gesichtsver lust (Knoblauch  1994, S. 19). Ein Gesichtsverlust bedroht eben nicht nur den Ei nzelnen, sondern  auch die Fortsetzung der Interaktion. Wenn sich ein solcher Ges ichtsverlust ankündigt, entsteht ein allgemeines Gefühl der Peinlichkeit und e s erfolgt in der Regel nicht nur eine individuelle, sondern auch eine kollektive A nstrengung, den Gesichtsverlust zu vermeiden oder zu reparieren. Das geschieht – wie gezeigt – oft in  ritualisierten Formen de s sozialen Austauschs.  Im Unterricht sind sowohl Lehrpersonen als auch Schülerinnen un d Schüler  aufgrund der hohen Leistungserwartungen in besonderer Weise von  Gesichtsverlust bedroht. Das mögliche Ausmaß eines Gesichtsverlusts ist au ßerdem vergleichsweise groß, weil die Lehrperson und die Schüler und Schü lerinnen auf  engstem Raum interagieren und die Interaktionen über einen verg leichsweise langen Zeitraum eine regelmäßige Fortsetzung finden. Die Interakti onsteilnehmer  sind deshalb füreinander in hohem  Maße sichtbar, Rückzugsmöglic hkeiten bestehen de facto nicht (vgl. Kap. 2.2).  Nicht immer besteht in Schulkla ssen ein gemeinsames Interesse d er Interaktionspartner an einer Vermeidung von Gesichtsverlust. Provokation en, die zu Ge 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   67 sichtsverlust führen, kommen in Klassenzimmern auf beiden Seite n häufig vor.  Manchmal wird die Androhung oder  Auslösung einer beschämenden S ituation und  die Nutzung von Publikumseffekten gezielt zur Sanktionierung no rmwidrigen  Verhaltens oder zur Demonstration eines Machtvorsprungs1 eingesetzt (vgl. Kap.  5.1). Weil Beschämungen langfristig die sozialen Beziehungen ze rstören, sind solche Provokationen, vor allem wenn sie von Lehrpersonen ausgehen , als hoch riskante Manöver in einem Kampf um die Dominanz im Klassenzimmer z u beurteilen. Viele Störungen des Unterrichts lassen sich als Reaktionen  auf einen (drohenden) Gesichtsverlust – von Schülerinnen und Schülern, aber auch  von Lehrpersonen – erklären (siehe Kap. 6.3).  Mit einem mehr oder weniger strategischen Impression Management  bauen Individuen einem drohenden Gesichtsverlust vor. Ein zentrales Mot iv des Impression Managements  besteht nach Scheff (2003) in der Vermeidung von Beschämung  oder Peinlichkeit. Impression Management  erfolgt mit dem Ziel, die Informationen  über die eigene Person zu kontrollieren und einen potenziell di skreditierenden  Eindruck der eigenen Person zu ve rmeiden. Dies erfordert eine e rfolgreiche Regulierung der eigenen Emotionen oder genauer: des Zeigens eigener  Emotionen, also  eine expressive Kontrolle der eigenen nonverbalen Botschaften ( vgl. Kap. 5.2).  In formalen Organisationen wie der Schule bringen die Individue n mit ihrem  Impression Management  auch zum Ausdruck, wie sie ihre formale Rolle interpretieren, d.  h., wie sie als Lehrperson oder Schüler/-in gesehen werden woll en. Mit  der Selbstpräsentation wiederum verbinden sich Interaktionsauff orderungen oder  -angebote an die Interaktionspartner. Der Einsatz von Techniken  des Impression  Managements  geschieht bewusst und unbewusst (Tschedi et al. 1985). Persone n,  die sich beispielsweise als hilf los präsentieren, um damit die Unterstützung ihrer  Interaktionspartner zu mobilisieren, tun das oft nicht auf der Grundlage eines rationalen Kalküls.  Impression Management  ist nicht zwangsläufig von Erfolg gekrönt. Wirkt etwa  die Demonstration von Kompetenz auf die Interaktionspartner nic ht authentisch,  werden sich diese eher abwenden, als ein Interaktionsangebot an zunehmen. Außerdem ist die Wirkung von Impression-Management -Strategien nicht nur abhängig von den Selbstdarstellungskompetenzen der sich präsentieren den Person, sondern auch von den Werten und Einstellungen der Adressaten (Schü tz 1998).  Die Selbstpräsentation erfolgt mit unterschiedlichen Mitteln. N eben Verhalten  sowie verbaler und nonverbaler Kommunikation kommt auch eine me hr oder weniger ostentative Präsentation von Gruppenzugehörigkeiten, Besitz  und Stil beim öffentlichen Auftritt zum Einsatz. Personen, die sich selbst dars tellen, tun dies, indem                                                              1 Eine plastische Darstellung von Beschämungskommunikation im S pitzenmanagement  findet sich in dem Roman „Joha nn Holtrop“ von Rainald Goetz.   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 sie ihre eigenen Kompetenzen und Attribute demonstrativ präsent ieren oder Kompetenzen und Attribute rivalisierender Personen abwerten (Schütz 1998, S. 612).  Im Anschluss an die grundlegende Arbeit zu Techniken und Strate gien des Impression Managements  von James Tschedi, Svenn Lindskold und Paul Rosenfeld  (1985) hat Hans Mummendey eine Übersicht über positive und nega tive Selbstdarstellungstechniken entwickelt (vgl. Abb. 1).   Positive Selbstdarstellungstechniken Negative Selbstdarstellungstechniken  ‒ Eigenwerbung betreiben ( self-promotion )  ‒ Hohe Ansprüche signalisieren ( entitlements )  ‒ Hohes Selbstwertgefühl herausstellen ( selfenhancement ) und übertreiben ( overstatement ) ‒ Sich über Kontakte aufwerten ( BIRGing = basking in reflected glory ) und sich über Kontakte  positiv abheben ( boosting )  ‒ Kompetenz und Expertentum signalisieren  (competence, expertise )  ‒ Beispielhaft erscheinen ( exemplification )  ‒ Attraktivität herausstellen ( personal attraction )  ‒ Hohen Status und Prest ige herauskehren ( status, prestige )  ‒ Glaubwürdigkeit und Ve rtrauenswürdigkeit herausstellen ( credibility, trustworthiness )  ‒ Offenheit hervorkehren ( self-disclosure )  ‒ Sich beliebt machen, sich einschmeicheln ( ingratiation, other-enhancement ) ‒ Entschuldigen, Abstreiten von Verantwortlichkeit ( apologies, excuses )  ‒ Rechtfertigen ( justification, accounts ) in misslichen Lagen ( predicaments )  ‒ Widerrufen, ableugnen, dementieren, vorsorglich abschwächen ( disclaimers )  ‒ Sich als unvollkommen darstellen ( selfhandicapping )  ‒ Understatement  ‒ Hilfsbedürftig erscheinen ( supplication )  ‒ Symptome geistiger Erkrankung zeigen  ‒ Bedrohen, einschüchtern ( intimidation )  ‒ Abwerten anderer ( blasting )  Abb. 1 : Positive und negative Techniken der Selbstdarstellung (in Anl ehnung  an: Mummendey 1995, S. 140f.)   Astrid Schütz hat die Techniken der Selbstpräsentation zu vier Selbstpräsentationsstrategien verdichtet (1998) 2:   1) Präsentation eines vorteilhaften Bildes von sich selbst  (trying to look good  by presenting a favorable image)   Diese assertive, aber nicht aggressive Strategie ist vom Ziel bestimmt, ein positives Bild von sich selbst zu präsentieren. Schütz nennt versch iedene Techniken, die dieser Strategie zugeordnet werden können: a) Einschme ichelei ( ingratiation ): z.  B. anderen Komplimente machen, anderen einen Gefallen tun,  Übereinstimmung in der Meinung demonstrieren; b) vorbildliches Verhalten  (exemplification ): z.  B. anderen helfen, eigene Inte ressen zurückstellen, Verhal                                                            2 Die inhaltliche Nähe einiger dieser Techniken zu den von Nath anson (2003) beschriebenen maladaptiven Reaktionen au f (antizipierte) Beschämung ist  offensichtlich (vgl.  Kap. 3.2).   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   69 ten zeigen, das als moralisch wertvoll gilt; c) Selbstdarstellu ng (self-promotion ): z.  B. Demonstration eigener Leistung; Referieren von Erfolgen; Erw ecken eines kompetenten Eindrucks. Als eine besondere Form der S elbstdarstellung gilt basking in reflected glory , also der Versuch, sich selbst dadurch aufzuwerten, dass man den Eindruck der Nähe zu einer erfolgreichen  Person erweckt; d) Demonstration von Stärke oder Macht. Im Unterschied z ur Einschüchterung wirkt die Demonstration von Macht reputationssteig ernd, weil in  Aussicht gestellt wird, dass sich ihr Einsatz auch für die Adre ssaten der Selbstpräsentation auszahlt (z.  B. Wähler als Adressaten von Politikern); e) Demonstration der Mitgliedschaft in ein er wertgeschätzten Gruppe durch  verbale und  symbolische Präsentationen.  2) Betonung eigener Stärken durch Abwertung anderer  (trying to look good  by making others look bad)   Offensive Selbstdarstellungstechniken werden als aggressive Te chniken zur  Etablierung eines gewünschten Images bezeichnet. Andere Persone n werden  dominiert oder eingeschüchtert. Einschüchterung ist im Gegensat z zur Demonstration von Macht und Stärke nicht mit der In-Aussicht-Stel lung positiver  Outcomes für die Adressaten verbunden. Sie erzielt ihre Wirkung  vielmehr  über eine Bedrohung der Identität des Gegenübers. Folgende Tech niken werden bei einer offensiven Selbstdarstellung genutzt: a) downward comparison   oder blasting the opposition  meint, dass andere im Vergleich zur eigenen Person abgewertet werden; b) ironis che Statements, die auf Kosten anderer gehen  und die eigene Person als scharfsichtig und kompetent erscheine n lassen; c)  kritische Hinterfragung der Kompetenz anderer; d) Kritik der Gl aubwürdigkeit  anderer; e) Kontrolle der Gesprächsthemen, um anderen die Mögli chkeit einer  positiven Selbstdarste llung zu verstellen.  3) Vermeidung eines negativen Eindrucks der eigenen Person  (trying not to  look bad by avoiding the conveyance of negative impressions)   Hier handelt es sich um selbstwertschützendes Verhalten. Die A nstrengung der  Person richtet sich nicht auf eine positive Präsentation der ei genen Person,  sondern auf die passive Vermeidung einer Beschädigung des eigen en Selbstbilds. Typischerweise vermeiden diese Personen die Interaktion mit anderen  und reduzieren damit auch Möglichkeiten, sich selbst positiv zu  präsentieren.  Folgende Techniken sind mit diesem Stil verbunden: a) Vermeidun g öffentlicher Aufmerksamkeit; b) Beschränk ung der Preisgabe persönlicher  Informationen auf das Nötigste mit dem Ziel der Vermeidung kritischen Fe edbacks; c)  bescheidene Selbstbeschreibung oder sogar Selbstkritik, die mög liche Kritik  von anderen vorwegnimmt; d) Beschränkung sozialer Interaktionen  auf Personen, deren Wohlwollen sicher ers cheint; e) Nicht-Beteiligung an  Gesprächen;  f) passiver, aber freundlicher Umgang mit anderen.   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 4) Vermeidung negativer Zuschreibungen  bei Fehlern/negativen Ereig nissen   (trying not to look bad by fighting off negative typifications)   Dies ist eine defensive Selbstpräsentationstechnik, die zum Ei nsatz kommt,  wenn die eigene Identität bedroht ist oder beschädigt wurde. In sbesondere  wenn eine Person öffentlich mit einem negativ beurteilten Ereig nis in Verbindung gebracht wird bzw. für dieses Ereignis verantwortlich gema cht wird,  kommen die folgenden Techniken zum Einsatz: a) Leugnung des Ere ignisses;  b) Neubewertung durch die Betrachtung eines Ereignisses aus ein er anderen  Perspektive; c) Abschiebung der Verantwortung, u.  U .  d u r c h  N e n n u n g  e i n e s   Sündenbocks; d) Rechtfertigung, z.  B. durch Verweis auf die Legitimität oder  Alternativlosigkeit; e) Entschuldigung durch Umstände; f) Anerk ennung von  Verantwortung und Wiedergutmachung.   Die letzte Selbstpräsentationstechnik in dieser Kategorie, näm lich die Verantwortung offensiv zu übernehmen, ist auf den ersten Blick riskan t, wird damit  doch die Kontrollierbarkeit und Ve rantwortlichkeit eingestanden . Typischerweise werden in einer solchen Situation bei den Interaktionspar tnern Ärgergefühle ausgelöst. Auch werden die Kompetenzen oder die Anstrengu ng der Person in Zweifel gezogen. Auf der anderen Seite werden Ehrlichkei t und Verantwortlichkeit in der Regel dem Image der Person gutgeschriebe n. Der positive Effekt einer Übernahme von Verantwortung ist davon abhängig,  ob diese  Selbstpräsentation bei den Adressaten authentisch wirkt und ob das negative  Ereignis nicht bereits zum wiederholten Male aufgetreten ist.   Die Leistung der Impression-Management -Theorie für das Verstehen sozialer Prozesse im Klassenzimmer liegt darin, dass sie die Augen öffnet f ür die Allgegenwart und Unausweichlichkeit von Selbstpräsentation und dass sie  Kategorien bereitstellt, mit denen sich unterschiedliche Strategien der Selb stpräsentation ordnen  lassen.  Welche Strategien der Selbstpräsentation von Lehrpersonen im Kl assenzimmer  langfristig zielführend sein können, lässt sich vor dem Hinterg rund der obigen  Ausführung zum professionellen Charakter der Lehrerarbeit vermu ten. Was die  Schülerinnen und Schüler betrifft, muss die Frage, welche Strat egien und Techniken ihrer Selbstpräsentation erfolgversprechend sind, mit Blick  auf die Adressaten  der Selbstpräsentation – Lehrpers on oder Peers – differenziert beantwortet werden.  Es ist davon auszugehen, dass Schülerinnen und Schüler in der I nteraktion mit  Lehrpersonen und Peers unterschiedliche Strategien des Impression Managements   einsetzen.   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   71 4.3.1 Impression Management der Lehrperson  Lehrpersonen sind jeden Tag gefo rdert, sich vor ihren Schülerin nen und Schülern  zu präsentieren (King 1973). Dieser Zwang zum Impression Management  steht in  einem gewissen Gegensatz zu der g eforderten Authentizität ihres  Verhaltens (Cuzzort 1969): „[T]he teacher who is committed to the ideal of edu cating youth can do  so only by retaining the attention and the acceptance of the st udents who become  his immediate concern. This can be only achieved through perfor mances which  convince the audience of the wor th of the performer. Such perfo rmances will necessarily conceal errors, hidden pleasures, ,dirty work’, and tedi um. On these occasions  the performer often cannot escap e the sense of deception that h e is practicing.“  (King 1973, S. 207)  Was die vier beschriebenen Strat egien der Selbstpräsentation (S chütz 1998) betrifft (vgl. Kap. 4.3), dürfte einleuchten, dass weder die offe nsive Strategie der  Abwertung anderer Personen noch die passiv-defensiven oder akti v-defensiven  Strategien mit den in Kapitel 2 und 3 beschriebenen Anforderung en an die Lehrperson vereinbar sind. Offensive Strategien sind aufgrund ihres  repressiven Charakters und defensive Strategien aufgrund der Signalisierung vo n Inkompetenz mit  Mandat und Amt von Lehrpersonen nicht in Übereinstimmung zu bri ngen. Was  die assertiven Techniken der Selbstpräsentation anbelangt, so k orrespondieren insbesondere folgende Techniken mit Mandat und Amt der Lehrperson:  Techniken  der Demonstration vorbildlichen Ve rhaltens, der Demonstration v on Macht, die im  Interesse der Schülerinnen und Schüler eingesetzt wird, und der  Demonstration der  Mitgliedschaft in einer anerkannten Profession, die über Standa rds professioneller  Arbeit sowie Verfahren der Selbstregulation verfügt. Techniken des Einschmeichelns ( ingratiation ) führen zwar häufig zu einer erhöhten Beliebtheit, nicht aber  zur Wahrnehmung von Kompetenz. Grundsätzlich kann die Kompetenz wahrnehmung durch Techniken der Selbstdarstellung zwar beeinflusst wer den, etwa durch  die Demonstration von Kompetenz oder die Erweckung eines kompet enten Eindrucks. Wenn diese Selbstpräsentation im Widerspruch zur Perfor manz der Person  steht, funktioniert sie nur dann, wenn die Selbst-Promoteure de m Publikum nicht  bekannt sind oder das Publikum nur wenige Informationen über di e Promoteure  besitzt (Cialdini & de Nicholas 1989). Wenn dagegen eine Person  kontinuierlich  bei der Bewältigung ihrer Anforderungen beobachtet werden kann,  so wie dies bei  Lehrpersonen in der Schulklasse der Fall ist, wird eine durch d ie Performanz nicht  gedeckte Selbstpräsentation schnell offensichtlich.  Eine ostentative Selbst-Promotion wird vom Publikum grundsätzli c h  o f t  a l s   dünkelhaft, selbstgerecht und a ngeberisch wahrgenommen (Giacalo ne & Rosenfeld 1986). Bei Selbstpromotions-Strategien wie „ basking in reflected glory “, mit  denen Personen gewissermaßen versuchen, die Reputation von ande ren anzuzap 4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 fen, ist bei Lehrpersonen besondere Vorsicht geboten. Schülerin nen und Schüler  können hier schnell den Eindruck gewinnen, dass sich die Lehrpe rson durch geliehene Autorität abzusichern versucht. Offensichtlich wird in sol chen Fällen schnell  ein Unterschied zwischen der Kompetenzpräsentation und der tats ächlichen Kompetenz offensichtlich. Eine der wenigen Studien zur Selbstpräse ntation von Lehrpersonen (Farreras & Boyle 2012) bei Collegestudierenden gibt e rste Hinweise darauf, dass eine ostentative Selbstdarstellung von Lehrpersonen zu einer negativen  Beurteilung durch die Studierenden führt. Nicht die Techniken d er Selbstpromotion, sondern die Kompetenz und Pe rsönlichkeit der Lehrperson, di e die Schülerinnen und Schüler jeden Tag im Unterricht erfahren, bestimmen die  Wahrnehmung  der Unterrichtsqualität durch die Studierenden.  4.3.2 Impression Management der Schülerinnen und Schüler  Bereits Kinder wissen, wie sie die Beurteilung ihrer Leistung d urch die Lehrpersonen beeinflussen können und richten ihre Selbstpräsentationsstr ategien danach aus  (Weiner & Handel 1985). Neben der tatsächlichen Leistung gründe n Lehrpersonen  ihre Beurteilung von Schülerinnen und Schülern vor allem auf de ren Verhalten im  Klassenzimmer, auf deren (wahrgenommene) Anstrengung, ihre geze igte Motivation, Konformität und Mitarbeit (Bennet, Gottesman, Rock & Ceru llo 1993). Goffman (1959, S. 33) hat bereits früh beschrieben, wie Schülerinne n und Schüler im  Unterricht Aufmerksamkeit inszenieren, um den institutionellen Erwartungen gerecht zu werden. Solche Techniken spielen insbesondere bei vors chriftsmäßiger  Mitarbeit eine Rolle (vgl. Kap. 6.3).  Wenn es um die Vermeidung negativer Zuschreibungen im Unterrich t geht,  kommen auch bei Schülerinnen und Schülern die von Schütz (1998)  beschriebenen defensiven Techniken zum Einsatz: Leugnung („Ich habe überhaupt nichts gesagt.“); Neubewertung („Ich habe nur meinem Nachbarn eine Frage  zur Aufgabe  beantwortet.“); Abschiebung der Verantwortung („Der A. hat mich  provoziert!“);  Rechtfertigung („Es ist doch wohl okay, wenn ich meiner Mitschü lerin etwas erkläre.“); Entschuldigung durch U mstände („Ich kann mich nach se chs Stunden  Unterricht einfach nicht mehr konzentrieren!“). Im besten Fall erfolgt die Anerkennung von Verantwortung und ge gebenenfalls ein Angebot der Wi edergutmachung („Stimmt, ich habe A. abgelenkt. Ich passe jetzt auf. Ver sprochen!“). Jaana  Juvonen und Bernhard Weiner (1994) legen offen, mit welchen Str ategien Schülerinnen und Schüler versuchen, die Reaktionen ihrer Lehrpersonen  bei Normübertretungen (z.  B. Zuspätkommen oder Störung des  Unterrichts) zu beeinflussen u nd  soziale Distanzierung bzw. Sanktionen zu verhindern. Im Einklan g mit den theoretisch beschriebenen Strategien zeigen die Autoren, dass Schüler innen und Schüler   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   73 bei aufgedeckten Normübertretungen die Verantwortung für die Re gelverletzung  oft bestreiten und Entschuldigungen anbieten, die auf nicht-kon trollierbare Faktoren verweisen („Der Bus war zu spät, deshalb konnte ich nicht p ünktlich sein.“).  Eine Erklärung negativer Folgen von Verhalten durch nicht-kontr ollierbare Faktoren soll den Ärger der Betroffenen, hier: der Lehrperson, reduz ieren (Juvonen &  Weiner 1994; vgl. Kap. 3.2).   Eine besondere Bedeutung für das Impression Management  in Institutionen  wie Schulen, für die eine norm of effort  charakteristisch ist, haben attributional  self-presentation strategies (Matteucci 2014). Das sind Impression-Management Strategien, mit denen Individuen ihren Interaktionspartnern ein e Erklärung für den  eigenen Erfolg oder Misserfolg na helegen: „Self-presentation ta ctics based on  causal attributions have proved to be an effective means to obt ain social approval,  as they determine inferences of responsibility and subsequently , feelings of anger  or sympathy which have been documented to impact positive or ne gative social responses such as rejection and neglect.“ (Matteucci 2014, S. 542 )  Attributionsbezogene Selbstpräse ntationsstrategien lassen sich nach verschiedenen Dimensionen unterscheiden: Erfolg/Misserfolg kann als inter nal oder external  sowie als kontrollierbar oder unkontrollierbar attribuiert werd en. Internal durch die  Schülerinnen und Schüler kontrollierbar ist Anstrengung, intern al nicht kontrollierbar ist Begabung. Externale Faktoren sind Zufall oder unfaires Lehrerverhalten. In  Lernsituationen kommen vor allem folgende Strategien bei der Er klärung von Erfolg und Misserfolg zum Einsatz (Matteucci 2014, S. 552): a) An strengung als  Grund sowohl für Erfolg als auch für Misserfolg; b) Begabung al s Grund sowohl  für Erfolg als auch für Misserfol g; c) selbstwertdienliche Attr ibution (externale Attribution bei Misserfolg, internale bei Erfolg); d) Bescheidenh eit (internale Attribution bei Misserfolg, externale bei Erfolg); e) externale Attrib ution für Erfolg und  Misserfolg. Schülerinnen und Schüler glauben vor allem mit Selb stpräsentationsstrategien, die auf Anstrengung abheben, das Urteil der Lehrper son über sie positiv  beeinflussen zu können.  Der Einsatz von Impression-Management -Strategien hängt allerdings vom  Publikum ab (Leary & Kowalski 1990; Matteucci 2014). Je nach ve rmuteten  Überzeugungen und Normen der Interaktionspartner variieren Indi viduen ihre  Selbstpräsentation: „[B]ehavior s that teachers value and reward  are likely to be  different from behaviors that promote social acceptance in an a dolescent peer  group. Because of this, students need to show different faces t o teachers and peers  to earn their approval.“ (Juvone n & Weiner 1994, S. 284) Jaana Juvonen und Tamera Murdock (1995) haben in einer Studie Schülerinnen und Schü ler unterschiedlichen Alters um Erklärungen für schulischen Erfolg und M isserfolg gebeten, die sie einmal an Lehrpers onen und einmal an Peers adressi eren sollten. Während erfolgreiche Schülerinnen und Schüler des vierten Jahrgang s sich sowohl bei   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 Lehrpersonen als auch bei ihren Peers als fleißig und gewissenh aft präsentierten,  gaben Schülerinnen und Schüler des achten Jahrgangs unterschied liche Erklärungen für Lehrpersonen und Peers. Bei Lehrpersonen führten Schüle rinnen und  Schüler ihren Erfolg auf Anstrengung zurück, bei Peers vermiede n sie geradezu  eine Attribution von Erfolg auf Anstrengung. Jugendliche wissen , dass Anstrengung in Leistungssituationen von Lehrpersonen honoriert wird; i hnen ist aber auch  bewusst, dass „such statements can be construed by peers as a s ign of competitiveness. Competition, in turn, violates one of the basic premise s of positive peer relationships, namely, equality.“ (Juvonen & Weiner 1994, S. 285)  Dass Schülerinnen und Schüler erst in der Adoleszenz unterschiedliche Erkläru ngen für Erfolg/Misserfolg im Unterricht für Lehrpersonen und Peers anbiet en, erklären Juvonen und Murdock damit, dass Schül erinnen und Schüler erst in de r Adoleszenz unterschiedliche Wertschätzung von Fleiß und Anstrengung bei Lehr person und  Peers wahrnehmen (Juvonen & Murdock 1995).  Die Selbstpräsentation von jugendlichen Schülerinnen und Schüle rn im Klassenzimmer ist immer auch davon abhängig, in welchem Ausmaß rebe llisches Verhalten in der Peergruppe als populär gilt (Takei, Johnson & Cla rk 1998, S. 31).  Manche Schülerinnen und Schüler bringen mit einer demonstrative n Verachtung  von Anstrengung eine grundsätzliche Distanz zu den Normen und S tandards der  Schule zum Ausdruck: „[L]ack of effort could be believed to com municate lack of  importance or indifference“ (Juvonen & Weiner 1994, S. 285). Di eser Befund korrespondiert mit ethnographischen Studien, die darauf hinweisen,  dass eine beträchtliche Zahl von Schülerinnen und Schülern in der Sekundars tufe demonstrativ  glauben machen, sie seien weniger an Schulleistung als an sport licher Leistung,  Aktivitäten mit Freunden oder ihrer Reputation bei ihren Peers interessiert (Cusick  1973; Eder & Parker 1987; MacLeod 1987). Vor dem Hintergrund de r in Kapitel  3.2 beschriebenen Strategien der proaktiven Bewältigung von Sch amerleben kann  vermutet werden, dass dieses Verhalten oft die Funktion der Ver meidung hat.  Patricia Adler, Steven Kless und Peter Adler (1992) konnten zei gen, dass insbesondere manche männliche Jugendliche schulischen Erfolg sogar  als Stigma betrachteten. Offensichtlich gilt: „[G]irls could work hard in sc hool without risking  ridicule“ (Holfve-Sabel 2011, S. 77), während Jungen sich dem D ruck ausgesetzt  sehen, eine maskuline Identität in Abgrenzung zur Schule zu ent wickeln. Eine  ganze Reihe von Befunden legt die Interpretation nahe, dass Jun gen bereit sind,  schulischen Erfolg zu riskieren, „as long as their immage is po sitively evaluated by  the peer group“ (Holfve-Sabel 2011, S. 83). Distanzierung von s chulischen Normen gilt offenbar unter manchen Jugendlichen als maskulin und g eht dort mit einer erhöhten Popularität und Attraktivität einher (Hadjar, Lupa tsch & GrünewaldHuber 2010). Medial verbreitete Geschlechterstereotypen scheine n dabei einen besonderen Einfluss zu haben (Latsch & Hannover 2014).   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   75 Insbesondere deprivilegierte männliche Jugendliche sehen in ein er „cool pose“,  mit der sie sich ostentativ in Di stanz zu schulischen Normen se tzen, eine Möglichkeit, Kontrolle über ihre Umwelt zurückzugewinnen, die ihne n infolge institutioneller Diskriminierung durch die Gesellschaft vielfach verwe igert wird (Majors  & Billson 1992). „By presenting themselves as exerting little o r no effort and  demonstrating little involvement or interest in academic concer ns, males can remain within their masculine ‚culture of coolness‘.“ (Czopp, Las ane, Sweigard,  Bradshaw & Hammer 1998, S. 284) Mit Bezug auf die von Nathanson  beschriebenen Reaktionen auf (antizipierte) Beschämungen (vgl. Kap. 3.2 ) kann dieses  Verhalten als typisches Vermeidun gsverhalten bezeichnet werden (Nathanson  2003, S. 7).  Gelegentlich zeigen diese Schüler im Unterricht auch ein Verhal ten, das  Nathanson als „compensatory att ack“ (ebd.) bezeichnet. Die Attack e und Degradierung der Lehrperson erfolgt mit der Rechtfertigung, dass dem At tackierenden von  dieser grundsätzlich der Respekt verweigert werde. Das Erleben der eigenen Inferiorität wird durch eine Beschämung der Lehrperson und eine demo nstrative Kontrolle der sozialen Umwelt verdeckt. Das Deference-EmotionS y s t e m  u n d  d a m i t   die Interaktionsordnung des Unterrichts werden durch ein solche s Verhalten  schwer beschädigt.  Der durch ein bestimmtes Impression Management  erreichte Status beeinflusst  nicht nur die Wahrnehmung eines Schülers/einer Schülerin durch seine bzw. ihre  Peers, sondern auch sein bzw. ihr eigenes weiteres Verhalten: „ [A] ‚cool kid’ who  has the reputation of being uninvolved in school work can not e asily change his or  her achievement behavior without it affecting his or her social  status in the classroom.“ (Juvonen & Weiner 1994, S. 286) Die Gefahr, dass Schüler innen und Schüler eine Distanz zu schulischen Normen nicht nur durch Impression-Management Strategien inszenieren, sondern tatsächlich ihre Anstrengung re duzieren, besteht  durchaus. Adler et al. (1992) gehen vor dem Hintergrund ihrer B efunde davon aus,  dass einige männliche Jugendliche ihr Leistungspotenzial bewuss t nicht ausschöpfen3 oder ihre Begabung verbergen, um eine soziale Ablehnung durch Peers zu  vermeiden. Ursula Kessels und Ricarda Steinmayr (2013) konnten zeigen, dass je  stärker sich Schüler ein negativ es Männlichkeitsideal zu eigen machen, desto  schlechter sind ihre Leistungen und  desto weniger suchen diese Schüler Hilfe, wenn                                                              3 Im Mathematikunterricht scheinen  entsprechend der Theorie der  Entwicklung einer  geschlechtsbezogenen Identität (Hannover 2004) dagegen eher Mäd chen aktiv hinter  ihren Möglichkeiten zurückzubl eiben. Anna Katharina Pelkner und  Klaus Boehnke  haben für den Mathematikunterri cht gezeigt, dass insbesondere M ädchen negative  Peer-Sanktionen infolge guter Mat hematikleistunge n befürchten u nd deshalb ihr Leistungspotenzial nicht ausschöpf en (Pelkner & Boehnke 2003).   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 sie bei der Bearbeitung von Aufgaben nicht weiter wissen. In di esem Zusammenhang ist auch der Befund einer schwedischen Studie interessant,  die Einstellungen  von Schülerinnen und Schülern zur Schule erfasst. Diese Studie belegt, dass Jungen  signifikant weniger Interesse an Schule haben als Mädchen (Holf ve-Sabel 2011).  Jeremy Staff und Derek Kreager (2008) konnten auf der Grundlage  von Analysen eines großen Datensatzes zeigen, dass die Popularität männl icher Schüler in einer devianten Peergroup signifikant mit einem erhöhten Risiko s chulischen Dropouts assoziiert ist: „[P]eer status in a ‚bad‘ crowd provides a n additional force pulling poor young males away from sc hool.“ (Staff & Kreager 2008, S. 461) Die beiden können auch belegen, dass nicht die ethnische Zugehörigkeit , wie von der Oppositional Culture Theory  (Ogbu 2003) angenommen, sondern vor allem der niedrige sozio-ökonomische Status schulischen Drop-out von männlich en Jugendlichen  mit hohem Peer-Status in devianten Peergruppen erklärt (Staff &  Kreager 2008).  Bei der Erklärung devianten Verhal tens im Klassenzimmer ist all erdings auch in  Rechnung zu stellen, dass Schülerinnen und Schüler oft nur weni ge Möglichkeiten  haben, die Situation mitzudefini eren, was besonders in der Adol eszenz Reaktanz –  d. h. Versuche, eingeschränkte Autonomiespielräume wieder herzuste llen – auslösen kann. Wenn Schülerinnen und Schüler in ihrer Selbstpräsenta tion im Klassenzimmer Autonomieansprüche zum Au sdruck bringen wollen, sind sie  aus ihrer eigenen Sicht oft dazu gezwungen, die Normen der Schule zu verlet zen. Allerdings  kann diese Normverletzung unters chiedliche Ausmaße annehmen. Si e geschieht in  ganz unterschiedlichen Formen und „might range from minor cover t action (e.e.,  passing notes) to more severe oppositional behaviors such as re fusing to do assigned work. Some of the pupils in class may resist in forming a loose team that  collectively engages in attempts to discredit the teachers’ def inition of the situation.“ (Takei et al. 1998, S. 31).  Eine, was den Lernerfolg betrifft , weniger riskante Strategie b esteht darin, das  Impression Management  gleichzeitig an beiden Refer enzsystemen (Lehrperson und  Peers) auszurichten: In Momenten der Aufmerksamkeit der Lehrper son wird Anstrengung und Aufmerksamkeit demonstriert; gleichzeitig erfolgt  eine Beteiligung  an kleineren Störungen, wobei da rauf geachtet wird, die Autorit ät der Lehrperson  nicht herauszufordern. „Such individuals, more skilled than oth ers in impression  management, are able to receive good grades while maintaining s ocial solidarity  with their classmates.“ (Takei et al. 1998, S. 32)    Zusammenfassung   Die Interaktionsordnung des Unterrichts definiert die Bedingung en für die kognitiven,  motivationalen und sozialen Proze sse des Lernens im Klassenzimm er. Um die Interaktion von ständigen Entscheidungen über einzelne Handlungsschrit te zu entlasten und  das Verhalten der Interaktionspa rtner füreinander berechenbar z u machen, werden im   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   77 Unterricht Routinen und Rituale etabliert. Grundlegend für das Funktionieren von Routinen und Ritualen ist das Commitment beider Interaktionspartne r zu den für das jeweilige soziale Setting (Rahmen) sp ezifischen obligations (Verpfli chtungen) und expectations (Erwartungen).   Routinen sind standardisierte, teilweise automatisierte Verhal tensskripts, die in einer  Klasse mit meist mehr als 20 Schülerinnen und Schülern eine koo rdinierte Bearbeitung  von Anforderungen ermöglichen. Routinen kommen zum Einsatz, um die Voraussetzungen für Lernprozesse zu schaffen (z.  B. durch die Bereitstellung von Material oder die  Veränderung der Sitzordnung); si e prägen aber auch die lernbezo gene Interaktion. So lässt  sich Unterricht als Skript beschreiben, in dem unterschiedliche  Aktivitätsstrukturen (z.  B.  Lehrervortrag, Gruppenarbeit, Stillarbeit) in unterschiedlicher  Weise kombiniert werden.  Diese Skripts werden routinemäßig – z.  B. als Skript der direkten Instruktion oder Skript  des konstruktivistischen Unterrichts – implementiert. Eine grun dlegende Bedeutung für  die Steuerung kollektiver Lernp rozesse hat die I-R-E-Routine (I nitiation–Reply–Evaluation). Diese Routine kann allerdings ganz unterschiedlich gehan dhabt werden. Wenn eine  starre Handhabung der I-R-E-Routine erfolgt und wenig aktive Be teiligungsmöglichkeiten  für Schülerinnen und Schüler vorgesehen werden, ist nicht nur e in geringes Ausmaß kognitiver Aktivierung wahrscheinlich, sondern auch eine erhöhte S törungsanfälligkeit des  Unterrichts. Die I-R-E-Routine ist prinzipiell elastisch. Lehrp ersonen definieren für ihren  Unterricht jeweils typische I-R-E -Routinen, die mehr oder wenig er flexibel sind hinsichtlich der Schülerinnenund Schüler-Partizipation.   Im Unterschied zu Routinen haben Rituale die Funktion, gegense itige Ankerkennung  erfahrbar zu machen und die Iden titäten der Interaktionspartner  zu bestätigen. Rituale  spielen bei der Gestaltung besonderer Anlässe (wie z.  B. Bildungsübergänge) eine Rolle, aber auch der alltägliche Austausch verläuft in einem hohen  Maß ritualisiert. Durch  ein System der Ehrerbietung wird  die Identität der Interaktions partner bestätigt. Eine  maßgebliche Rolle für die Regul ierung von Verhalten spielen sel bstbezogene Emotionen, insbesondere Stolz und Scham.   Die Bestätigung der Leistungsnor men der Schule im ritualisiert en Austausch zwischen Lehrperson und Schüleri nnen und Schülern kann durch ein k onkurrierendes System der emotionalen Ehrerbietung in der Peergroup unterminiert werden. Störungen des  Unterrichts sowie schwerwiegend e Konflikte zwischen Lehrperson und Schülerinnen  und Schülern sind in diesem Fall die wahrscheinliche Konsequenz .   Interaktionspartner sind aber nicht nur Empfänger und Spender emotionaler Ehrerbietung. Sie nehmen durch Impre ssion-Management-Strategien akti v Einfluss auf das  Bild, das sich ihre Interaktions partner von ihnen machen. Dabei  lassen sich aktive und  defensive Strategien unterscheiden.   Lehrpersonen müssen grundsätzlic h darauf achten, dass ihre Sel bstdarstellungsstrategien mit den Anforderungen an ihr Mandat und ihr Amt in Einklan g stehen. Strategien  der Einschüchterung sind ebenso wie Strategien der Selbstpromot ion wenig erfolgversprechend. Auch muss die Demonstration von Kompetenz der tatsäc hlichen Kompetenz  im Unterricht standhalten, weil d ie Arbeit von Lehrpersonen dur ch die Schülerinnen  und Schüler in besonderer Weise beobachtbar ist.   4 Die Interaktionsordnung des Unterrichts, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  