 135 3 Begabungsförderung Im Zuge eines erweiterten Verständnisses der Förderung von Kindern mit  besonderen Bedürfnissen ist in den letzten Jahren die Gruppe der hochbe-gabten Kinder vermehrt in den pädagogischen Fokus gerückt. Die intensive Forschung auf diesem Gebiet hat das Verständnis dessen, was Intelligenz und Begabung ausmacht, vertieft, was wiederum zu einer Optimierung der Unter-stützungsangebote für alle Kinder geführt hat. Es wurde aber auch deutlich, dass sich Hochbegabung nicht einfach selber reguliert. Vielmehr benötigen hochbegabte Kinder speziﬁ  sche Unterstützung, um ihr Potenzial ausschöpfen  zu können. Das Erarbeiten dieses Kapitels soll Sie befähigen A3 Intelligenz als ein komplexes und dynamisches Zusammenspiel mehrerer Faktoren mit  unterschiedlichen Ausprägungen zu verstehen  B3 die wichtigsten theoretischen Modelle zur Erklärung von Hochbegabung zu kennen C3 besondere Begabungen sensibel wahrzunehmen, auch wenn diese durch den Schüler  oder die Schülerin kaschiert werden  D3 geeignete didaktische Settings zu planen, durchzuführen und auszuwerten, um hochbegabte Kinder wirkungsvoll zu fördern E3 einen pädagogischen Ansatz der Begabungsförderung für alle Kinder und Jugendlichen  anstelle eines spezialisierten Programms für Hochbegabte zu entwickeln F3 ein professionelles Argumentarium hinsichtlich der beiden Wege der Begabungsförderung – Enrichment und Akzeleration – aufzubauen, auf das Förderentscheide fundiert gestützt werden können G3 zu reﬂ  ektieren, inwieweit sich das eigene Rollenverständnis als Lehrperson durch  Schüler und Schülerinnen verändert, die in einigen oder mehreren Bereichen deutlich kompetenter sind als die Lehrperson selber   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 Begabungsförderung 3.1 Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  128 Deﬁ  nieren Sie die Begriffe « Begabung» und « hohe Begabung»! «Begabung» bezieht sich auf die besonderen Voraussetzungen, die jemand mitbringt, um etwas erreichen, also eine bestimmte Leistung erbringen zu kön-nen. Ein synonymer Ausdruck dafür ist «Talent». Früher bezogen sich beide Begriffe klar auf überdurchschnittliche Leistungen. In den letzten Jahren hat sich jedoch die pädagogische Diskussion intensiv mit der Frage beschäftigt, ob man nicht mit Fug sagen kann, dass letztlich jeder Mensch für irgendetwas eine Begabung mitbringt. Aus Gründen der Präzision trennt man seither den Begriff «Begabung» von jenem der «hohen» bzw. «höheren Begabung» oder gar «Hochbegabung» ab und verweist so auf die in diesen Fällen überdurch-schnittlichen Leistungsvoraussetzungen.  Begabungen haben in der Regel genetische Grundlagen, die jedoch durch  speziﬁ  sche Förderung des sozialen und schulischen Umfelds entscheidend  modiﬁ  ziert werden.  Die folgende Übersicht konkretisiert eine breite Palette von Indikatoren  für Hochbegabung, die freilich alleine und für sich genommen noch wenig aussagen, sondern aufeinander bezogen und situativ gewichtet werden müssen.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   137  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  Auffälligkeiten im  B e r e i c h  ...Konkrete Beispiele . . . des Lernens und  Denkenssehr rasche Auffassungsgabe großes Detailwissen sehr gutes Verständnis von Zusammenhängen ausgeprägter Wortschatz differenzierte sprachliche Ausdrucksfähigkeit frühes Lesenfrühes und großes Interesse an BüchernInteresse an Büchern mit über dem Alter liegendem Anspruchsniveau selbstständiges Arbeiten hohe persönliche Ziele . . . des Arbeitsverhaltens  und der Interessenstarke Vertiefung in Fragestellungen  Perfektionismus hoher Leistungsanspruch sucht nach eigenen Wegen ist kreativ interessiert sich für das Lösen von Problemen sehr kritische Haltung gegenüber sich selber und anderen Langeweile bei Routineaufgaben Verweigerung von Routineaufgaben . . . der persönlichen  Beﬁ  ndlichkeitbraucht sehr wenig Schlaf  ist sehr wach, rege, quirlig, ständig auf Achse hat einen ausgeprägten Bewegungsdrang . . . des Alltags in Kindergarten und Schuleausgeprägte Langeweile kein Interesse an altersgemäßen Beschäftigungen kein Interesse am Schulstoff der Jahrgangsstufe intellektuell weit entwickelt bei altersgemäßer sozialer Entwicklung hinterfragt den Unterricht und die Schule permanentstörendes Verhalten, Clownereien Einnahme einer Außenseiterposition gilt als Streber oder Besserwisser auffällig gute Noten  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 Begabungsförderung Auffälligkeiten im  B e r e i c h  ...Konkrete Beispiele . . . des sozialen Umfelds wenig Interesse an alterstypischen Aktivitäten bevorzugt verbale gegenüber körperlichen Auseinandersetzungen fühlt sich isoliert und allein hat sehr hohe Erwartungen an andere Ungeduld mit anderen wählt deutlich ältere Freunde ständiges Infragestellen von Autoritäten individualistische Tendenzen will Situationen selber/alleine bestimmen Es kann aber auch vorkommen, dass ein hochbegabtes Kind gar nicht auffällt,  sei es, dass der Bereich, in dem es hochbegabt ist, im familiären oder schuli-schen Alltag keine Rolle spielt, sei es, dass es von seinem sozialen Umfeld zu wenig gefördert wird oder dass es seine eigenen Ressourcen nicht mobilisieren kann bzw. dies nicht will. Darüber hinaus können Erwartungen an das Kind sowie die Übernahme sozialer Rollenerwartungen ebenfalls dazu führen, dass Hochbegabung nicht sichtbar wird. So laufen z. B. namentlich hochbegabte Mädchen Gefahr, ihre Fähigkeiten und Interessen zu verstecken, um durch angepasstes Verhalten sozial akzeptiert zu werden.  Sofern sich die Eltern oder Lehrpersonen bei den schulpsychologischen  Diensten melden, wird zunächst in Gesp rächen eine Auslegeordnung gemacht,  so dass anhand konkreter Indikatoren eine erste Einschätzung vorgenommen werden kann. Oft folgen Intelligenztests, wobei ein Kind als hochbegabt gilt, wenn es einen IQ von 130 erreicht, was nur bei etwas über 2 % der Bevölkerung der Fa l l ist. Es folgen eine Rei he speziﬁ  scher Tests, die die einzelnen Intelligenzbereiche nach Gardner noch genauer unter die Lupe nehmen. 130 Skizzieren Sie Joe Renzullis  Drei-Ringe-Modell der Hochbegabung  und nehmen Sie dazu kritisch Stellung!  Joe Renzulli hat in den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts versucht, den  Begabungsbegriff etwas breiter und nicht nur statisch aufzufassen. Er ver-trat die Ansicht, dass verschiedene Bedingungen zusammenkommen müssen, damit sich eine besondere Begabung entwickelt und zeigt. Konkret spricht er von den drei Ringen überdurchschnittliche Begabung, überdurchschnittliche   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   139  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  Kreativität und überdurchschnittliche Motivation. Er stellt diese drei Aspekte  als Kreise dar, die gemeinsame Schnittﬂ  ächen bilden. Die daraus erwachsende  Hochbegabung setzt Renzulli mit Talent gleich. Obwohl er die Motivation nicht nur auf Selbstmotivation beschränkt,  sondern auch eine gewisse motivationale Unterstützung der Umwelt mitein-bezieht, muss doch gesagt sein, dass das Modell zu stark auf das Individuum fokussiert ist und ermutigende oder hemmende Einﬂ  üsse des sozialen Umfelds  nicht miteinbezieht. Es kommt hinzu, dass das Modell das Phänomen des Underachievements (Minderleistung von Hochbegabten) nicht zu erklären vermag.  131 Erklären Sie, welche Faktoren na ch dem  triadischen Interdependenzmodell nach Mönks zusammenkommen müssen, damit von Hochbega-bung gesprochen werden kann!  Franz Mönks geht aufbauend auf der Kritik an Joe Renzullis Drei-Kreise-Modell davon aus, dass Hochbegabung multifaktoriell bedingt ist. Es ist also nicht eine Ursache, die zu Hochbegabung führt, sondern das Zusammenspiel und die gegenseitige Abhängigkeit mehrerer Aspekte. Persönliche Eigenschaften wie Intelligenz, Motivation und Kreativität werden ergänzt und gefördert durch das soziale Umfeld, insbesondere die Familie, die Freunde und die Schule. Das soziale Umfeld soll anregend und ermutigend auf das Kind wirken, doch muss das Kind auch den Willen haben, sein Potenzial auszuschöpfen und dafür etwas zu leisten.  132 Stellen Sie das  differenzierte Begabungsund Talentmodell von   Robert Gagné vor! Robert Gagné beschreibt in seinem Modell, dass aus vorhandenen Begabungen  durch Lernprozesse Talente entstehen können, die als Hochbegabung sicht-bar werden. Die Begabungen werden durch Katalysatoren («Beschleuniger») aktiviert, Gagné unterscheidet dabei intrapersonale Katalysatoren wie z. B.  Initiative, Interesse oder Beharrlichkeit sowie ökopsychologische Katalysato-ren (Umweltkatalysatoren) wie Ereignisse, Zufälle oder andere Personen.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 Begabungsförderung 133 Das  Münchner Hochbegabungsmodell von Heller und Hany geht in  eine ähnliche Richtung. Geben Sie dessen Eckpfeiler an!  Kurt Heller und  Ernst Hany gehen wie Gagné der Frage nach, wie aus Begabungen Talente entstehen, sie verwenden jedoch andere Begriffe und sprechen von Potenzialen (oder Fähigkeiten), die zu Leistungen führen können. Dieser Prozess wird wie bei Gagné durch verschiedene Faktoren beeinﬂ  usst, die Heller  und Hany «Moderatoren» nennen.  Begabungen (Prädikatoren) bilden den Ausgangspunkt und können z. B.  als intellektuelle oder kreative Fähigkeiten, als soziale Kompetenz, Musikali-tät usw. vorliegen. Bei den Moderatoren unterscheiden Heller und Hany zwei Kategorien, die nicht kognitiven Persönlichkeitsmerkmale und die Umwelt-merkmale.  Zu den nicht kognitiven Persönlichkeitsmerkmalen gehören z. B.:  Leistungsmotivation  Lernund Aufgabenmotivation  Hoffnung auf Erfolg bzw. Misserfolgsangst  Bereitschaft, sich anzustrengen  Kontrollüberzeugung  Interesse, Streben nach Erkenntnis  deﬁ  niertes Selbstkonzept Diese Moderatoren werden ergänzt durch Umweltmerkmale wie z. B.:  Anregung durch die familiäre Umwelt  schulische Anregung  sozio-ökonomische Herkunft  Erziehungsstil  kritische Lebensereignisse  Leistungserwartungshaltung der Umwelt  Familienund Unterrichtsklima  Unterrichtsqualität Bei optimaler Passung dieser Moderatoren ergibt sich ein hohes Leistungspotenzial in den verschiedenen (Fach-)Bereichen der Mathematik, der Natur-wissenschaften, der Technik, des Handwerks, der Sprachen, der Musik, der Kunst, des Sports, aber auch der sozialen Kompetenz. Andererseits lässt sich   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   141  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  anhand des Modells relativ differenziert analysieren, weshalb ein Kind trotz  großen Potenzials keine herausragenden oder allenfalls nur gemäßigte Fähig-keiten zeigt. Es bietet in seiner Komplexität und Dynamik auch eine gute Basis für Förderkonzepte mit Hochbegabten. 134 Stellen Sie Howard Gardners  Theorie der multiplen Intelligenzen und  die einzelnen Intelligenzbereiche anhand von Beispielen vor! Als einer der Hauptkritiker an den klassischen Intelligenztests hat  Howard  Gardner seine Theorie der multiplen Intelligenzen entwickelt und versucht damit, Intelligenz viel ganzheitlicher auf acht bzw. mittlerweile sogar neun Ebenen zu betrachten, wobei er sich noch nicht sicher ist, ob die neunte tat-sächlich ihre Berechtigung hat:  Intelligenz Erklärung/Beispiele Sprachlich-linguistische  IntelligenzSprachlich-linguistische Intelligenz führt zu einer hohen Sensibilität für Sprachstrukturen, zur Fähigkeit, viele und wenig ver-wandte Sprachen rasch sowie auf hohem Niveau zu lernen und sie zweckorientiert einzusetzen. Menschen mit ausgeprägter sprachlich-linguistischer Intelli-genz erkennen leicht die systematischen Zusammenhänge von Sprache, sie verfügen nicht nur über einen großen Wortschatz, sie gehen auch sehr kreativ mit ihm um. Grammatische Regeln fordern sie zur Bildung komplexer Strukturen auf, sie spielen mit den Kombinationsmöglichkeiten von Wörtern und Strukturen. Sprechen Menschen mit hoher sprachlich-linguistischer Intelli-genz mehrere Sprachen, switchen sie gerne zwischen ihnen und kreieren zum Teil gar sprachenübergreifende Neuschöpfungen. Logisch-mathematische  IntelligenzPersonen mit logisch-mathematischer Intelligenz können Probleme logisch analysieren, mathematische Operationen durchfüh-ren und wissenschaftliche Fragen untersuchen. Sie lösen selbst schwierige mathematische Aufgaben wie z. B. Termumformungen locker im Kopf und lieben das Abstrahieren. Logisch-mathematisch Begabte haben eine gewisse Tendenz, hin-ter allen möglichen alltäglichen Sachverhalten Systematiken zu vermuten und zu erkennen, die eine «mathematische» Beschrei-bung derselben ermöglichen. Eine Lösung für eine mathematische Aufgabe zu ﬁ  nden, ist für sie relativ banal, interessant wird es erst, wenn man verschiedene, evtl. sogar neuartige, Lösungs-wege entdecken kann.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 Begabungsförderung Intelligenz Erklärung/Beispiele Musikalisch rhythmische IntelligenzMusikalisch-rhythmische Intelligenz ermöglicht das Musizieren,  Komponieren und den Sinn für musikalische Prinzipien. Menschen mit hoher musikalischer Intelligenz haben ein besonde-res Gespür für Klang, Harmonie und Rhythmus. Sie hören sehr dif-ferenziert und nuancenreich bzw. erweitern diese Fähigkeit durch Singen und Musizieren stetig. Sie lernen oft mehrere Instrumente auf hohem Niveau zu spielen und sie ﬁ  nden ausdrucksstarke Variationen und Interpretationen der Werke, die sie spielen.  Bildlich-räumliche   IntelligenzBildlich-räumliche Intelligenz hilft, sich große Räume zu  erschließen, um sich in ihnen zurechtzuﬁ  nden, aber auch kleine, begrenzte Räume in ihrer Mehrdimensionalität zu erfassen, was z. B. für Chirurgen, Bildhauer oder Architekten sehr wichtig ist.Kinder und Erwachsene mit einer ausgeprägten bildlich-räum-lichen Intelligenz haben ein sehr gutes räumliches Vorstellungs-vermögen. Sie ﬁ  nden sich deshalb an fremden oder unbekannten Orten (z. B. in einer anderen Stadt) oder in einer Umgebung mit wenigen oder unübersichtlich vielen verlässlichen Ankerpunkten (z. B. auf einem Schiff auf hoher See oder mitten in einem dichten Wald) sehr gut zurecht. Hilfsmittel wie Karten erschließen sich ihnen leicht.Bildlich-räumliche Intelligenz kann zudem auch bei Spielen (z. B. Schach) oder im Sport (z. B. ausgeprägte Spielübersicht eines Fußballproﬁ  s) eine wichtige Rolle spielen.  Körperlich-kinästhetische IntelligenzZur körperlich-kinästhetischen Intelligenz gehört das Potenzial,  den Körper oder Körperteile zur Lösung von Herausforderungen oder zur Gestaltung einzusetzen. Offensichtlich ist dies v.a. bei Sportlern oder Künstlern, sehr wichtig aber auch für Handwerker und Chirurgen.Menschen mit hoher körperlich-kinästhetischer Intelligenz haben ausgefeilte groboder feinmotorische Fähigkeiten. Sie beherr-schen die Körperkoordination weit besser als andere. Sie lernen nicht einfach, mit Salto und Schraube vom Dreimeterbrett zu springen, sondern führen den Sprung mit höchster Präzision aus. Andere kreieren beim Sticken Kunststücke, Dritte fabrizieren Innenteile eines Uhrwerks in einer Genauigkeit, die selbst compu-tergesteuerte Maschinen nicht erreichen.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   143  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  Intelligenz Erklärung/Beispiele Naturalistische   IntelligenzÜber eine große naturalistische Intelligenz verfügen Menschen  mit hoher Afﬁ  nität zu naturwissenschaftlichen Sachverhalten, z. B. Physiker oder Chemiker. Sie sind sehr interessiert an Erklä-rungen für Phänomene unserer natürlichen Umwelt. Menschen mit speziﬁ  scher naturalistischer Intelligenz ﬁ  nden leicht Zugang zu komplexen Zusammenhängen naturwissen-schaftlicher Phänomene, sie können diese mit geeigneten Metho-den beschreiben und ihre Einsichten mühelos transferieren. Einzelne naturalistisch Hochbegabte experimentieren bereits als Kinder mit Stromkreisen, konstruieren kleine Geräte oder legen umfassende und genau systematisierte biologische Sammlungen an.  Interpersonale   IntelligenzDie interpersonale Intelligenz entspricht der Sozialkompetenz.  Menschen mit einer großen interpersonalen Intelligenz verfügen über viel Empathie, sie nehmen Wünsche, Gefühle und Bedürf-nisse anderer sensibel wahr und reagieren darauf angemessen und unterstützend. Sie arbeiten äußerst konstruktiv in Teams mit, ja das Kooperieren mit anderen Menschen ist für sie wesentlicher Teil ihrer Alltags-organisation. Dies schließt Konﬂ  ikte nicht aus, doch verfügen interpersonal intelligente Menschen über zielführende und wert-schätzende Konﬂ  iktlösestrategien. Sie können zudem andere sehr gut motivieren und auf Grund ihrer grundsätzlich wertschätzenden Haltung auch anleiten und fördern. Intrapersonale   IntelligenzDie intrapersonale Intelligenz entspricht der Selbstkompetenz.  Dies ist die Fähigkeit, sich selbst, die eigenen Motive und Bedürf-nisse zu verstehen, ein kongruentes Bild von sich zu entwickeln und die eigenen Emotionen zu regulieren. Intrapersonal beson-ders intelligente Menschen können sich selber zudem sehr gut organisieren, sie schätzen die eigenen Möglichkeiten und Gren-zen realistisch ein und ﬁ  nden auf dieser Grundlage zu adäquaten Handlungsweisen im Alltag. Ihr Selbstbild ist stimmig. Existenzielle oder   spirituelle IntelligenzMenschen, die gut mit grundlegenden Fragen der Existenz umgehen und sich mit diesen auf hohem Niveau auseinandersetzen, verfügen über existenzielle oder spirituelle Intelligenz. Existenziell Hochbegabte sind metakognitiv stark. Sie reﬂ  ektieren äußerst differenziert auch über komplexe Themen, sie argumen-tieren vernetzt und haben den Mut, Tabuthemen der mensch-lichen Existenz anzugehen. Sie geben sich nicht mit einfachen Denkschemata zufrieden, sondern fragen nach dem Warum des Warums.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 Begabungsförderung 135 Bewerten Sie Gardners Ansatz der multiplen Intelligenzen! Positiv an Gardners Ansatz ist sicherlich, dass er damit ein viel breiteres Verständnis von Intelligenz offenbart als es traditionellerweise mit der starken Beschränkung auf den kognitiven Bereich der Fall war. Das Modell ermöglicht nachzuvollziehen, dass ein Mensch durchaus in einem oder mehreren oder allen Bereichen besondere Begabungen haben kann, und gestattet zudem, diese besser zu situieren. Dadurch lassen sich die Lernangebote wirksamer an die Kinder und ihr speziﬁ  sches Proﬁ  l adaptieren.  Gardner legt zudem großes Gewicht darauf, seine Intelligenzen als eine  Art Baukastensystem zu verstehen. Die einzelnen Intelligenzen stehen nicht einfach nebeneinander und sind mehr oder weniger stark ausgeprägt. Sie wirken vielmehr in einer konkreten Situation mit jeweils unterschiedlichen Anteilen zusammen. Gardner selbst spricht in diesem Zusammenhang von einem «Chemiebaukasten» aus verschiedenen «kognitiven Chemikalien». So wird u.a. verständlich, dass ein Kind in einem Bereich sehr gut, im anderen jedoch mittelmäßig oder gar schwach sein kann. Dieser Optik widersprechen allerdings viele Forscher und halten dagegen, dass es einen Faktor «generelle Intelligenz» gebe. Zudem bemängeln viele Fachleute die z.T. fehlenden empi-rischen Grundlagen für die neun Intelligenzbereiche. Diese sind durchaus mit dem gesunden Menschenverstand nachvollziehbar, doch müssten sie sich methodisch gesichert voneinander abgrenzen lassen, um tatsächlich als eigene Bereiche gelten zu können. Gardner selber ist sich dieses Einwandes durchaus bewusst und betrachtet die Intelligenzen eigentlich bloß als «nützliche Fiktio-nen», die uns helfen, über Abläufe zu sprechen, die sehr eng zusammenhängen.  Schließlich ist auch die Arbeit, die Bereiche für die Diagnostik nutzbar  zu machen, noch zu leisten, da dies ein Herunterbrechen der neun Intelligen-zen auf deﬁ  nierte Kriterien und Niveaus voraussetzt. Das Zusammenspiel von  einer jeweils kompletten Bandbreite von Variationen über neun Intelligenzen hinweg lässt sich per se kaum mit den üblichen Methoden der Intelligenz-forschung messen. 136 Was versteht man unter einer  Elite? Welche Bedeutung haben Eliten  in den Schulsystemen Deutschlands, Österreichs und der Schweiz im Vergleich zu anderen demokratischen Staaten? Der Begriff «Elite» leitet sich vom lateinischen Wort «electus», der Erwählte,  der Ausgelesene, ab. Es handelt sich um eine Gruppe von überdurchschnittlich   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   145  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  qualiﬁ  zi erten M ensch en ( di e so g enann te B il d un gs, F unkti o nsod er Leistungselite) oder aber Vertreter der einﬂ  ussreichen bzw. herrschenden Kreise  eines Landes (die so genannte Machtelite). Die Elite grenzt sich damit per deﬁ nitionem von der Masse, dem normalen Bürger bzw. vom Durchschnitt ab.  Die Schulen in den drei oben genannten Ländern haben eine starke Verankerung als eigentliche Volksschulen, also als Schulen für alle. Dies kommt nicht von ungefähr, es steht im Zusammenhang mit dem in Deutschland, Österreich und der Schweiz gelebten Demokratieverständnis, das sich z. B. vom amerikanischen oder französischen Demokratieverständnis wesentlich unter-scheidet. Während in den USA das Herausragende sehr positiv gewertet ist und folglich Eliten gezielt ausgebildet und gefördert werden und gesellschaftlich hoch geachtet sind, geht es in den deutschsprachigen Ländern eher um eine Ausnivellierung unter der Maxime: Gut sein, aber ja nicht auffallen. Gefragt und gefördert wird nicht das Überdurchschnittliche, sondern das Profane, das Alltägliche, die Norm, der Durchschnitt, das Angepasste.  Einen interessanten Weg geht Frankreich, wo die Kinder und Jugendlichen abgesehen von einem breit ausgebauten Angebot an Vorschuleinrich-tungen neun Jahre Gesamtschüler sind, bevor sie in berufsbildende oder all-gemeine gymnasiale weiterführende Schulen unterteilt werden, was zu einer Abiturientenquote von 70 % führt – gegenüber etwa 43 % in Deutschland. Die Separierung erfolgt also viel später als in Deutschland, Österreich oder der Schweiz, dann jedoch sehr rigide. Wer einen Platz in einer der Elitehoch-schulen – der «grandes écoles» wie etwa der Ecole nationale d’administration (ENA) – anstrebt, hat eine Topleistung zu erbringen und muss sich einem sehr  fordernden Auswahlverfahren stellen. Das in den Vorund Gesamtschulen sehr auf Chancengleichheit bedachte Schulsystem endet also schließlich stark elitär.  Den Aspekt der Chancengleichheit oder -gerechtigkeit muss man trotzdem etwas differenzierter betrachten. Es ist in Frankreich weit weniger als in Deutschland ein bestimmter Schultyp, der mehr oder weniger Zukunfts-perspektiven bietet, dagegen jedoch weit stärker der lokale Faktor, indem es bildungsmäßig bessere und weniger gute Viertel mit besseren oder weniger guten Schulen gibt. Diese schneiden denn auch in den landesweiten Test der Schüler regelmäßig schwach ab – doch haben die meisten dort wohnenden Familien gar nicht die Möglichkeit, ihre Kinder auf andere als auf die örtlichen Schulen zu schicken.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 Begabungsförderung Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass sich die Schulsysteme in  Deutschland, Österreich und der Schweiz grundsätzlich schwer tun mit dem Ausschöpfen des Potenzials der Schüler und Schülerinnen im Allgemeinen und mit jenem der Hochbegabten im Speziellen. Das Dulden von Eliten ist das Eine, sie aktiv zu fördern, hat schon fast einen verruchten Beigeschmack. Dies zeigt sich nicht nur zwischen Schule/Lehrperson und den Kindern und Jugend-lichen, es ist auch so, dass z. B. elitär ausgerichtete Schulen nicht erwünscht sind bzw. sogar auf der Ebene der Hochschulen auf einen Ausgleich zwischen allen geachtet wird, wenngleich der einen oder anderen zugestanden wird, in speziﬁ  schen Bereichen eigentliche Kompetenzzentren aufzubauen. Dass daraus aber Elite-Hochschulen wie Harvard oder die Ecole des Hautes Etudes en Sciences Politiques werden, ist kaum anzunehmen.  137 Gehen Sie auf einige im schulischen Alltag häuﬁ  g auftretende  Schwierigkeiten im Umgang mit hochbegabten Kindern ein! Neben der oben erwähnten Gefahr des Motivationsverlusts infolge Unterforderung und dem Underachievement treten folgende Probleme relativ häuﬁ  g auf:  Asynchrone Entwicklung:  Die intellektuelle Entwicklung verläuft schneller als die emotionale und körperliche. Dies kann zu Fehleinschätzungen und zu nicht adäquaten Erwartungen führen. Der Eindruck, hochbegabte Kinder seien sozial weniger kompetent, entsteht z. B. oft, weil man die Sozialkompetenz im Vergleich zu den kognitiven Fähigkeiten als weniger ausgeprägt erlebt, was ja der Realität entspricht. Dabei geht allerdings vergessen, dass die Sozialkompetenz durchaus altersgemäß entwickelt ist, jedoch den hohen Level der intellektuellen Fähigkeiten bzw. der spezi-ﬁ schen Begabung nicht erreicht und deshalb «negativ auffällt».  Soziale Isolierung: Hochbegabte Menschen spüren früh, dass sie anders  sind und fühlen sich oft wie im falschen Film. Dinge, die für sie völlig klar und logisch sind, sind für andere ein Buch mit sieben Siegeln. Themen und Diskussionen, die Dritte als interessant erleben, sind für Hochbe-gabte nicht selten kalter Kaffee. Gesprächsbeiträge anderer sind für sie durchsichtig und oberﬂ  ächlich, und die Diskussion erreicht selten einen  Komplexitätsgrad, den Hochbegabte als anregend empﬁ  nden. Sie ziehen  sich deshalb häuﬁ  g aus der sozialen Interaktion zurück oder bauen eine  Art gedankliche Parallelwelt auf.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   147  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen   Unrealistische Erwartungshaltung:  Die meisten Kinder mit besonderen  Begabungen weisen speziﬁ  sche Fähigkeiten oder Kompetenzen in einem  oder mehreren, jedoch sehr selten in allen Intelligenzund Entwicklungs-bereichen auf. Dennoch werden hochbegabte Schüler und Schülerinnen immer wieder mit der expliziten oder impliziten Erwartung konfrontiert, dass sie überall top sind. Diese unrealistische Haltung wird dem Kind nicht gerecht.  Fokussierung:  Kinder und Jugendliche mit mehreren ausgeprägten Talenten tun sich oft schwer, beim Lernen und Arbeiten Prioritäten zu setzen. Sie laufen Gefahr, alles gleichzeitig zu wollen und sich so zu verzetteln. Umgekehrt kann es sogar vorkommen, dass sie sich dermaßen auf ihre speziﬁ  schen Fähigkeiten fokussieren, dass für die Schule oder Ausbildung  relevante Dinge außen vor bleiben und sie sich so Wege verbauen. 138 Hochbegabte Menschen leiden manchmal an  existenzieller Einsam-keit. Erklären Sie, was darunter zu verstehen ist! Menschen mit hohen Begabungen realisieren meist sehr früh, dass sie anders  sind als andere. Dieses Anders-Sein geht allerdings über die üblichen Unter-schiede zwischen Menschen weit hinaus. Während Kinder und Jugendliche mit speziﬁ  schen Interessen meistens rasch Gleichgesinnte ﬁ  nden, haben Hochbegabte in ihrer näheren sozialen Umgebung oft niemanden, mit dem sie ihre Kompetenz teilen und sich austauschen können. Man muss sich das vorstellen wie einen Erwachsenen, der tagein, tagaus ausschließlich mit ganz kleinen Kindern zu tun hat. Obwohl dieses Miteinander viele schöne Seiten haben kann, ﬁ  ndet doch ein wirklicher und für den Erwachsenen vollumfänglich  befriedigender Austausch nicht statt.  Ähnliches erleben Hochbegabte. Im besten Fall hat ein Gegenüber ein  gewisses Interesse an Musik oder Mathematik, aber das reicht nicht aus, um mit dem Hochbegabten wirklich auf seiner Ebene kommunizieren zu können. Menschen mit ausgeprägten Begabungen fühlen sich deshalb nicht selten, als ob sie in einer ganz anderen Welt wohnen würden, zu der ihr Umfeld keinen Zugang ﬁ  ndet. Ihnen fehlen der soziale Austausch und die Kommunikation  genau in jenem Bereich, der für sie persönlich größte Bedeutung hat und ihre Individualität ausmacht. Die so empfundene Einsamkeit heißt existenziell, da sie direkt die Existenz, das So-Sein dieses Menschen betrifft, weshalb es für diese Art der Einsamkeit auch nicht wirklich eine Lösung gibt. Hochbe 3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 Begabungsförderung gabtenförderprogramme, Selbsthilfegruppen u. Ä. m. bringen kaum mehr als  punktuelle Lichtblicke.  139 Filme wie «Rain Man» haben Inselbegabungen einer breiten Öffentlichkeit bekannt gemacht. Erklären Sie anhand einiger bekannter Beispiele, um was es sich dabei handelt!  Menschen mit  Inselbegabungen – auch  Savant-Syndrom genannt – faszinieren,  weil sie in einzelnen Bereichen sehr hohe, erstaunliche, ja beinahe unglaubliche Fähigkeiten zeigen, aber infolge der dem Syndrom zugrunde liegenden kogni-tiven Behinderung an einfachsten Alltagsaufgaben scheitern. Gut die Hälfte der bekannten Savants sind Autisten, Männer sind unter den Inselbegabten stark übervertreten. Inselbegabungen können sich in verschiedenen Bereichen zeigen. Ziemlich bekannt sind die so genannten Kalenderrechner, also Savants, die beim Nennen eines Datums sofort den jeweiligen Wochentag ergänzen können. Zu ihnen zählt Kim Peek, das Vorbild für Raymond Babbitt im Film «Rain Man», der abgesehen von seinen mathematischen Fähigkeiten auch mehrere Tausend Bücher auswendig kannte.  Einige Savants haben ein fotograﬁ  sches Gedächtnis und sind in der Lage,  einmal Gesehenes mit den kleinsten Details nachzuzeichnen. Andere können über ein Dutzend Instrumente spielen, sich diese innert kürzester Zeit selber aneignen und bereits im Kindesalter komponieren. Unter den Inselbegabten gibt es auch Sprachgenies wie Christopher Taylor, der 25 Sprachen verstehen und schreiben, jedoch erstaunlicherweise «nur» gut zehn davon ﬂ  ießend sprechen kann. Dies hat vermutlich mit seiner autistischen Grunderkrankung zu tun, so dass er Sprachbausteine bloß sammelt, aber deren Einsatz im Kontext zwischenmenschlicher Kommunikation nicht bewältigt.  Der aktuell wohl bekannteste Savant ist Daniel Tammet. Er gibt die Zahl  Pi bis 20 000 Stellen nach dem Komma wieder, löst schwierige mathematische Probleme in Rekordzeit, lernte für ein Experiment in einer Woche hinreichend Isländisch, um sich in dieser Sprache interviewen zu lassen, und spricht fast ein Dutzend Sprachen, darunter eine, die er selber erfunden hat (Mänti). Tipp: Eines von Daniel Tammets Büchern ist unter dem Titel «Elf ist freundlich  und Fünf ist laut» auch in deutscher Sprache erhältlich. Es handelt sich um eine Autobiograﬁ  e,  d i e  a l l e i n  s c h o n  d e s h a l b  h ö c h s t  s p a n n e n d  z u  l e s e n  i s t ,  w e i l  d i e   meisten Autisten nicht fähig sind, eine metakognitive Ebene zu erreichen, auf der   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   149  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  sie reﬂ  ektierend über sich selber schreiben können. Auch hier durchbricht Tammet  auf eindrückliche Art Grenzen, indem er beschreibt, was in ihm vorgeht, wenn er z. B. mathematische Aufgaben löst. 140 Welche Ursachen vermuten Wissenschaftler hinter Inselbegabungen? Die Ursachen für das Savant-Syndrom sind noch nicht sehr gut erforscht. Dies  hat einerseits mit der Tatsache zu tun, dass es nicht sehr viele Savants gibt, dass diese zum Teil sehr unterschiedliche besondere Fähigkeiten haben und dass im Einzelfall auch je andere Ursachen in Frage kommen. Diskutierte Aspekte sind etwa:  Veränderungen der Filterfunktion des Gehirns, so dass Informationen  verarbeitet werden, die in der Regel außen vor bleiben,  Kompensationen von fehlenden Fähigkeiten bestimmter Hirnareale, wie  man sie z. B. auch bei Unfallopfern oder Hirnschlagpatienten kennt, die jedoch hier stärker ausgeprägt sind,  Training durch permanente Wiederholung bei höchster Fokussierung  und Abstraktion der sozialen Umfeld, was im Zusammenhang mit der oft auftretenden autistischen Grunderkrankung stehen kann,  hormonelle Veränderungen, insbesondere während Phasen der Gehirnentwicklung des Embryos, die hemmend auf das Wachstum der Hirn-rinde einwirken (insbesondere Testosteron, was die männliche Überre-präsentation erklären könnte) oder  neuronale Fehlschaltungen im Gehirn. 141 Was sind Overund Underachiever? Man könnte annehmen, dass hochbegabte Kinder und Jugendliche stets sehr  gute Zeugnisse nach Hause bringen, also so genannte  Overachiever ( = Hoch-leister) sind. Dem ist aber nicht so. Forschungsarbeiten – z. B. die vom Mar-burger Hochbegabungsprojekt veröffentlichten – zeigen, dass über 80 % der Schüler, die hohe Leistungen erbringen, nicht hochbegabt sind. Umgekehrt erbringen etliche hochbegabte Kinder «nur» durchschnittliche Leistungen. Es kann sogar vorkommen, dass hochbegabte Schüler weit unter ihrem Potenzial liegende Leistungen erbringen, also so genannte  Underachiever ( = Minder-leister) sind.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 Begabungsförderung 142 Gehen Sie auf mögliche Ursachen für  Underachievement ein! Es gibt eine ganze Palette möglicher Ursachen für Minderleistung von Hochbegabten:   Das soziale Umfeld, namentlich die Familie, fördert und unterstützt das  Kind nicht. Dies ist meistens nicht dem fehlenden Willen zuzuschreiben, sondern steht im Zusammenhang mit der Bildungsferne namentlich der unteren sozio-ökonomischen Schichten, für die Bildung keinen Wert an sich darstellt oder aber die nicht über die nötigen Ressourcen verfügen, den schulischen Weg der Kinder adäquat zu fördern.  Nicht selten wird diese Problematik durch extrem belastende Lebensumstände (z. B. Armut, Arbeitslosigkeit der Eltern, Gesundheitsund Sucht-probleme, Gewalt in der Familie u. a. m.) verschärft.  Das Unterrichtssetting der Lehrperson ist nicht auf innere Differenzierung ausgerichtet, wodurch die Kinder permanent überoder unterfor-dert werden. Sowohl bei Hochbegabten als auch bei Kindern mit Lern-schwierigkeiten kommt hinzu, dass diese meistens nicht in allen Fächern ein hohes Potenzial mitbringen bzw. große Probleme haben, sondern «nur» in einigen Teilbereichen.  Bietet die Lehrperson kein auf den konkreten Lernvoraussetzungen der  Kinder aufbauendes didaktisches Setting an, ist nicht nur ein (je ande-rer) Teil der Klasse jeweils unteroder überfordert, vielmehr ist auch das einzelne Kind wechselnd unteroder überfordert. So entsteht rasch eine komplexe Negativdynamik, die die Lernund Leistungsmotivation der Schüler und Schülerinnen nachhaltig zunichte macht.  Die Kinder haben oft unkonventionelle Denkund Lernstrategien, die  Eltern und Lehrpersonen verwirren. Verlangen diese eine rigide Anpas-sung an ein bestimmtes Schema, treten hochbegabte Schüler und Schü-lerinnen nicht selten den inneren Rückzug an.  Die hohe Kreativität des Kindes kann dazu führen, dass es eine Vielzahl  von Lösungsansätzen entwickelt und diese mit vollem Einsatz erforscht, aber den gesamten Prozess nicht so zu steuern vermag, dass es in einer vorgegebenen Zeitspanne auch tatsächlich ein brauchbares Resultat prä-sentiert.  Das Kind hat trotz seiner ausgeprägten Begabungen ein negatives Selbstbild und wenig Selbstvertrauen, was sich negativ auf seine Leistungen auswirkt.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   151  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen   Hochbegabte Kinder und Jugendliche sehen sich manchmal Anfeindungen der Mitschüler, ja teilweise sogar der Lehrpersonen gegenüber. Sie werden als Streber diskreditiert und wegen Neides und mangelnden Verständnisses ausgegrenzt. Dies kann so weit führen, dass hochbegabte Kinder ihre Leistungen und ihren Einsatz bewusst vermindern, um nicht mehr aufzufallen und mehr Akzeptanz in der Klasse zu ﬁ  nden.  Schüler und Schülerinnen aus anderen Kulturen werden, insbesondere  wenn sie die Unterrichtssprache noch nicht sprechen, meistens nicht als hochbegabt erkannt und erhalten deshalb keine Förderung.  Ein ähnlicher negativer Effekt ist bei Kindern feststellbar, die in einem  anderen Bereich beeinträchtigt sind. Eine sprachlich hochbegabte Schü-lerin mit Hörbehinderung hat ein großes Risiko, dass ihr Potenzial nicht erkannt und damit auch nicht unterstützt wird.  Insbesondere bei Jugendlichen spielen zudem Genderaspekte eine wichtige Rolle. Eine mathematisch hochbegabte weibliche Teenagerin, die am liebsten Tag und Nacht physikalische Probleme wälzt, ist nicht unbedingt konform zur Rollenerwartung der Gesellschaft und den Mainstreamin-teressen der anderen Mädchen. Und ein Junge mit ausgeprägten künst-lerischen Fähigkeiten, der Flötenkonzerte gibt oder ganze Wochenenden mit Aquarellmalerei verbringt, wird auch eher suspekte Blicke ernten.  Da kann es doppelt entlastend wirken, die Hochbegabung Hochbegabung  sein zu lassen und sich «einfach» so zu verhalten, wie dies die anderen Teenager auch tun und wie es das soziale Umfeld hinsichtlich der Rolle als Mädchen oder Junge erwartet.  Da Hochbegabten die guten Leistungen zunächst geradezu «zuﬂ  iegen»,  lernen sie manchma l nicht, sich eine gute Lernund Arbeitstechni k anzu-eignen. Mit steigendem Komplexitätsgrad der Themen und Fachgebiete ist jedoch eine systematische Arbeitsweise für den Erfolg mitentschei-dend. Diese breite Anzahl von Ursachen verweist auch darauf, dass sich Hochbegabung verschiedenartig zeigen bzw. auch nicht zeigen kann. Es lohnt sich deshalb, beim Auftreten von Leistungsoder Verhaltensschwierigkeiten u.a. auch in Betracht zu ziehen, ob der Schüler oder die Schülerin hochbegabt sein könnte. Die schulpsychologischen Dienste können bei der Diagnose Hand bieten.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 Begabungsförderung 143 Paradoxerweise sind hochbegabte Kinder nicht nur mit  Unter forderung, sondern auch mit Überforderung konfrontiert.  Konkretisieren Sie dies an einigen Beispielen! Hochbegabte Kinder und Jugendliche zeigen sich oft sehr betroffen von sozialen Problemen. Sehr früh reﬂ  ektieren sie über Kriege, Hunger, Armut, unheilbare Krankheiten oder ethische Fragen wie die Sterbehilfe. Sie nehmen dabei sehr sensibel wahr, dass weder sie als Kinder noch einzelne Erwachsene wirk-lich etwas dagegen ausrichten können und fühlen sich entsprechen machtlos. Sie sind überfordert, solch emotional hoch belastende Themen angemessen einzuordnen.  In ihren jeweiligen Begabungsbereichen suchen die Kinder wie Schwämme nach Informationen. Altersgerecht aufbereitete Medien werden jedoch rasch ad acta gelegt, da sie im Inhalt oder in der Komplexität zu wenig weit gehen. Die Schüler weichen dann auf Fachliteratur bzw. Informationstools für Erwachsene aus, die in Inhalt und Darbietung aber zu den reellen Bedürfnissen und Voraussetzungen der Kinder ebenfalls nicht kompatibel sind.  Ein dritter Grund für Überforderung liegt im eigenen Anspruch begründet. Hochbegabte Schülerinnen und Schüler erwarten von sich selber meistens sehr viel. Diese Ziele dann auch zu realisieren, ist nicht einfach. Viele Betroffene können zudem schlecht einordnen, dass sie in einigen Bereichen überragend, in anderen jedoch ganz durchschnittlich sind. Sie denken, dass sie auch in den anderen Gebieten Topleistungen erbringen müssen, und überfordern sich, weil dies dort nicht oder nur unter übermäßigen Anstrengungen erreichbar ist.  144 Was versteht man im Kontext der Hochbegabung unter «Camouﬂ  age»? Ein Kind mit besonderen Fähigkeiten fällt auf. Es kann Dinge, die andere,  unter Umständen sogar Erwachsene, nicht oder weniger gut können. Es inte-ressiert sich für Themen, die seinen Mitschülern und Mitschülerinnen ganz fremd sind. Es zeigt Lernbegeisterung inmitten von anderen, die der Schule eher nüchtern bis desinteressiert gegenüberstehen. Es ist aber ein Kind oder Jugendlicher, möchte sich austauschen, möchte dazugehören, will respektiert und geschätzt werden. Da kann es unter Umständen sehr entlastend sein, nicht mehr ständig als «Streber» negativ aufzufallen. Das Kind beginnt daher, seine H o c h b e g a b u n g  z u  t a r n e n .  E s  m e l d e t  s i c h  k a u m  m e h r ,  e s  gi b t  b e wu s s t  f al -sche Antworten, es lässt in Prüfungen ganze Fragestellungen einfach aus, um «Punkte zu verlieren». Seine Heftführung wird – dezent ausgedrückt – gewöh 3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   153  Kinder und Jugendliche mit hohen Begabungen  nungsbedürftig, die Hausaufgaben werden nicht mehr erledigt, ja Vorträge  sogar auf bewusst schlechte Qualität getrimmt.  Dieses Tarnen nennt man  Camouﬂ  age. Das Wort bezieht sich eigentlich  auf das Überschminken, z. B. von entstellenden Narben nach Brandverletzun-gen. Es wurde dann in die Sozialpsychologie übernommen und bezeichnet dort Tarnmechanismen zur Abwehr belastenden Faktoren, die die persönliche Integrität gefährden können. Dies kostet das Kind sehr viel Energie (übrigens auch eine Quelle permanenter Überforderung) und kann sogar bis zum Auf-bau einer eigentlichen Parallelwelt mit allen damit verbundenen negativen Implikationen führen (Ichund Realitätsverlust, Zerstörung des Selbstwert-gefühls, Isolation, Unterminierung der Beziehungsfähigkeit etc.).  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 Begabungsförderung 3.2 Begabungsförderung als pädagogisches Basiskonzept  145 Welche Anregungen würden Sie Eltern eines hochbegabten Kindes  für die Förderung innerhalb der Familie geben? Eltern können ihr hochbegabtes Kind in vielerlei Hinsicht fördern:   Sie bieten dem Kind Aktivitäten an, bei denen es seine Neugier durch  Ausprobieren und Experimentieren ausleben kann.  Sie legen Wert auf ein vielfältiges Angebot an Spielsachen.  Sie sorgen für einen Grundstock an Medien wie Kinderund Jugendbücher, Lexika, Lernprogramme usw.  Sie leiten das Kind an, mit Erfolgen und Misserfolgen adäquat umzugehen.  Sie achten darauf, dass das Kind Ausdauer entwickelt, indem es z. B.  begonnene Spiele oder Arbeiten beendet.  Sie pﬂ  egen gemeinsame Familienaktivitäten wie Fahrradtouren, Spaziergänge, Wanderungen, Besuche von Zoos, Ausstellungen, Konzerte, Sport-ereignisse usw.  Sie unterstützen das Kind, selber an sportlichen und kulturellen Anlässen  partizipieren zu können, z. B. durch die Mitgliedschaft in einem Verein.  Sie ermöglichen ihm, ein Instrument zu lernen, einen handwerklichen  Workshop oder einen Sprachkurs zu besuchen. Diese Förderansätze sind selbstredend nicht nur für hochbegabte Kinder hilfreich, sondern beschreiben ein anregendes familiäres Umfeld, das für alle Kin-der und Jugendlichen wertvoll ist. 146 Worin unterscheidet sich die  Begabungsförderung von der  Begabtenförderung?  Die Begabtenförderung stellt das besonders begabte Kind in den Mittelpunkt.  Dieses soll mit speziﬁ  schen, an seine Lernvoraussetzungen anknüpfenden  Aktivitäten, Programmen, Fachstellen oder Institutionen unterstützt werden. Es handelt sich also um einen pädagogischen Ansatz für eine speziﬁ  sche Zielgruppe innerhalb der Schüler und Schülerinnen.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   155  Begabungsförderung als pädagogisches Basiskonzept   Die Begabungsförderung geht im Gegensatz dazu von der grundsätzlich vorhandenen Heterogenität der Kinder aus und nimmt alle Schüler und Schülerinnen in den Fokus. Basis dieses Konzeptes ist die Grundhaltung, dass sämtliche Kinder individuelle Begabungen mitbringen, seien diese nun stärker oder weniger stark ausgeprägt. Diese Begabungen gilt es zu entdecken, auch wenn man vielleicht etwas länger nach ihnen suchen muss oder aber den Blick für mögliche Stärken bei einer Häufung von Schwächen bereits etwas verloren hat. Ausgerichtet an den Potenzialen sind dann zielführende und auf Klafkis innerer Differenzierung basierende didaktische Settings und Angebote zu kon-zipieren. Dies geht hin bis zu auf den ersten Blick etwas paradox erscheinenden Varianten wie der Begabungsförderung an heilpädagogischen Schulen.  Mit dem Begabungsansatz geht folglich auch ein Paradigmenwechsel  zum Fördern von Stärken im Gegensatz zum üblichen Fördern oder Ansetzen bei den Schwächen einher. Dies bedeutet keineswegs, dass man in naiver Art die Augen vor den Schwächen und Problemen verschließt, doch hilft es, die Schüler und Schülerinnen etwas ganzheitlicher zu betrachten, und vor allem auch darüber zu reﬂ  ektieren, was die Kinder können, worauf die Schule im  Normalfall gar nicht Bezug nimmt, bzw. wie dysfunktional nicht beherrschtes Schulisches für die Alltagsbewältigung tatsächlich ist.  147 Im Kontext der schulischen Begabtenförderung werden die beiden  Teilbereiche  Akzeleration und  Enrichment unterschieden. Erläutern Sie! Der Begriff «Akzeleration» (= Beschleunigung), umfasst Maßnahmen, die  ein schnelleres Durchlaufen der schulischen Laufbahn zum Ziel haben. Die dahinter stehende Idee ist, dass Hochbegabte für den vorgesehenen Lernstoff weniger Zeit benötigen als die anderen Schüler und Schülerinnen. In Frage kommen etwa:  das frühere Einschulen eines Kindes,  eine zeitlich ﬂ  exible Eingangsstufe,  das Überspringen von Klassenstufen,  der Besuch einzelner Unterrichtsstunden/Fächer in den höheren Klassen,  das Vorziehen von Selektionsentscheiden,  die Verkürzung der (obligatorischen) Schulzeit insgesamt oder  der frühere Übertritt an weiterführende Schulen.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 Begabungsförderung Mit «Enrichment» ( = Bereicherung) meint man dagegen Maßnahmen, die die  Komplexität des Stoffs bzw. der Lernziele erhöhen, also etwa:  individuelle, an die Lernvoraussetzungen des Kindes angepasste Aufgabenstellungen, die mit Instrumenten wie Portfolios begleitet werden,  der Besuch zusätzlicher Freifächer oder Kurse, allenfalls auch außerschulischer Anbieter,  das in den Unterricht integrierte Lernen einer zusätzlichen Sprache,  bilingualer Unterricht,  Austauschprogramme oder  die Teilnahme an Wettbewerben wie z. B. «Jugend forscht». Alternativ besteht in einigen Städten die Möglichkeit, Spezialklassen oder Spezialschulen zu besuchen. 148 Konkretisieren Sie an ein paar  Beispielen aus verschiedenen   Intelligenzbereichen, wie Lehrpersonen mit dem  Enrichment-Ansatz arbeiten können! Die theoretischen Grundlagen der Enrichment-Varianten sind die Modelle  der Differenzierung und Individualisierung, namentlich jene von Klafki. Idealerweise sollten diese die Grundlage der Arbeit mit der gesamten Klasse darstellen und nicht nur in Hinblick auf die Förderung hochbegabter Kinder zum Einsatz kommen. Etwas plakativ formuliert ist ein Unterricht, der sich konsequent an Klafki ausrichtet, für alle Schüler und Schülerinnen – und auch für die Lehrperson selber – ein Enrichment.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   157  Begabungsförderung als pädagogisches Basiskonzept   Intelligenz Beispiele für Enrichment Sprachlich-linguistische  IntelligenzEine spannende Fördermöglichkeit von sprachlich-linguistisch  hochbegabten Schülerinnen und Schülern sind journalistische Tätigkeiten bzw. Beiträge zu Webauftritten der jeweiligen Schule.Man kann jedoch auch versuchen, einen Schritt weiter zu gehen und die lokale Presse einzubinden. Denkbar sind in diesem Kontext z. B. Kolumnen der Schüler, die regelmäßig erscheinen. Womöglich kann auch einmal im Monat eine ganze Seite zu schulrelevanten Themen gestaltet werden, was natürlich umso ergiebiger ist, wenn die ganze Klasse/Schule mitarbeitet oder das betreffende Kind durch eine Art «Schülerredaktorenteam» unterstützt wird.Sehr motivierend ist das Schreiben von Rätseloder Kriminalge-schichten, die von den Klassenkameraden gelesen und im Idealfall im Unterricht behandelt werden können. Eine größere, aber nicht minder faszinierende Herausforderung ist es, in einem bestehenden Buch eine weitere Rolle einzufügen. Dies muss aber sowohl vom Inhalt und der Entwicklung des roten Fadens als auch vom Personenensemble her stimmig sein. Das ist nicht ganz einfach zu leisten, führt aber immer wieder zu pädago-gischen und literarischen Sternstunden. Logisch-mathematische  IntelligenzDas hochbegabte Kind erstellt zu einem Thema des Lehrplans,  z. B. zum kleinen Einmaleins, zum Umwandeln von Größen oder zum Spiegeln von Flächen, eine Dokumentation. Diese enthält die Grundlagen, allenfalls Regeln und Verfahren, Beispiele und Anwendungen sowie einen Reﬂ  exionsbereich. Die Mappe kann ergänzt werden durch Hinweise, in welchen All-tagsbereichen das Thema von Relevanz ist, wie man früher in der Schule zu diesem Thema gearbeitet hat – oder wie man in anderen Ländern und Kulturen damit umgeht. Eine ähnliche Vorgehensweise kann man mit mathematischen Themen wählen, die nicht direkt dem Lehrplan entnommen wer-den, jedoch umfassende Bedeutung für das Rechnen haben. So könnten die Schüler und Schülerinnen etwa zur Geschichte und dem Verständnis der Null und zum Stellenwertsystem arbeiten oder aber Fragen nachgehen wie jener, weshalb wir arabische Ziffern verwenden und in welcher Hinsicht diese den römischen «überlegen» sind.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 Begabungsförderung Intelligenz Beispiele für Enrichment Musikalisch rhythmische IntelligenzMusikalisch-rhythmisch hochbegabte Schülerinnen und Schüler  könnten Gedichte vertonen oder zu bekannten Melodien neue Texte verfassen.Viel Begeisterung lösen auch Transfers von einer Musikrichtung in die andere aus. Es ist für die ganze Klasse sehr «cool», alte Volkslieder zu rappen oder aus einer Bachfuge einen Popsong zu machen. Die Leitung eines solchen Projektes kann man dem musikalisch-rhythmisch hochbegabten Kind übertragen.Etwas umfassender angelegt ist die Vorbereitung oder sogar das Komponieren eines kleinen Musicals oder aber das Kreieren und Einüben einer Choreograﬁ  e. Bildlich-räumliche  Intelligenz Origami, die japanische Papierfaltkunst, lässt sich mit einfachen Mitteln in die Hochbegabtenförderung integrieren. Da es Falt-ﬁ  guren auf allen Schwierigkeitsstufen gibt – von ganz einfachen bis hin zu hochkomplexen – können Lehrpersonen echte Heraus-forderungen für die bildlich-räumlich begabten Kinder didaktisch aufbereiten.Die betroffenen Kinder lassen sich unter Umständen für die Architektur begeistern. Es existieren inzwischen verschiedene kostengünstige PC-Programme, mit deren Hilfe man kühnste Bauwerke konstruieren kann. Entscheidend für den Lernerfolg ist, dass die Konstruktion auf realen Berechnungen (z. B. im Bereich der Statik) aufbaut.Sehr motivierend sind maßstabsgetreue Nachbildungen von Grö-ßenverhältnissen, z. B. die Volumina und Abstände der Planeten oder die Unterschiede vom Atom bis hinauf zu einer Galaxie.  149 Ist  Akzeleration dem  Enrichment vorzuziehen oder ist doch das  Enrichment das Mittel der Wahl? Weder das eine noch das andere ist grundsätzlich besser. Der Erfolg hängt  vielmehr wesentlich vom Hochbegabten selber, dem Können der Lehrperson und den situativen Bedingungen ab.  Akzelerierende Maßnahmen bringen den Nachteil mit sich, dass die  Betroffenen – zum Teil mehrmals – aus ihrem sozialen Gefüge gerissen wer-den. Sie helfen zudem kaum bei Begabungen in einem oder nur wenigen Berei-chen, sondern sind eher geeignet für Schüler und Schülerinnen mit generell ausgeprägten Fähigkeiten, die sich z. B. in einem sehr hohen IQ ausdrücken. Es kommt immer wieder vor, dass Kinder durch die akzelerierenden Maßnah-men eine gewisse Zeit lang weniger unterfordert sind, dann aber gegenüber der Klasse rasch aufholen und sich wieder einen neuen Vorsprung erarbeiten. Zudem ist der Erfolg gefährdet, wenn die abgebenden und die aufnehmenden   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   159  Begabungsförderung als pädagogisches Basiskonzept   Lehrpersonen nicht bereit sind, die Übergänge fundiert zu begleiten und das  Kind dabei zu unterstützen.  Auch beim Enrichment manifestieren sich einige typische Schwierigkeiten. Das Hauptproblem besteht darin, dass die Lehrpersonen einfach bloß zusätzliches Lernmaterial bereitstellen, das nicht einem höheren Schwierig-keitsgrad entspricht. Statt zwei Arbeitsblättern, die bereits eine Unterforderung darstellen, sind nun fünf solche zu lösen, was zu keinem Lerngewinn führen kann, weil es eine reine Beschäftigungsmaßnahme ist. Auch das Angebot, in der «überﬂ  üssigen» Zeit einfach etwas lesen, Dinge für ein anderes Schulfach  in Angriff zu nehmen oder bereits die Hausaufgaben erledigen zu können, ist kein Enrichment.  Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich dadurch, dass Lehrpersonen  manchmal in der konkreten Situation tatsächlich ein Enrichment anbieten und Aufgaben stellen, die auf die Lernvoraussetzungen der hochbegabten Kinder abgestimmt sind. Sofern diese aber nur den noch kommenden Stoff vorweg-nehmen und das Enrichment dann nicht auf der höheren Ebene fortgesetzt wird, ist der Frust auf allen Seiten vorprogrammiert.  Man muss allerdings berücksichtigen, dass ein hochspeziﬁ  sches Enrichment sehr viele Ressourcen der Lehrpersonen bindet und es fast nicht möglich ist, Überschneidungen mit künftigem Stoff wirklich zu vermeiden. Deshalb ist es prüfenswert, die verschiedenen Konzepte der Akzeleration und des Enrich-ments sowie weitere Maßnahmen wie Hochbegabtenschulen als einen Pool an Maßnahmen anzusehen, aus dem ein vielleicht nicht idealer, aber doch situativ optimaler Mix ableitbar ist.  150 Zeigen Sie an Beispielen auf, wie in Deutschland, Österreich und der  Schweiz im außerschulischen Bereich  Begabtenförderung betrieben wird! Abgesehen von den Konzepten der Akzeleration, des Enrichments und der  Klassen oder Schulen für Hochbegabte manifestiert sich die Begabtenförde-rung wie folgt: Studienzuschüsse Der Staat, Begabtenförderwerke und Stiftungen vergeben Stipendien oder Ausbildungsdarlehen an besonders begabte und leistungsstarke Studierende. Damit können entweder Studien, Schulbesuche an Begabtenschulen, Praktika, Weiterbildungen oder Ferienlager ﬁ  nanziert werden.  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 Begabungsförderung Wettbewerbe Sowohl für Studierende als auch für Primarschulkinder sowie Schüler und Schülerinnen der Sekundarstufe I existieren Wettbewerbe wie z. B. «Jugend forscht», der Bundeswettbewerb Fremdsprache, die Mathematikolympiade, das Talentcamp, «Future Kids» oder «Jugend musiziert».  Ferienlager Hochbegabte Kinder und Jugendliche können in öffentlich oder privat orga-nisierten Ferienlagern ihrem Spezialgebiet frönen und die Gemeinschaft mit Gleichgesinnten genießen. Bekannt sind etwa das Mathe-Spezialistencamp in Leipzig, der Physiksommer der TU Ilmenau oder die Deutschen Schülerbzw. Junior-Akademien. Die Ferienlager bieten vor allem Kindern und Jugend-lichen, deren Familien nicht über die ﬁ  nanziellen Ressourcen für Hochbegabtenschulen oder andere kostenintensive Angebote verfügen, eine valable Chance für eine immerhin temporäre speziﬁ  sche Förderung. Vereine In allen drei Ländern existieren auch Vereine – in Österreich z. B. der «Verein Talente», in der Schweiz der «Verein Mensa» –, die sich die Förderung begab-ter Kinder und Jugendlicher zum Ziel gesetzt haben. Sie stellen den Kindern, Jugendlichen und ihren Eltern Informationsmaterial zur Verfügung, organi-sieren Anlässe und betreiben Networking, teilweise sogar auf internationaler  Ebene.  151 Die Frage, ob angesichts der knappen Ressourcen neben den   schwächeren Kindern und den Migranten nun auch noch die  Hochbegabten gefördert werden sollen, spaltet die Bevölkerung und die Fachleute gleichermaßen. Wägen Sie Pro und Contra ab! Die Frage beinhaltet bereits das zentrale Argument gegen die Förderung der  Hochbegabten: Die Ressourcen sind knapp und sie werden in Zeiten restrikti-verer Budgets noch knapper werden. Obwohl es ethisch fragwürdig sein mag, sind auch Schulen und Pädagogen und Pädagoginnen gezwungen, Prioritäten zu setzen und sich einzuschränken. Da man über alles betrachtet davon aus-gehen kann, dass ein hochbegabtes Kind gerade wegen seiner guten Ressourcen sich den nötigen Support zumindest teilweise auch selber holen (oder geben) kann, liegt es nahe, hier auf einen speziﬁ  schen Support zu verzichten.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   161  Begabungsförderung als pädagogisches Basiskonzept   Auf der anderen Seite kann permanente Unterforderung ein Kind auch  lähmen und seine Motivation unterminieren. Dies kann zu kompletter Leis-tungsverweigerung führen. Soll man also, plakativ formuliert, zuwarten, bis ein hochbegabtes Kind zum Underachiever wird, damit man danach endlich genügend Förderargumente hat? Womöglich bewegt sich die Diskussion aber auf einer falschen Ebene.  Wäre es nicht gerade an den Lehrpersonen als Proﬁ  s, eine didaktische Lösung  für das Dilemma zu ﬁ  nden? Der Einsatz individualisierender offener Unterrichtsmethoden unterstützt alle Kinder mit ihren Stärken und Schwächen mit vertretbarem Aufwand. Nutzt man darauf aufbauend die vorhandenen Ressourcen für Ansätze wie integratives Teamteaching statt separativer oder punktueller Angebote, würde man zwar bei einzelnen Kindern etwas weniger erreichen, im Schnitt aber eine größere Anzahl Kinder auf einem insgesamt längeren Weg zusätzlich unterstützen können.   3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   163  Evaluation der Ziele des dritten Kapitels  3.3 Evaluation der Ziele des dritten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A3 1, 2 B3 1, 2 C3 1, 2, 3 D3 3, 4, 5 E3 4, 5 F3 4, 5, 6 G3 6  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 Begabungsförderung Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  3 Begabungsförderung, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:26 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  