12 Ein Blick hinter die Kulissen Am Ende dieses Buches, das mit praktischen Beispielen und methodischen Vorschlägen für Aktionsforschung  gefüllt ist, laden wir Sie ein, mit uns einen Blick hinter die theoretischen Kulissen dieser Forschungsrichtung zu werfen. Dabei versuchen wir, einige Gedankengänge und Begründungen vorzustellen, die für die Entwicklung einer von PraktikerInnen betriebenen Aktionsforschung bedeut-sam sind.  12.1 Die Wurzeln der Aktionsforschung In der anglo-amerikanischen Literatur51 wird die Entstehung des Konzepts ‚Action  Research‘ v.a. auf folgende Quellen zurückgeführt: John Collier  (1945) versuch-te in seiner Funktion als Beauftragter für Indianerfragen der Vereinigten Staaten zwischen 1933 und 1945 eine sozial bewusste, praxisbezogene Form einer ange-wandten Anthropologie zu betreiben, um die Lebensumstände der Indianer zu verbessern. Jacob L. Moreno , ein Arzt, Sozialphilosoph, Poet und Erfi  nder von  Konzepten, wie Soziometrie, Psychodrama, Rollenspiel usw., könnte als erster Be-griff e wie ‚Interaktionsoder Aktionsforschung‘ verwendet haben und auf Prinzipien, wie teilnehmender Beobachtung, Forschungsbeteiligung von betroff  enen  Laien und sozialer Verbesserung als Forschungsziel, bestanden haben (vgl. Petzold 1980; Gunz 1996). Am häufi  gsten jedoch wird Kurt Lewin  als Begründer der  Aktionsforschung genannt, die für ihn eine „vergleichende Erforschung der Be-dingungen und Wirkungen verschiedener Formen des sozialen Handelns und eine zu sozialem Handeln führende Forschung“ (Lewin 1953, 280) ist. Seit Mitte der 40er Jahre dieses Jahrhunderts versuchte er diesem Forschungstyp in Projekten, beispielsweise zur Verbesserung von Intergruppenbeziehungen oder zur Verände-rung der Ernährungsgewohnheiten im 2. Weltkrieg (vgl. Lewin 1988), konkrete Gestalt zu geben. Lewins Aktionsforschung wurde sehr rasch im amerikanischen Bildungswesen re-zipiert, vielleicht weil Lewin selbst auch in der Erziehung tätig war, vielleicht aber auch weil sie dort auf Strömungen der progressive education  traf, die wie Action  Research Orientierungen in Richtung demokratischer Beteiligung der Betroff  enen  51 vgl. Kemmis 1988; Noff  ke 1989; 1994; Deakin University 1988.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eine Konzeption für Innovationen im Schulwesen | 327 und sozialer Gerechtigkeit aufwies. So hatte J ohn Dewey  schon 1929 (zit. nach  Kemmis 1988, 31) über die Bedeutung wissenschaftlicher Ergebnisse für die Er-ziehung geschrieben: „Sie mögen in anderen Feldern ‚wissenschaftlich‘ sein, aber nicht im Bildungswesen solange sie nicht erzieherischen Zwecken dienen, und ob sie das wirklich vermögen, kann nur in der Praxis herausgefunden werden.“ In den fünfziger Jahren ließ jedoch das Interesse an Aktionsforschung in Nordame-rika nach (vgl. Kemmis 1988, 33ff  ) und wurde später eher in den Randbereichen  der anerkannten Sozialwissenschaften gepfl  egt (vgl. Sanford 1970, 5; Neumann  2005). Aus der Kritik an top-down-Curriculumreformen entstand in den 1970er Jahren in England und Australien eine Bildungsreformbewegung, die wieder un-ter den Bezeichnungen action research oder teacher research fi rmierte und in den  1980er Jahren auch auf das europäische Festland und auf Nordamerika ausstrahl-te. In Projekten der Curriculumund Unterrichtsentwicklung (vgl. Kap. 1) wurde versucht, zu einer refl  ektierten Entwicklung der Bildungspraxis durch die ‚Betroffenen‘ beizutragen. Gleichzeitig sollte das dabei anfallende Wissen über Praxis für den professionellen Wissensschatz der PraktikerInnen und für die Erziehungswis-senschaft aufbereitet werden.  12.2 Eine Konzeption für Innovationen im Schulwesen Die Spuren, die englische LehrerforscherInnen zurückgelassen haben, führen zu-meist zu Lawrence Stenhouse  zurück. Dieser war Professor für Erziehungswissen-schaft an der Universität von East Anglia in Norwich und starb 1982. Er war der Initiator und die treibende Kraft des Humanities Curriculum Project (HCP). 52  Die vor diesem Projekt vorherrschende Strategie der Unterrichtsinnovation  war jene des sog. „Research, Development and Dissemination (RDD)“-Modells: Auf der Basis wissenschaftlichen Wissens („Research“) entwickelten ForscherInnen neue Unterrichtskonzepte und -materialien und testeten sie in Vorversuchen („De-velopment“). Erschienen sie ausgereift, wurden sie an PraktikerInnen weiterge-geben („Dissemination“) und sollten von ihnen möglichst intentionsgetreu und genau verwirklicht werden. In derartigen Projekten musste jedoch immer wieder festgestellt werden, dass, was an den Orten der Praxis tatsächlich geschah, oft sehr weit von den Absichten der WissenschaftlerInnen, die die Lehrmaterialien entwi-ckelt hatten, entfernt war. Die übliche Erklärung, die im RDD-Modell  für derar-tige Phänomene geboten wurde, war, dass die Curricula von den PraktikerInnen eben inkompetent umgesetzt worden seien oder dass diese als „steinzeitliche Obst-ruktionisten“ die Neuerungen hintertrieben hätten. 52 Das HCP wurde 1967 begonnen und zielte auf ein groß angelegtes Sozialerziehungscurriculum  (vgl. Humanities 1983; Elliott 1988; Posch et al. 1982).  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  328 |Ein Blick hinter die Kulissen Stenhouse (1975) erklärte diese Situation nun in anderer Weise: Das, was als Verzerrung oder Veränderung durch die PraktikerInnen erschien, sei Ausdruck ihrer „pragmatischen Skepsis“ (Doyle/Ponder 1976) und damit eigentlich eines Impul-ses des Infragestellens, Modifi  zierens, Genauerwissenwollens – kurz: eines Impulses zur Forschung. Wenn man eine Neuerung einführen will, so sollte man nicht versuchen, diese pragmatische Skepsis zu umgehen oder auszuschalten, sondern sie konstruktiv einbeziehen: Qualität bei der Verwirklichung einer neuen Entwicklung würde eben nicht dadurch erzielt, dass PraktikerInnen – vielleicht anderswo be-währte – Ideen 1:1 umsetzen. Vielmehr müssten sie die Passung der Neuerung auf die spezifi  schen Verhältnisse in ihrer Praxis genau beobachten, evaluieren und diese  Neuerung entsprechend ihrer Beobachtungen weiterentwickeln. Bei Innovationen sollten PraktikerInnen daher nicht mehr bloß als ausführende Organe von vorab verfertigten Produkten angesehen werden, sondern als MitarbeiterInnen im Ent-wicklungsprozess – die Idee „LehrerInnen als ForscherInnen “ war damit geboren (vgl. Stenhouse 1975, 142ff  ; Elliott 1988). 12.3 LehrerInnen als Mitglieder einer Profession Die Idee von „LehrerInnen als ForscherInnen“ ist nicht bloß ein strategischer Einfall, um Neuerungen reibungsloser durchzusetzen, sondern geht von einem anderen Selbstverständnis des Lehrberufs aus. Stenhouse sieht Lehrpersonen als Mitglieder einer Profession  an. Unter „Profession“ wird im Allgemeinen ein Syndrom von be-rufl ichen Merkmalen und Handlungsmöglichkeiten verstanden, „das vor anderen  ausgezeichnet ist durch eine typische Kombination zumeist monopolisierter Chan-cen auf spezifi  sche, überwiegend nicht-manuelle Arbeit mit überdurchschnittlichen  Erwerbschancen, überdurchschnittlichen Prestigeund Autoritätschancen sowie überdurchschnittlichen Qualifi  kationserwartungen“ (Hesse 1972, 69). Welche „überdurchschnittlichen“ Qualifi  kationen werden von Mitgliedern einer  Profession erwartet? Für Stenhouse erschöpft sich professionelle Qualifi  kation nicht  darin, eine postsekundäre Bildungsstätte aufgesucht und dort Wissen aufgenom-men zu haben, sondern sie muss auch die Fähigkeit umfassen, selbst ein der spezi-fi schen Arbeitssituation angemessenes Wissen erzeugen und angesichts praktischer  Anforderungen weiterentwickeln zu können. „Kurz gesagt, das hervorstechende Merkmal des Professionellen ist die Kapazität für au-tonome berufl  iche Weiterentwicklung durch systematisches Studium der eigenen Arbeit,  durch das Studium der Arbeit anderer LehrerInnen und durch die Überprüfung pädago-gischer Ideen durch Forschung im Klassenzimmer“ (Stenhouse 1975, 144).  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelles Handeln | 329 12.4 Professionelles Handeln Stenhouse’s Vorstellungen vom professionellen Handeln können durch die Forschungen von Donald A. Schön , ehemals Professor am Massachusetts Institute of Technology, fundiert werden. Er baut seine Argumentation folgendermaßen auf (vgl. Altrichter 2000):Professionelle Praxis wird üblicherweise nach einem „Modell technischer Rationali-tät “ rekonstruiert. Nach dieser Sichtweise besteht qualifi  zierte praktische Handlung  aus geschickter Anwendung theoretischen Wissens , mit dessen Hilfe Problemlösung in  der Praxis betrieben wird. Dabei werden drei Voraussetzungen gemacht:1. Für konkrete praktische Probleme (z.B. wenn Schwierigkeiten mit einem Schüler auftreten oder wenn die Lehrerin vor der Aufgabe steht, ein neues mathema-tisches Verfahren einzuführen) gibt es allgemeine Lösungen. 2. Diese Lösungen können als Th  eorien außerhalb der Praxis entwickelt und PraktikerInnen vermittelt werden. 3. Diese Th  eorien können als allgemeines Wissen in der Praxis angewendet werden  und sind geeignet, die konkreten Probleme zu lösen. Die Wissensgrundlage, auf der professionelle PraktikerInnen arbeiten, besteht nach  dieser Vorstellung aus allgemeinem Wissen, das mit wissenschaftlichen Methoden gewonnen wurde, spezialisiert, disziplinär begrenzt (z.B. die Profession der Psycho-logInnen stützt sich auf eine Wissensbasis, die sich von jener anderer Professionen unterscheidet) und standardisiert ist (d.h. für uniforme Probleme der Profession wird eine Standardmenge an Wissen benötigt; vgl. Schön 1983, 23f).Dieses technisch-rationale Denken löst die Produktion von Wissen vom Kontext ab, in dem es verwertet und im Hinblick auf seine Auswirkungen bewertet werden kann. Das hat nach Schön zu drei Spaltungen geführt:• Die Spaltung von Mittel und Zweck: Die Zwecke werden als eine außerhalb der  Rationalität liegende Größe und als gegeben angesehen. Die Mittel hingegen gelten als wertfrei und der Rationalität zugänglich. • Die  Spaltung von Wissen und Handeln: Nur das Handeln habe auf Konsequenzen zu achten. Der Erkenntnisprozess sei davon unabhängig und diene nur der Wahrheitssuche. Die Verantwortung des Erkennenden beschränke sich auf die methodisch einwandfreie Gestaltung des Erkenntnisprozesses. • Die Spaltung von Forschung und Praxis: WissenschaftlerInnen stellen sich außerhalb des untersuchten Feldes: sie erforschen nicht sich, sondern die „anderen“. Die Menschen, die sie untersuchen, werden für sie zum Gegenstand  der Erkenntnis: z.B. zur Versuchsperson, zum Fall. Das technisch-rationale Denken hat zu einer gewaltigen Erweiterung des Wissens  und der Handlungsmöglichkeiten des Menschen geführt. Dies geschah nach Ar 12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  330 |Ein Blick hinter die Kulissen ranz (1988) vor allem durch die Fähigkeit des Menschen, sich Informationen zugänglich zu machen (z.B. Elektronenmikroskop), zu speichern (z.B. Bildplatte), zu verarbeiten (z.B. Computer) und zu verwerten (z.B. Roboter). Arranz nennt die dabei entstandenen technischen Möglichkeiten „kognitive Prothesen“ oder, un-ter Verwendung einer Analogie aus der Tierwelt, „künstliche Tentakeln“. Er meint nun, dass diese „Tentakeln“ immer komplexer und verfl  ochtener werden, sodass  ihre Steuerung zunehmend schwieriger wird. Sie entwickeln ein Eigenleben, das von ihren SchöpferInnen immer weniger verstanden und kontrolliert werden kann.Während bis in die Fünfziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts eine Vorstel-lung professioneller Praxis entsprechend dem Modell „Technischer Rationalität“ vorherrschend war, tauchen seither zunehmend Zweifel daran auf. Die Kritik setzt einesteils daran an, dass weitreichende Krisenerscheinungen nicht gelöst werden konnten und dass umgekehrt neue gravierende Probleme als „unerwartete Neben-eff ekte“ professioneller Berufstätigkeit entstanden sind. Andererseits hat sich auch  eine Vertrauenskrise ergeben, weil trotz der proklamierten altruistischen Ethik sehr deutlich Eigeninteressen der Professionen sichtbar wurden (vgl. Schön 1983, 37ff  ). Nach Schöns Analyse wurzeln diese Probleme in einer einseitigen Dominanz tech-nischer Rationalität. Wissensanwendung und instrumentelles Problemlösen setzen nämlich ein Bild von Praxis voraus, das durch unzweifelhafte Ziele und stabile insti-tutionelle Kontexte charakterisiert ist. Gerade diese Voraussetzungen sind vielleicht bei einfachen und repetitiven Arbeiten gegeben; für die meisten, professionelle Ex-pertise herausfordernden Praxissituationen sind sie jedoch nicht erfüllt. So zeichnet sich die berufl  iche Situation von LehrerInnen durch u.a. folgende Merkmale aus  (vgl. Bassey 1980, 21; Schön 1983, 14):• Komplexität:  Die Handlungssituation in einer Klasse wird durch eine Vielzahl  von Faktoren beeinfl  usst. Eingriff  e an einer Stelle dieses Systems haben daher  viele Wirkungen. Wenn ein Begriff   (z.B. „Energie“) erklärt wird, assoziiert jeder  Schüler und jede Schülerin in Nuancen etwas anderes. Er oder sie muss ja den Begriff   aus den Bedeutungen, über die er/sie bereits verfügt, rekonstruieren. • Einzigartigkeit:  Keine Situation gleicht völlig einer anderen. LehrerInnen erleben  immer wieder, dass Unterrichtssituationen, die in einer Klasse zu einem befrie-digenden Ergebnis geführt haben, in einer anderen Klasse plötzlich nicht mehr wieder herstellbar sind. • Instabilität:  Die Ereignisse in der Handlungssituation befi  nden sich in ständigem  Wandel, gleich einem Fluss, in den man nicht zweimal an derselben Stelle steigen kann. Was heute noch gut gegangen ist, kann wenig später in derselben Klasse schon Schwierigkeiten bereiten. • Ungewissheit:  In komplexen Situationen ist es unmöglich, sich dauernd alle bedeutsamen Faktoren und deren aktuelle Ausprägungen bewusst zu halten: Vieles von dem, was in der Unterrichtssituation geschieht, ist nicht oder nur oberfl  äch 12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelles Handeln | 331 lich der Beobachtung zugänglich und bleibt in seinen Auswirkungen auf die Situation unbestimmt. • Wertund Interessenkonfl  ikte: In praktischen Handlungssituationen stoßen verschiedene Interessen und Wertorientierungen aufeinander. Dies gilt nicht nur zwischen den Handelnden, sondern innerhalb einer Person. So fi  nden sich LehrerInnen immer wieder in verschiedenen Dilemmas, z.B. zwischen Fördern und Auslesen, zwischen Bindung und Freiheit, zwischen Tiefe und Breite usw. (vgl. Kap. 6.4.2). Situationen, die diese Merkmale haben, schränken die Möglichkeiten eines Wissenschaftsverständnisses stark ein, dessen Ziel die Produktion allgemeinen Wissens ist, das in der Praxis nur angewendet werden muss, um gute Ergebnisse zu erzielen. In solchen Situationen muss technische Rationalität durch Wissensproduktion an der „Peripherie“ ergänzt werden, wo im Sinne von Arranz die „Tentakeln“ einander ins Gehege kommen können. Es wird „lokales Wissen“ nötig, das die Steuerung kom-plexer Systeme erst ermöglicht. Außerdem ist in solchen Situationen die Hauptauf-gabe der PraktikerInnen nicht die „Problemlösung“, weil das „Problem“ als solches gar nicht eindeutig vorliegt. Es muss durch den nicht-technischen Prozess der „Pro-blemdefi  nition“ geschaff  en werden, der solcherart erst die Voraussetzung für das  Wirksamwerden technischer Expertise schaff  t (vgl. Schön 1983, 39ff  ). Gesucht wird also eine zutreff  ende Beschreibung komplexer praktischer Tätigkeit.  Aufgrund der Analyse einiger Fallstudien professioneller Tätigkeit (z.B. architekto-nisches und technisches Design, psychotherapeutisches Gespräch, Entwicklung des T ransistors usw.) formuliert Schön schließlich drei typische Formen des Zusam-menspiels von Wissen und Handeln  in der Praxis. 12.4.1 Handlungstyp I:  Handlung auf der Basis unausgesprochenen  Wissens-in-der-Handlung In den einfachen, ruhig fl  ießenden Situationen berufl  icher Praxis wird auf der Basis  unausgesprochenen Wissens-in-der-Handlung  agiert . „Unser Wissen ist normalerweise unausgesprochen, implizit in den Mustern unseres Handelns und in unserem Gefühl für das Material, mit dem wir umgehen“ (Schön 1983, 49). Charakteristisch für diese Art des Wissens ist,• dass in ihm nicht zwischen Denken und Handeln getrennt wird (es gibt geschickte praktische Handlungen, die nicht vorher durch intellektuelle Operationen ge-plant und vorbereitet werden), • dass sich Handelnde oft nicht bewusst sind, wo und wie sie dieses Wissen erworben haben, • und dass Handelnde üblicherweise nicht ohne weiteres in der Lage sind, dieses  Wissen verbal zu beschreiben. Und doch können die Handlungen nicht ohne   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  332 |Ein Blick hinter die Kulissen Wissen erfolgt sein. Die Geschicktheit, Situationsangemessenheit und (fl  exible)  Regelhaftigkeit solchen Handelns lässt auf eine vorderhand unausgesprochene Wissensbasis schließen: Wir wissen mehr, als wir auszusprechen vermögen. Das wichtigste Beispiel für den Handlungstyp I ist die Routine.  Routine n sind (interne oder externe) Operationen, die(a) durch häufi  ge Wiederholung entstanden sind, (b) eine relativ hohe Geschwindigkeit des Vollzuges haben und (c) wenig bewusste Steuerungsprozeduren vom Handelnden erfordern (vgl. Bromme 1985). Routinen wurden in der pädagogischen Literatur oft als minderwertig im Vergleich zu bewussten, geplanten und kreativen Handlungen angesehen. Es wurde oft empfohlen, den Anteil der ersteren zugunsten der letzteren zurückzudrängen. Diese Betrachtungsweise ist sicher zu einfach, haben doch Routinen auch positi-ve Eff  ekte. So führen sie zu einer gewissen Stabilität des Lehrerverhaltens, die es  SchülerInnen erlaubt, Erwartungen auszubilden und ihr Verhalten im Unterricht darauf einzurichten. So sind Routinen die Voraussetzung für die zeitlich paral-lele Verfolgung mehrerer Ziele, was ja gerade die typische Anforderung an das  Lehrerhandeln ist (z.B. etwas erklären, auf die Mitarbeit achten, eine Schülerin besonders beobachten usw.).Das stärkste Argument für eine Neueinschätzung der Bedeutung von Routinen ist aber aus den Forschungen zum Expertenwissen ableitbar. Dabei stellte man über-raschenderweise fest, dass z.B. weniger erfolgreiche LehrerInnen mehr Aspekte bei  einer Entscheidung, vom geplanten Verlauf des Unterrichts abzuweichen, abwägen als erfolgreiche. Überhaupt zeigte sich auch bei „ExpertInnen“ in anderen Berufsbe-reichen, dass sie gegenüber weniger erfahrenen und weniger erfolgreichen Berufstä-tigen weniger Worte brauchen, um ein Problem zu defi  nieren und zu lösen (vgl. die  Zusammenfassung von Untersuchungen zum Expertenwissen bei Bromme 2014).Bromme (1985, 187) meint nun, dass diese Ergebnisse durch die hohe Bedeu-tung von Routinen im Expertenhandeln erklärbar wären. Routinen zeigen nicht „die Abwesenheit von Wissen, sondern die besondere Qualität der Wissensorga-nisation“ an; sie sind „ Verdichtungen aufgabenrelevanten Wissens “. Eben durch die  in ihnen geschehende Verknüpfung von „Konzepten zur Problemwahrnehmung, Informationen über Lösungsbedingungen und Lösungsschritten“ kann rasch, mit  minimaler bewusster Handlungskontrolle und dennoch geschickt gehandelt wer-den (a.a.O., 185).Handlungen des Typs I können nicht aus dem Begriff   „professionelles Handeln“  ausgeschlossen werden. Routiniert ablaufendes, auf unausgesprochenem Wissen beruhendes Handeln stellt die Basis kompetenter Lehrertätigkeit dar. Es ist die typische Organisationsform des Handelns in durch Erfahrung einfach gemachten,   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelles Handeln | 333 störungsfreien Situationen. Dort allerdings, wo Störungen und Probleme im Handlungsablauf auftreten und wo neuartige, komplexe Situationen bewältigt werden sollen, wird ein anderer Handlungstyp zusätzlich  notwendig. 12.4.2 Handlungstyp II: Refl  exion-in-der-Handlung Bei Handlungsproblemen genügt das unausgesprochene Wissen-in-der-Handlung  nicht mehr; Refl  exion-in-der-Handlung  wird nötig. „Wenn jemand in der Handlung refl  ektiert, wird er zu einem Forscher im Kontext der  Praxis. Er ist nicht von den Kategorien etablierter Th  eorie und Technik abhängig, sondern  konstruiert eine neue Th  eorie des spezifi  schen Falles. Sein Forschen beschränkt sich nicht  darauf, Mittel zu überlegen, die von einer vorhergehenden Übereinkunft über Ziele ab-hängen. Er trennt Mittel und Ziele nicht, sondern bestimmt sie interaktiv, wenn er eine problematische Situation defi  niert. Er trennt Denken nicht vom T un, bahnt sich nicht  schlussfolgernd seinen Weg zu einer Entscheidung, die er dann in eine Handlung umfor-men muss. Da sein Experimentieren eine Form praktischer Handlung ist, ist die Verwirk-lichung seiner Refl  exionsergebnisse in seine Forschung eingebaut“ (Schön 1983, 68f). Diese „Forschung im Kontext der Praxis“ muss nicht unbedingt „ins Medium der  Worte“ (a.a.O., 56) übersetzt werden: Sie kann unverbalisiert in der Handlung  stattfi  nden, sie kann als bildhafte Refl  exion  durch Skizzen geschehen oder auch  teilverbalisiert durch „Vormachen und Kommentieren“, wie das oft bei der Ausbil-dung praktischer Fähigkeiten geschieht (vgl. Schön 1987). Den konkreten Verlauf einer Refl  exion-in-der-Handlung hat Schön durch das Bild einer „ refl  ektierenden  Konversation mit der Situation“  zu fassen versucht. Die typischen Phasen eines solchen Gesprächs von PraktikerInnen mit der Situation sollen an einem einfachen Beispiel, das wir aus Kap. 6.1 wiederholen, dargestellt werden: Während Lehrerin A unterrichtet (z.B. etwas erklärt), beobachtet sie die Situation in  der Klasse. Besonders sorgfältig nimmt sie das Verhalten einiger schwächerer Schü-lerInnen wahr, u.a. jenes von Hans, von dem sie aufgrund früherer Erfahrungen  wenig Interesse erwartet. Es fällt ihr z.B. auf, dass Hans sie aufmerksam ansieht und eine ver-nünftige Frage stellt (1). Der Eindruck, den die Lehrerin gewinnt, verdichtet sich und wird von Interpretationen und Gefühlen begleitet: z.B. „Hans arbeitet mit“; „er dürfte heute seinen guten Tag haben“; „vielleicht habe ich ihn früher doch unterschätzt“ (2). Die Lehrerin ist sich aber nicht ganz sicher: „Ist er wirklich bei der Sache? Oder tut er nur so? Immerhin schreibt er nichts auf“ (4). Sie möchte es genauer wissen und stellt Hans eine Bankfrage, die er beantwor-ten können müsste, wenn er wirklich zugehört hat. Hans kann die Frage beantworten und die  Lehrerin wirft ihm einen anerkennenden Blick zu (6) ...   (1) Refl exion-in-der-Handlung beginnt mit dem Erleben einer Diskrepanz  zwischen  den Erwartungen, die man hinsichtlich des Ablaufs einer Situation, ausgesprochen oder unausgesprochen, hegt, und dem realen Ablauf dieser Situation. Erst auf-grund einer Überraschung, einer Unzufriedenheit oder eines Scheiterns wird eine Situation überhaupt als defi  nitionswürdig, weil nicht routiniert lösbar, angesehen.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  334 |Ein Blick hinter die Kulissen In unserem Beispiel stößt die Lehrerin auf etwas Unerwartetes: der anscheinend anders  eingeschätzte Hans stellt eine „vernünftige Frage“. (2) Die „erste Problemdefi  nition “ erfolgt durch Analogieschlüsse und „Benennen“ .  Die eigene Erfahrung bietet PraktikerInnen ein Repertoire an Beispielen, Bil-dern, Interpretationen und Handlungen. Beim Versuch der Problemdefi  nition  sehen  sie die neue Situation in Analogie zu einer anderen, bereits bekannten; sie  „benennen“ sie dementsprechend und versuchen, die Konsequenzen zu ziehen, die sich aus dieser Benennung des Problems ergeben,. In unserem Beispiel defi  niert die Lehrerin die aktuelle Situation als „Hans arbeitet mit“  und zieht augenscheinlich auch eine längerfristige Defi  nition des Schülers als „schwächer und wenig interessiert“ in Zweifel (vgl. „vielleicht habe ich ihn früher doch un-terschätzt“). (3) Die nächsten Handlungsschritte von refl  ektierenden PraktikerInnen stellen  nun eine Verwirklichung der ersten Problemdefi  nition  dar. Diese Stufe ist in unserem obigen Fallbeispiel nicht explizit ausgedrückt. Man kann sich  jedoch vorstellen: Die Lehrerin behandelt Hans im Folgenden als „Schüler, der mitar-beitet“ und nicht als „schwächeren, wenig interessierten Schüler“. Das kann z.B. hei-ßen, ihr „Mitarbeits-Rundblick“, den sie hin und wieder durch die Klasse streifen lässt, um die Beteiligung der SchülerInnen festzustellen, bleibt seltener auf Hans hängen. (4) Gleichzeitig stellt die handelnde Verwirklichung der ersten Problemdefi  nition  aber auch eine experimentelle Prüfung (ein „ Rahmenexperiment “) dar. Bei dieser wird untersucht, wie weit auf der Basis der ersten Problemdefi  nition befriedigend gehandelt werden kann oder neue Diskrepanzen zwischen Erwartung und Realität auftreten. Die Bankfrage, die die Lehrerin unseres Beispiels Hans stellt, kann als Experiment zur Überprüfung ihrer Problemdefi  nition gedeutet werden. (5) Bei einem solchen Rahmenexperiment wird die hypothetische Defi  nition in  konsequenter Weise der gegebenen Situation übergestülpt. Gleichzeitig müs-sen die Handelnden aber auch off  en sein für die unerwarteten Konsequenzen,  die sich aus ihrem Experiment ergeben können. Sie müssen darauf hören, wie die Situation auf ihre Versuche, sie nach dem Bild ihrer Defi  nition zu formen,  antwortet. In einem doppelten Blick  verbinden sie für eine Zeitlang konsequentes Eintreten für ihre Situationsdefi  nition einerseits mit deren kritischer Erforschung auf der anderen Seite. „Stehe zu Deiner Defi  nition und stelle sie kritisch  in Frage“ lautet die Empfehlung, die Argyris et al. (1985, 258) den forschend Handelnden auf ihren Weg mitgeben. „Der Forscher versucht, die Situation nach seiner Defi  nition zu formen, gleichzeitig muss  er sich aber für das Zurücksprechen der Situation off  en halten“ (Schön 1983, 164). „Durch  die unerwarteten Eff  ekte der Handlung spricht die Situation zurück“ (a.a.O., 135).  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Professionelles Handeln | 335  Obwohl die praktische Situation aktiv in das Korsett der von den AkteurInnen  ausgedachten Ordnung gezwängt wird, sind derartige Rahmenexperimente keine bloßen „sich selbst erfüllenden Prophezeiungen“, weil komplexe berufl  iche Situationen üblicherweise nicht vollständig manipulierbar sind. Da dieser „doppelte Blick“ eine Haltung ist, die „hinter“ Handlungen steht, kann ihr keine konkrete Lehrertätigkeit unseres Beispieles zugeordnet werden. (6) Von den Ergebnissen derartiger Rahmenexperimente  hängt die Bewertung der  Brauchbarkeit der Problemdefi  nition und der aus ihr entwickelten praktischen  Handlungen ab. Lässt sich befriedigend handeln, so gilt die problematische Situ-ation als gelöst. In manchen Fällen werden die Erfahrungen, die bei diesem Pro-zess von Refl  exion-in-der-Handlung gemacht werden, als „praktisches Wissen“  gespeichert. Tauchen neue Diskrepanzen zwischen Erwartung und Realität auf, so erfolgt der Einstieg in einen neuen Prozess von Refl  exion-in-der-Handlung. Unser Fallbeispiel nimmt ein einfaches für die Zwecke dieser Erläuterung fast zu einfaches Ende: Die Antwort, die Hans auf die Bankfrage gibt, wertet die Lehrerin als Bestä-tigung ihrer Problemdefi  nition. Hätte der Schüler keine Antwort gewusst oder wäre seine Entgegnung unerwartet scharfsinnig ausgefallen, hätte die Lehrerin möglicherweise ein weiteres „Diskrepanzerlebnis“ gehabt und wäre in einen neuen Prozess von Refl  exion-in-der-Handlung eingestiegen. Typisch für Refl  exion-in-der-Handlung und – wie wir weiter unten noch zeigen  werden – letztlich auch für Aktionsforschung ist die enge Beziehung von Refl  exionsund Aktionskomponenten der eigenen Tätigkeit: Aus der Refl  exion der eigenen  Aktion wird die zugrunde liegende praktische Th  eorie  erarbeitet. Mit praktischer  Th eorie  bezeichnet Elliott die Wissensbasis, die PraktikerInnen in einer konkreten  Handlung benutzen. Diese muss nicht von vornherein bewusst und verbal aus-drückbar sein, sondern kann auch als „unausgesprochenes Wissen“ vorliegen. Im Prozess der Refl  exion-in-der-Handlung wird die praktische Th  eorie zumindest  teilweise bewusst gemacht und führt zu einer neuen Problemdefi  nition einer konkreten Situation. Aus dieser können Ideen für das Handeln entwickelt werden. Deren Realisierung wird wiederum ausgewertet und die Erfahrungen, die dabei ge-macht werden, werden zur Weiterentwicklung der praktischen Th  eorie genutzt usw.  Aktionsund Refl  exionskomponenten werden somit immer wieder in Beziehung  gebracht und bilden einen Kreislauf (vgl. Abb. 1 in Kap. 1.2) 12.4.3 Handlungstyp III: Refl  exion-über-die-Handlung  „Unausgesprochenes Wissen-in-der-Handlung“ ist also der normale Aggregatzustand des Wissens von hochqualifi  zierten PraktikerInnen in einfachen Anforderungssituationen. Refl  exion -in-der-Handlung setzt ein, wenn sich die Handelnden  komplexeren Problemen gegenüber sehen. Derartige Refl  exion geschieht im Hand 12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  336 |Ein Blick hinter die Kulissen lungsverlauf  und kommt nicht selten vor; sie muss nicht unbedingt verbalisiert  werden.Solange beim Handeln keine Probleme auftreten, bringt es keine pragmatischen Vorteile, das Wissen, das hinter der eigenen Handlung steht, explizit auszudrü-cken (Argyris/Schön 1996, 14). Zwei Gründe machen jedoch die Fähigkeit, eige-nes Handlungswissen zu ordnen, ausdrücklich und verbal zu formulieren, sich von seiner Handlung zeitweise zu distanzieren und über sie zu refl  ektieren, zu einem  wichtigen Merkmal professioneller Kompetenz:• Wissen wird analysierbar und reorganisierbar: Bewusstmachung verlangsamt und  verunsichert, was vordem eingespielt war; es erleichtert aber auch die Verände-rung seiner Struktur (vgl. auch Cranach 1983, 71). • Wissen wird mitteilbar:  Das hinter professioneller Tätigkeit stehende Wissen kann  für andere Personen transparent gemacht und mit ihnen besprochen werden.  Als Handlungen des Typs III bezeichnen wir nun solche, bei denen die Refl  exion  aus dem Handlungsfl  uss heraustritt, sich von ihm distanziert, ihn vergegenständlicht (z.B. als „Daten“; vgl. Kap. 5.1) und sich auf diese vergegenständlichte Form der Handlung richtet. Wir nennen diesen Handlungstyp in Anschluss an Schön (1983, 276f) Refl  exion-über-die-Handlung.  Diese Fähigkeit ist ein konstituierender  Bestandteil professioneller Kompetenz, weil sie die Basis zur Erfüllung dreier Auf-gaben schaff  t, die sich Mitgliedern einer Profession stellen: • Refl  exion-über-die-Handlung ist die Grundlage für die Bearbeitung besonders  komplexer Handlungsaufgaben und für die Lösung besonders schwieriger Hand-lungsprobleme . Das Zurücktreten aus dem Handlungsfl  uss bietet ja ganz neue  Möglichkeiten, sich mit Problemen, in die man sich verrannt hat, auseinander-zusetzen und die eigenen Handlungsgrundlagen zu reorganisieren. Beispielsweise kann das Erleben einer Diskrepanz Anlass dazu sein, sich das bis dahin „unausge-sprochene Wissen“, das in routinierten Handlungen steckt, bewusst zu machen, um es explizit auf Fehlannahmen zu überprüfen und weiterzuentwickeln. Viele der Übungen in diesem Buch zielen darauf, das eigene „unausgesprochene Wis-sen“ zu aktivieren (vgl. bes. Kap. 4.2). • Refl  exion-über-die-Handlung schaff  t erst die Möglichkeit für einen geordneten  sprachlichen Ausdruck des Wissens, das der eigenen Handlung zugrunde liegt. Dies ist die Voraussetzung für eine zweite Aufgabe, die Schön professionellen Prak-tikerInnen gibt, nämlich jene, Neulinge  der Profession in ihre Tätigkeit einzuführen  und die professionelle Erfahrung der nachfolgenden Generation weiterzugeben. • Die Fähigkeit zum sprachlichen Ausdruck professionellen Wissens ist auch eine  notwendige Voraussetzung für die Erfüllung einer dritten Aufgabe, der sich pro-fessionelle PraktikerInnen nicht entziehen können: Sie müssen in der Lage sein, ihr Wissen und ihre Handlungen KlientInnen  und ProfessionskollegInnen zur Dis-kussion zu stellen, es dabei zu begründen und einer kritischen Prüfung auszusetzen.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die soziale Situierung professionellen Handelns | 337 Lassen Sie uns zusammenfassen: Vom professionellen Handeln kompetenter PraktikerInnen werden alle drei Handlungstypen erwartet. Im Zentrum steht die Kompe-tenz zur Refl  exion-in-der-Handlung, mit der komplexe professionelle Situationen  ökonomisch bearbeitet werden. Sie ist jedoch in nicht (mehr) refl  ektierte Handlungsselbstverständlichkeiten (Handlungstyp I) eingebettet und muss durch Refl  exion-über-die-Handlung ergänzt werden, soll ein größeres Problem gelöst oder das eigene Wissen im Gespräch mit KollegInnen, KlientInnen oder in die Profession neu aufzunehmenden Personen formuliert werden. 12.5 Der Wertbezug pädagogischer Handlungen Bisher wurde professionelles Lernen unter den Begriff  en Refl  exion und Aktion abgehandelt. Für John Elliott , Mitarbeiter von Lawrence Stenhouse im Humanities Curriculum Project und später ebenfalls Professor an der Universität von East Anglia (Norwich, UK), sind praktische Handlungen Verkörperungen pädagogischer Werte   in konkreter Gestalt. Im Rückgriff   auf die aristotelische Ethik versteht er Wertvorstellungen als notwendigerweise unscharf und off  enendig sowie einer (von mehreren  möglichen) Konkretisierung durch Handlung bedürftig (vgl. Elliott 1998, 157).Im pädagogischen Kontext sind alle Handlungen  (nicht nur jene, die sich intentio-nal als wertbezogene verstehen) als – explizite oder implizite – „Interpretationen pä-dagogischer Werte“ aufzufassen; oder anders ausgedrückt: Handlungen müssen sich daraufhin befragen lassen, welche pädagogischen Werte sich in ihnen ausdrücken. Aus der prinzipiellen Unsicherheit dieser ‚Übersetzungsleistung‘ von den allgemei-neren Werten in konkrete Aktionen ergibt sich die Verpfl  ichtung, die Beziehung  zwischen konkreter Handlung und pädagogischen Werten zu refl  ektieren.  Professionalität  im Lehrberuf bedeutet, diese Werthaftigkeit pädagogischer Handlungen anzuerkennen und zu refl  ektieren. Daraus leitet sich auch eine Begründung  von Aktionsforschung als Element professioneller Praxis ab: In ihr wird nicht nur Wissen erworben, nicht nur die instrumentelle Effi   zienz von Handlungsmustern  für die Erreichung vorgegebener Ziele untersucht, sondern eben auch die Passung zwischen konkreten Handlungen und pädagogischen Werten.  „Indem LehrerforscherInnen über ihre Lehr-Lern-Strategien im Lichte von Zielen und Prinzipien refl  ektieren, fragen sie auch, ob diese Strategien eine valide (gültige) Interpretation dieser Ziele sind.“ (Elliott 1998, 157) 12.6 Die soziale Situierung professionellen Handelns Bis zu diesem Punkt könnte professionelle Handlung als refl  ektierter individueller   Handlungsvollzug verstanden werden. Wir haben jedoch schon in Kap. 1 die Ein 12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  338 |Ein Blick hinter die Kulissen bettung der individuellen Forschung in eine professionelle Gemeinschaft  als wichtiges  Charakteristikum von Aktionsforschung genannt. Auch in der Praxis von Aktions-forschung spielt die Zusammenarbeit von forschenden PraktikerInnen eine wich-tige Rolle (vgl. Bruce/Easley 2000). Bei den meisten Aktionsforschungsprojekten und bei Beispielen forschungsorientierter Lehrerbildung sind Gruppen von Prak-tikerInnen an den Forschungsund Entwicklungsaktivitäten beteiligt (besonders deutlich bei den Lesson und Learning Studies in Kap. 11). Im Wesentlichen werden folgende Begründungen für die Arbeit in Forscher-Gruppen  genannt:  • Unterstützung bei Forschungsplanung und -durchführung: Gruppen bieten einen  sozialen Kontext für Gespräche über Forschungskonzepte, -schritte und -ergeb-nisse und dienen damit der gegenseitigen Unterstützung. Sie erleichtern auch die konkrete praktische Hilfe bei einzelnen Forschungsschritten (z.B. bei der Durch-führung von Interviews mit SchülerInnen). • Verbreitung von Lehrerwissen : Ein wichtiges Ziel der AktionsforscherInnen besteht darin, LehrerInnen anzuregen, ihre Erfahrungen, Konzepte und Ergebnisse zu verbreiten und dadurch zum Aufbau eines gemeinsamen „Wissensschatzes der Profession“ beizutragen (vgl. Kap. 8). Das kollegiale Gespräch in der Praktiker-gruppe ist ein erster Schritt zur Verbreitung solchen Wissens in der professionel-len Gemeinschaft. In der vertrauten Gruppe können Erfahrungen, Fallstudien, Ideen für Fortbildungssettings vorgestellt und durchgespielt werden, um sich dadurch auf eine Präsentation in der „größeren professionellen Gemeinschaft“ (z.B. in einem Lehrerfortbildungskurs, im Kollegium der eigenen Schule usw.) vorzubereiten.  • Aufbau einer professionellen Gemeinschaft: Durch die „kritisch-freundliche Zusammenarbeit“ in kollegialen Gruppen können Schritte zum Aufbau einer „pro-fessionellen Gemeinschaft der Berufsgruppe“ gesetzt werden. Eine solche scheint in den deutschsprachigen Ländern gegenwärtig kaum entfaltet, wird aber (nicht nur) von AktionsforscherInnen als entscheidende Bedingung für qualitätsvolle Arbeit im Bildungswesen angesehen.  • Forschungskritische Instanz: AktionsforscherInnen sehen die Lehrergruppe auch  in Analogie zur scientifi  c community:  Das letzte Kriterium für die Wissenschaftlichkeit und Akzeptierbarkeit von Forschungsergebnissen ist beim Wissen-schaftstheoretiker Th  omas Kuhn (1978) ein sozial-historisches, nämlich die  Bewährung der Forschungsergebnisse und der dahinter stehenden Strategien in der kritischen Diskussion der Gemeinschaft der WissenschaftlerInnen, der scientifi  c community . In ähnlicher Weise, so meinen die AktionsforscherInnen,  müssen sich die Ergebnisse der Lehrerforschung in der informierten Diskussion einer Gemeinschaft der Professionellen, einer  professional community,  bewähren.  In den kollegialen Gesprächen erhalten einzelne LehrerforscherInnen die Chan-ce, sich eventueller Kurzschlüsse, Alternativen und Stärken ihrer Entwicklungs-arbeit bewusst zu werden.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die soziale Situierung professionellen Handelns | 339 Die professional community  ist demnach ein wichtiger Ort für das Nachdenken,  Weiterentwickeln und Lernen von professionellen PraktikerInnen. Professionelles Lernen ist also nicht bloß ein individueller Vorgang, ist nicht allein intellektuel-le oder praktische Weiterentwicklung, sondern wird begleitet durch einen Prozess des Sich-Reibens an und Sich-Aufgehoben-Fühlens in einer sozialen Gemeinschaft. Mit Hilfe der Th  eorie des Situierten Lernen s von Lave und Wenger (1991) kann  die Bedeutung sozialer Bezüge für professionelles Handeln und Lernen deutlich ge-macht werden (vgl. Altrichter 2002). In dieser Th  eorie werden folgende Merkmale  von Lernprozessen betont:• Lernen heißt Sich-Einlassen auf die Welt: Lernen ist T un, ist Handeln, ist eine Art,  in der sozialen Welt zu sein, nicht bloß eine Art, Wissen über sie aufzubauen. • Lernen ist situiert: Ohne konkreten Ort kann man sich Lernen nicht vorstellen.  Lernen braucht ein Einlassen auf bestimmte  soziale Situationen, es schöpft aus  ihnen und es ist in einem gewissen Sinne auch an sie gebunden.  • Lernen geschieht in und durch Praxisgemeinschaften:  Der primäre Ort des Lernens  ist nicht der individuelle Geist, sondern sind die Prozesse der „Ko-Partizipation“ in einer ‚community of practice‘ (vgl. Lave/Wenger 1991, 98). Primäre AkteurInnen des Lernens sind nicht Einzelpersonen, sondern gleichsam eine Gemein-schaft. • Lernen geschieht in sozial strukturierten Situationen: Durch seine soziale Situierung  enthält Lernen „unweigerlich widersprüchliche Interessen“ (Lave 1991, 74). „Die soziale Struktur dieser Praxis, ihre Machtverhältnisse, und ihre Bedingungen für Legitimität defi  nieren die Möglichkeiten des Lernens.“ (Lave/Wenger 1991, 33) • Lernen ist Identitätsbildung in Praxisgemeinschaften: Der Erwerb von Fähigkeiten  ist mit Prozessen der Identitätsentwicklung (in der und durch die Mitgliedschaft in einer Praxisgemeinschaft) verbunden; beide Elemente – das Lernen von Fähig-keiten und die Entwicklung von Identität – sind Teil ein und desselben Prozesses (vgl. Lave 1991, 65). Ohne Partizipation gibt es keine Basis für Identität – Perso-nen und Gemeinschaften konstituieren einander (vgl. Lave 1991, 74). • Lernen geschieht im Modus der „legitimierten peripheren Partizipation“: Das einigermaßen kompliziert klingende Konzept der legitimate peripheral participation  verwenden Lave und Wenger, um den besonderen Modus des Lernens in Praxis-gemeinschaften zu beschreiben: • Für Lernen ist Partizipation  in einer Praxis notwendig. • Lernenden muss gestattet sein, zumindest temporär eine periphere  Rolle einzunehmen, eine Position, die sich durch „Zurückgenommenheit von Handlungs-druck“ auszeichnet und dadurch eine „kognitive und emotionale Distanz zur Unmittelbarkeit der Praxis“ (Clases et al. 1996, 239) ermöglicht. • Damit Lernen geschieht und sich entfalten kann, müssen der Zugang zum Praxisfeld und die spezifi  sche Zurückgezogenheit (in der ‚Peripherie‘) legitimiert   und anerkannt sein.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  340 |Ein Blick hinter die Kulissen • Eine Praxisgemeinschaft ist die Bedingung der Bedeutsamkeit handlungsbezogenen  Wissens:  Professionelles Wissen ist situiert und macht nur in bestimmten Kontexten, nämlich jenen, die durch die „Praxisgemeinschaft“ umschrieben werden, Sinn. Für den Erwerb, die Verfeinerung und die Weiterentwicklung professio-nellen Wissens braucht es daher die Einbettung in entsprechende ‚Praxisgemein-schaften‘.  „Eine Praxisgemeinschaft ist eine intrinsische Bedingung für Existenz von Wissen, weil sie den Interpretationshintergrund bietet, der nötig ist, um ihr Erbe zu verstehen. Daher stellt die Partizipation in einer kulturellen Praxis, in der jegliches Wissen existiert, ein epistemo-logisches Prinzip des Lernens dar.“ (Lave/Wenger 1991, 98) 12.7 Aktionsforschung von PraktikerInnen als Forschung Wie in Kap. 10 und 11 bereits näher ausgeführt, kommt der Aktionsforschung als Ausund Fortbildungsmodell ein besonderer Stellenwert zu. Dies ist aber nicht ihre einzige Bestimmung. Nach Vorstellung der englischen AktionsforscherInnen soll Aktionsforschung an eigener Praxis folgenden Zielen  dienen: 1. der  Fortbildung  der PraktikerInnen , die durch Refl  exion und Aktion  an Fragen  ihrer Praxis ihre „praktischen Th  eorien“ und ihre Handlungskompetenz weiterentwickeln; 2. der Verbesserung der erforschten Praxis , deren Qualität ja durch neue Handlungsstrategien längerfristig weiterentwickelt werden soll; 3. der Erweiterung des kollektiven Wissens der Profession , indem individuelles praktisches Wissen formuliert und als zu prüfende Hypothese in eine Diskussion innerhalb der Berufsgruppe eingeführt wird; 4. der Weiterentwicklung der erziehungswissenschaftlichen Forschung. Diese Zielbeschreibung zeigt, dass Elliott und seine MitarbeiterInnen Aktionsforschung nicht bloß als ein Modell für die Fortbildung professioneller PraktikerIn-nen ansehen, sondern darüber hinaus auch als Beitrag zur Weiterentwicklung erzie-hungswissenschaftlicher Th  eorie. Zwei Motive sind dabei von Ausschlag gewesen: • Aufgrund seiner Erfahrungen z.B. im Humanities Curriculum Project hielt Elliott (1988, 16ff  ) die üblichen hierarchischen Beziehungen zwischen WissenschaftlerInnen und PraktikerInnen für ungünstig und ungerechtfertigt. Aktions-forschung tritt in diesem Sinne mit dem Anspruch einer Demokratisierung der  Wissenschaft auf. Sie stellt jene, die üblicherweise nur Forschungsobjekte sind,  gleichberechtigt neben die WissenschaftlerInnen. • Dass betroff  ene PraktikerInnen von der Forschung als refl  ektierende Subjekte  behandelt werden und in ihr gleichberechtigt mitwirken können, sieht er als eine notwendige Voraussetzung der Relevanz der Erziehungswissenschaft für die von ihr   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung von PraktikerInnen als Forschung | 341 erforschte Praxis. Innovation der Praxis könne nur mit den PraktikerInnen und  nicht gegen sie oder sie umgehend geschehen – dies war schon das Argument von Stenhouse. Damit erziehungswissenschaftliche Th  eorie überhaupt Bedeutung für  pädagogische Praxis gewinnen kann, muss sie im Selbstverständnis und in den Kategorien von PraktikerInnen wurzeln (was nicht heißt: die Praxis unkritisch zu perpetuieren). Was Dörner (1983, 24f) an der alltagspsychologischen Relevanz der Psychologie moniert, gilt auch hier: Die empirische Erziehungswissenschaft ist zu schnell und zu ihrem Nachteil zu einer abstrakten Kategorienbildung fort-geschritten, deren Relevanz von PraktikerInnen nicht mehr eingesehen werden kann und tatsächlich auch oft nicht gegeben ist.  Derartige Motive, auch wenn sie von vielen geteilt würden, reichen zur Begründung des wissenschaftlichen Charakters von Aktionsforschung nicht aus. Dazu sind stichhaltige wissenschaftstheoretische  und methodologische Argumente erforder-lich. So wird beispielsweise mit folgenden Aussagen versucht, der Aktionsforschung Wissenschaftlichkeit abzusprechen:• PraktikerInnen wären in ihr Handeln zu sehr involviert, als dass sie die für Forschung charakteristische kritische Distanz  aufbringen könnten. • Die Gütekriterien  traditioneller Forschung könnten in „Laienforschung“ nicht  erreicht werden. • Aktionsforschung führe zu Einzelaussagen und nicht, wie traditionelle Forschung, zu allgemein gültigen Aussagen. Wir haben an anderen Stellen (vgl. Altrichter 1986a; 1990) diese Argumente geprüft und sind dabei – kurz zusammengefasst – zu folgendem Ergebnis gekommen:• Diese Einwände (mangelnde Distanz, Gütekriterien, Verallgemeinerung ) thematisieren tatsächlich kritische Punkte, an denen sich die Brauchbarkeit und Zuver-lässigkeit von Forschungsergebnissen entscheidet. ForscherInnen, die die Quali-tät ihrer Forschungsprojekte erhöhen wollen, tun gut daran, diesen Punkten ihr Augenmerk zuzuwenden. • Es gibt keine Forschungsdesigns, die diese kritischen Punkte von vornherein aus  der Welt schaff  en könnten. Am Beispiel des Begriff  es „Validität“ haben wir gezeigt, dass auch die Qualitätsprüfung traditioneller Forschung zu relativen und vorläufi  gen Ergebnissen führt (vgl. Altrichter 1986a, 133f). • Für Aktionsforschung ist die Situation nicht grundsätzlich verschieden. Auch sie  muss sich diesen kritischen Punkten im Forschungsprozess stellen. Sie tut dies, wie wir im Abschnitt über „Gütekriterien der Forschung“ (vgl. Kap. 5.2) zu zei-gen versuchten, z.T. auch mit durchaus vergleichbaren Mitteln. • Aus den in der Aktionsforschung verwendeten Methoden und aus der Tatsache,  dass sie von „nebenberufl  ichen ForscherInnen“ betrieben wird, kann man daher  nicht schlüssig auf ihre mangelnde Qualität schließen. Vielmehr werden Aktions 12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  342 |Ein Blick hinter die Kulissen forschungsergebnisse in gleicher Weise wie Produkte anderer Forschungsrichtungen in Qualitätsprüfungsprozeduren (z.B. mit Hilfe der Gütekriterien der For-schung) und in der kritischen Diskussion der interessierten (wissenschaftlichen und professionellen) Öff  entlichkeit daraufhin geprüft, ob sie refl  ektiert und sauber gewonnen wurden und ob sie für weitere Forschung und weiteres praktisches Handeln Anregung bieten. 12.8 Die Iterativität  von Aktionsforschung Wenn für LehrerInnen, die „nebenberufl  ich“ Aktionsforschung betreiben, die  gleichen Kriterien gelten sollen wie für hauptberufl  iche WissenschaftlerInnen, so  scheinen sie zunächst in einer ungünstigen Position zu sein, können sie doch im Allgemeinen nicht so viel Zeit, Mühe und Gedanken auf methodisch aufwendige Prüfarrangements verwenden. Dem steht jedoch ein Vorteil forschender LehrerIn-nen gegenüber, auf den wir abschließend hinweisen wollen.Alle wesentlichen Arten der Qualitätsprüfung von Forschung lassen sich auf zwei Ideen zurückführen (vgl. Kap. 5.2; Bammé/Martens 1985, 27): auf Kritik (Untersuchung der logischen Stimmigkeit des Aufbaus der eigenen Forschung, der Stimmigkeit der formulierten Aussagen und der Stimmigkeit der eigenen Aussagen mit jenen anderer ForscherInnen) und auf Praxis  (experimentelle Prüfung der Ergebnisse der Forschung). T raditionelle Forschung ist in zeitlich begrenzte Phasen aufgeteilt: in eine Phase des Praxiskontakts, auf die die Phase des Rückzugs in die Forschungsinstitution folgt, in der die Erfahrungen refl  ektiert und analysiert werden. Das ist ihre Stärke, weil viel Mühe auf diese Phase distanzierter Kritik verwen-det werden kann. Darin liegt aber auch ihre Schwäche, weil die Überprüfung durch Praxis eine zeitlich beschränkte und diskontinuierliche ist (vgl. Altrichter 2004).Bei Aktionsforschung wird nicht strikt zwischen Phasen der Aktion und des Rückzugs aus ihr zwecks Refl  exion getrennt. Refl  exion geschieht ja zum Teil in  der Handlung; distanziertere Refl  exion-über-die-Handlung ist nicht auf bestimmte Forschungsphasen beschränkt. In ihren Handlungen gewinnt die Refl  exion der  AktionsforscherInnen immer wieder praktische Form, die sich unter den alltäg-lichen Bedingungen des Klassenzimmers bewähren muss. Erleben sie neue Dis-krepanzen zwischen den (auf ihrer praktischen Th  eorie beruhenden) Erwartungen  und der Handlungsrealität, so ist damit ein Einstiegspunkt in einen neuen Prozess der Weiterentwicklung ihrer Th  eorien und ihrer Praxis gegeben. In diesem Sinne ist ihre Praxis eine Prüfung ihrer bisherigen Forschung. Diese ist weniger auf ein vordefi  niertes Ziel gerichtet, dafür aber längerfristig und kontinuierlicher als  in herkömmlicher Forschung. Forschende PraktikerInnen müssen nicht von einer auf wenige Variablen abgemagerten Hypothese ausgehen, die es zu bestätigen oder   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Beispiel: Die Sache mit den Hausübungen | 343 zu widerlegen gilt, sondern sie untersuchen die Konsequenzen ihres Handelns, und  zwar sowohl die beabsichtigten als auch die Nebenwirkungen.Argyris et al. (1985, 218f) haben diesen Unterschied folgendermaßen verdeutlicht: PraktikerInnen stellen sich nicht die Frage „Haben wir die Ziele, die wir uns ge-steckt haben, erreicht?“, sondern die scheinbar vagere Frage „Gefällt uns, was wir bekommen?“. Damit eröff  nen sie sich nicht nur den Zugang zum komplexeren  Wirkungsgefüge ihrer Handlungen einschließlich der Nebenwirkungen (die Ver-antwortung dafür können sie als PraktikerInnen nicht ausklammern), sondern sie beziehen auch ihre Wertvorstellungen in den Refl  exionsund Veränderungsprozess  mit ein.In einem bestimmten Sinn ist die Forschung von PraktikerInnen auch strenger, weil sie mit den Fehlern ihrer Refl  exion leben müssen und sie als „Zurücksprechen  der Situation“ (vgl. Kap. 12.4.2) ganz existenziell zu spüren bekommen, während traditionelle ForscherInnen die Möglichkeit haben, sich durch Wechsel ihres expe-rimentellen Feldes oder ihres Forschungsthemas diesen Konsequenzen zu entziehen (vgl. Altrichter 1993).Wir bezeichnen diese Eigenschaft von Aktionsforschungsprozessen, dass nämlich Refl exionsergebnisse immer wieder praktische Gestalt gewinnen und diese praktische Gestalt immer wieder Anlass für neue Refl  exion und Weiterentwicklung der  praktischen Th  eorie sein kann, mit dem etwas exaltiert klingenden Wort Iterativität: Durch die Wiederholung der Bewegung von Aktion zur Refl  exion und wieder  zurück zur Aktion usw. (vgl. Abb. 1) werden nach und nach Schwächen der prak-tischen Th  eorie entdeckt und brauchbare Handlungsstrategien entwickelt. Durch  dieses Merkmal gewinnt das Handeln refl  ektierender PraktikerInnen Qualität. Und  durch eben dieses Merkmal werden Aktionsforschungsprozesse einer häufi  gen Qualitätsprüfung ausgesetzt.In der Zwischenzeit haben sich unsere Gedankenfl  üge in etwas abstrakte Höhen geschwungen, sodass vielleicht schon unklar ist, wo ihre Verbindung zu den schweren Gewichten besteht, die uns im Alltag am Boden der Praxis halten. Darum möchten wir Ihnen im Folgenden ein Beispiel vorführen, an dem der iterative Charakter refl ektierter alltäglicher Praxis deutlich wird. 12.9 Ein Beispiel: Die Sache mit den Hausübungen Im Laufe eines Schuljahres ergeben sich an einzelnen Schulen immer wieder Konstellationen von der „lästigen Kleinigkeit“ bis zum Problem, das sich immer wieder störend bemerkbar macht, die einzelne LehrerInnen nicht in individueller Anstren-gung schnell bereinigen können. Im Folgenden wird ein Beispiel (vgl. Altrichter/Maxlmoser 1988) dargestellt, in dem ein Lehrerteam in gemeinsamer Arbeit eine Verbesserung der Situation entwickelt.   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  344 |Ein Blick hinter die Kulissen Ein Klassenlehrer wird mit einem schulischen Problem konfrontiert  („Finden  eines Ausgangspunktes“)Die Eltern einer zweiten Klasse einer Sekundarschule klagen dem Klassenvorstand  (Klassenlehrer) immer wieder folgendes Leid: Ihre Kinder hätten zu wenig Freizeit, weil sie trotz der langen Unterrichtsdauer (an drei Tagen bis 16 Uhr) zu viele Hausübungen  zu er-ledigen hätten. Gleichzeitig hört der Klassenvorstand aber von seinen KollegInnen, dass die SchülerInnen dieser Klasse Hausübungen schlampig oder gar nicht erledigen. Der Klassenlehrer versucht, sich ein genaueres Bild von der Situation zu verschaff  en   („Klären der Situation Sammeln und Analysieren von Daten“)In dieser Situation sind augenscheinlich viele der Beteiligten unzufrieden, es werden jedoch verschiedene Gründe für diese Unzufriedenheit gesehen. Nach Absprache mit dem Direktor beschließt der Klassenlehrer, sich ein klareres Bild von der Situation zu verschaff  en. Er studiert den Stundenplan und den Busfahrplan Der Stundenplan (vgl. Abb. 46) ist für die SchülerInnen extrem ungünstig. Besonders Kinder, die den Förderunterricht (FU) besuchen, leiden unter der langen täglichen Schulzeit. Bedingt durch die teilweise weite Anfahrt und Heimfahrt mit dem Schulbus beträgt die Abwesenheits-zeit am Montag, Dienstag und Mittwoch bis zu 10,5 Stunden. Die reine wöchentliche Auf-enthaltszeit in der Schule (die Mittagspausen eingeschlossen) beträgt im Schnitt 39 Stunden. Abb. 46: Stundenplan der 2. Klasse Er erhebt die Anzahl der Hausübungen, T ests, Prüfungen und Schularbeiten im Verlauf  von zwei WochenDer Klassenvorstand stellt fest, dass es keine Seltenheit ist, dass gerade an „langen“ Schultagen (bis 16 Uhr) in allen Hauptgegenständen Hausübungen gegeben werden. Zusätzlich zu den Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag 1. Einheit  7.30-8.20 2. Einheit 3. Einheit 4. Einheit 5. Einheit 6. Einheit FU 7. Einheit Chor 8. Einheit 9. Einheit  15.10-16.00FUFUFU Chor  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Beispiel: Die Sache mit den Hausübungen | 345 Hausübungen erwächst eine Belastung durch die Häufung von Realienfächern an manchen  Tagen, wenn für Tests, Kurzübungen und mündliche Prüfungen gelernt werden muss (vgl. Abb. 47 und 48). 3 2 1 Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Abb. 47: Anzahl der Hausübungen in der 2. Leistungsgruppe Die KollegInnen entwickeln eine Lösung für die Situation und erproben sie („Entwickeln  und Prüfen von Handlungsstrategien“)Da eine Änderung des Stundenplanes kurzfristig nicht möglich ist, versucht der Klassenvor-stand seine – in der entsprechenden Klasse unterrichtenden KollegInnen für die Problematik zu interessieren. Er legt zunächst den FachkoordinatorInnen die Ergebnisse der Untersuchung – kondensiert in einigen knappen Graphiken (vgl. Abb. 47 und 48 als Beispiele) vor. Diese werden dann in den Fachteams besprochen. Leistungsgruppe 2 Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Hausübungen E E+M+D M+D E+D E+M+D Tests und  KurzübungenGS mündliche  Prüfungen21 2 Schularbeit D Abb. 48:  Hausübungen und Leistungsfeststellungen in der 2. Leistungsgruppe (1. Woche) In diesen Gesprächen tauchen Widerstände gegen die Erhebung und Zweifel an der Gültigkeit ihrer Ergebnisse auf. Letztlich überwiegt jedoch die Betroff  enheit über die Situation, die  bis dahin den Beteiligten in dieser Klarheit nicht bewusst gewesen war. In der Folge werden Maßnahmen zur Verbesserung der Situation entwickelt.  a) Die Klassenvorstände der betreff  enden Schulstufe erarbeiten eine grobe Stundenplanübersicht (vgl. Abb. 48). Dabei stellt sich heraus, dass Dienstag und Donnerstag die neuralgi-schen Tage sind, weil an ihnen alle drei Hauptgegenstände unterrichtet werden und der Unterricht in den drei Stammklassen jeweils relativ spät (15.10 Uhr bzw. 16.00 Uhr) endet. b) Die Klassenvorstände und FachkoordinatorInnen erarbeiten folgendes Übereinkommen:  Am Dienstag und Donnerstag soll darauf geachtet werden, dass nicht in allen Hauptge-genständen Hausübungen gegeben werden, und zwar soll am Dienstag die Deutschund am Donnerstag die Mathematikhausübung entfallen.   12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  346 |Ein Blick hinter die Kulissen c) Klassenkonferenzen werden einberufen, in denen dieses Übereinkommen vorgelegt und  über die gleichmäßige Verteilung der Prüfungsbelastung in den Realienfächern gesprochen wird. Es gelingt in diesen Besprechungen nicht, zu einer einheitlichen Regelung mit jenen LehrerInnen zu kommen, die Realien unterrichten. Wohl aber wird in den Konferenzen in tiefer gehender Weise über Sinn und Funktion von Hausübungen nachgedacht und ein erhöhtes Bewusstsein für Belastungen von SchülerInnen geschaff  en. d) Außerdem wird der Direktor ersucht, bei der Erstellung von Stundenplänen künftig darauf  zu achten, dass der Unterricht für die Klassen einer Schulstufe weitgehend zum gleichen Zeitpunkt endet. Die Erfahrungen werden ausgewertet und diskutiert („Formulieren und Verbreiten von  Erfahrungen“)Die kurzfristigen Maßnahmen a)-c) führen dazu, dass SchülerInnen über eine Verringerung der schulischen Belastung an Nachmittagen berichten. Im Kollegium wird häufi  ger über Art  und Ausmaß von Hausübungen sowie über die organisatorische Einbindung von Übungs-phasen in den Unterricht gesprochen. Dadurch wird das Problembewusstsein hinsichtlich der Hausübungen vertieft, ohne dass eine vollkommen einheitliche Sicht dieser Problematik erreicht wird. Eine Erhebung zu Beginn des neuen Schuljahres zeigt, dass auch die Verwirk-lichung der Intentionen der längerfristigen Maßnahme d) bei der Stundenplanerstellung des folgenden Jahres in akzeptablem Umfang gelungen ist.   Was haben diese LehrerInnen getan?  Eigentlich nichts Besonderes. Sie haben sich mit  einem schulischen Problem, so wie es immer wieder auftreten kann, in ernsthafter Weise beschäftigt. Sie haben keine Sofortlösung aus dem Ärmel gezaubert, sondern sind gleichsam einen Schritt zurückgetreten. Sie haben sich die Sache genauer an-gesehen und haben einige zusätzliche Informationen, die ihnen nicht unmittelbar präsent waren, eingeholt. Dann haben sie sich zusammengesetzt und versucht eine Lösung zu erarbeiten, die allen Betroff  enen gerecht wird. Sie haben die veränderte  Situation noch eine Zeitlang beobachtet, um herauszufi  nden, ob sie den Erwartungen entspricht oder ob andere Maßnahmen getroff  en werden müssen. An diesem Beispiel lässt sich die Iteration zwischen Aktion (A) und Refl  exion (R)  gut sichtbar machen: A: Der Klassenvorstand spricht mit Eltern und LehrerInnen der Klasse über ihre Erfahrungen und hört unterschiedliche Einschätzungen von Eltern („Schüler sind überlas-tet“) und LehrerInnen („Schüler sind schlampig und unverlässlich“). R: Das Nachdenken über diese Informationen lässt Fragen entstehen: nach der Richtigkeit der Auff  assungen, nach möglichen Ursachen. A: Zunächst besorgt er sich weitere Daten über die Situation, um selbst ein Bild zu gewinnen. Er studiert Buspläne und Stundenpläne, um die Zeit der Abwesenheit der SchülerInnen von zu Hause kennen zu lernen. R: Es entwickelt sich ein erstes Bild einer problematischen Situation (hohe zeitliche Ansprüche an die SchülerInnen an bestimmten Tagen).  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Beispiel: Die Sache mit den Hausübungen | 347 A: Er beschaff  t sich weitere Daten über die Ansprüche an die SchülerInnen (die Verteilung von Hausübungen, Tests, Prüfungen und Schularbeiten im Zeitraum von zwei Wochen). R: Die Problematik wird klarer: ungleiche Verteilung der Belastungen und z.T. Kumulation fachlicher und zeitlicher Belastungen. A: Der Klassenvorstand wird wieder aktiv. Er informiert die FachkoordinatorInnen über  den Sachverhalt, indem er die Ergebnisse der bisherigen Untersuchung übersichtlich darstellt. R: Es entsteht eine gemeinsame Refl  exion über die Situation. Kontroversen entstehen  (z.B. über die Stichhaltigkeit der Daten); mit der Zeit entwickelt sich eine Sichtweise, die es erlaubt, den nächsten Schritt gemeinsam zu unternehmen. A:  Alle Klassenvorstände erarbeiten eine Übersicht über zeitliche und fachliche Belastungen. Klassenvorstände und FachkoordinatorInnen schließen ein Übereinkommen zur  Neuverteilung und Einschränkung der Hausaufgaben. Klassenkonferenzen werden einberufen, um auch in den Realienfächern zu einer  gleichmäßigeren Verteilung der Belastungen zu gelangen. Der Direktor wird um entsprechende Konsequenzen bei der Gestaltung späterer  Stundenpläne ersucht. R: Aus diesen Handlungen entsteht ein noch breiteres, z.T. kontroversielles Verständnis  der Situation und eine teilweise veränderte Praxis. A: Es werden weitere Daten eingeholt (u.a. Erfahrungen von SchülerInnen), um die getroff enen Maßnahmen zu prüfen. Am Beispiel dieser Lehrerinitiative wird deutlich, wie der beständige Wechsel zwischen Refl  ektieren und Handeln zu einem vertieften Verständnis eines Problems  und zu praktikablen Verbesserungen führen kann. Es illustriert außerdem, wie ein Forschungsprozess „Kreise ziehen“ kann. Der Klassenvorstand, von dem die Idee ausgegangen ist, hat immer mehr Lehrpersonen (FachkoordinatorInnen, andere Klassenvorstände, FachlehrerInnen) in den Prozess gemeinsamer Refl  exion über  die durch Daten griffi   g gewordene Situation einbezogen. Aus einer individuellen  Problemsicht musste ein kollektiver Bewusstseinsbildungsprozess hervorgehen, da-mit die Basis für eine Veränderung geschaff  en werden konnte. Schließlich zeigt  dieses Beispiel, dass Aktionsforschung an alltäglichen Problemen ansetzt und in die Berufstätigkeit von LehrerInnen integriert werden kann, denen die Weiterentwick-lung ihres Handelns und Wissens, der Arbeitsbedingungen an ihrer Schule sowie der Professionalität ihres Berufes ein Anliegen ist.  12 Ein Blick hinter die Kulissen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  