Renate Schüssler und Saskia Schicht  3 Das Praxissemester beginnt schon vor der  Schule –Vorbereitung und Begleitung durch  Universität und Studienseminar  Eintauchen in die Praxis und den ganzen Universitätsalltag vergessen? Weit gefehlt.  Denn das Praxissemester ist kein stand alone, sondern wird als Studienelement – zumindest an den meisten Standorten – universitär vorbereitet, begleitet und re-fl ektiert. Darüber hinaus spielen häufi  g die Studienseminare eine tragende Rolle  bei der Betreuung der Studierenden. Und auch die Studierenden selbst können eine Menge tun, um ihr Praxissemester – bereits bevor es ernst wird – so gut wie möglich zu planen.  Abb. 3.1: Überblick über Kapitel 3Das Praxissemester als Studienelement Betreuung durch Universität und Studienseminar Das eigene Studienjahr planen  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 63 3.1 Von der Th  eorie zur Praxis und zurück –  Das Praxissemester als Studienelement  Das Praxissemester bietet den Studierenden die Möglichkeit, eine lange Praxisphase noch während des Studiums zu absolvieren – aber warum überhaupt? Im Fol-genden wird es darum gehen, welchen Mehrwert ein Praxissemester im Studium bringen kann. Im Unterschied zum Vorbereitungsdienst handelt es sich beim Praxissemester um ein Studienelement. Das heißt, es ist sowohl zeitlich, formal und strukturell als auch  inhaltlich in das Lehramtsstudium eingebettet. Zeitlich ist das Praxissemester – wie der Name schon nahelegt – noch im Studium verortet. Es hebt sich damit deutlich in seinen Zielen und seiner konzeptionellen Ausrichtung von den kürzeren Praxisphasen im Studium, aber auch vom Vorberei-tungsdienst, ab. In den meisten Konzeptionen ist es eingebettet in das Masterstudi-um, also in den fortgeschrittenen Studienverlauf. Intentional sollten somit – auch wenn das immer mal wieder anders proklamiert wird – weniger Fragen der Eignung für den Lehrerberuf im Vordergrund stehen, als vielmehr die Anbahnung und Un-terstützung der Professionalitätsentwicklung der Studierenden. Die Verortung im späten Studienverlauf birgt die Chance, dass die Studierenden sich in den vorange-gangenen Semestern eine gewisse theoretische Basis erarbeitet haben, die nun mit der schulischen Praxis in Berührung gebracht werden kann (vgl. Weyland 2012). Formal und strukturell bedeutet die universitäre Einbettung, dass die Studierenden bestimmte Studienleistungen erbringen und Prüfungen absolvieren müssen. Als Studienelement ist das Praxissemester in den Bachelorund Master-Studiengängen auch mit Leistungspunkten versehen. Der Workload bewegt sich derzeit, je nach Konzeption, in einer Spanne von 20–30 Leistungspunkten und kann so, bei einer Verortung im Master, bis zu einem Viertel der gesamten Masternote ausmachen. Der Anteil erhöht sich noch einmal, wenn man die vorbereitenden und nachberei-tenden Studienelemente hinzu rechnet. Wichtiger aber noch als diese eher formalen Fragen ist die inhaltliche Dimension.  Die Studierenden haben die Möglichkeit, sich der Schulpraxis auf Grundlage eines bereits abgeschlossenen Bachelorstudiums zu nähern. So sollten die Studierenden in die Lage versetzt sein, sich die Praxis mittels universitär vorbereiteter und beglei-teter Fragestellungen zu erschließen. Im Praxissemester haben sie die Gelegenheit, diese in einer permanenten wechselseitigen Verknüpfung von schulischer und uni-versitärer Th  eorie und Praxis zu bearbeiten und Fragen, die sich in der Schulpra-xis stellen, auch wieder zurück in ihr weiteres Studium zu tragen. Beispielsweise können sie diesen Fragestellungen im Rahmen ihrer Masterarbeit weiter nachge-hen oder auf verschiedene theoretische Ansätze zurückgreifen, um die erlebte und beobachtete Praxis theoriegeleitet zu refl  ektieren. Denkanstöße, Irritationen oder   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Interessen, die sich daraus ergeben, können wiederum in der Abschlussphase des  Studiums thematisiert werden.  Zur Weiterarbeit: Was habe ich? Was brauche ich?Verschaff  en Sie sich zunächst einen Überblick über die Inhalte Ihres bisherigen  Studiums: Welche Inhalte können besonders nützlich sein für das Praxissemester?  Nehmen Sie dann in den Blick, welche Inhalte in den Vorbereitungsund Begleitveranstal-tungen fokussiert werden. Überlegen Sie, was Sie davon im Selbststudium vertiefen oder erweitern wollen.Diese Sammlung, die sukzessive ergänzt und überarbeitet wird, kann hilfreich sein bei der Planung und Durchführung Ihrer studentischen Forschungsvorhaben ebenso wie bei der theoriegeleiteten Auseinandersetzung mit den Erfahrungen aus dem Handlungsfeld Schule. In Kapitel 3.3 erhalten Sie zudem Anregungen zur Strukturierung und Planung Ihres persönlichen Praxissemesters. Am Ende oder nach dem Praxissemester besteht in den meisten Konzeptionen die Möglichkeit, die theoriegeleitete Erschließung von schulischer Praxis in eigens da-für vorgesehenen Angeboten abschließend zu refl  ektieren. Auch hierfür gibt es ei-nen breiten Strauß an Möglichkeiten. Idealerweise entsteht so ein spiralcurricular angelegter Lernprozess, von dem nicht nur die Studierenden, sondern auch die Lehrenden und Betreuenden im Praxis-semester profi  tieren können. Das kann zum Beispiel die Neu-Konzipierung der Veranstaltungen und Begleitformate für weitere Durchgänge betreff  en, die Inten-sivierung der Beratung der Studierenden oder die Nutzung der Befunde aus stu-dentischen Forschungsvorhaben als Startpunkt für das Design neuer Fragestellun-gen (→  Kapitel 6). Oder es entstehen aus der Abstimmung der Begleitung und  Betreuung durch Universität, Studienseminar und Schule Impulse für die weitere Kooperation.   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 65 3.2 Wer macht was bei Vorbereitung, Begleitung und Refl  exion? Je nach Bundesland und Standort sind verschiedene Institutionen und ihre Akteure  mit je eigenen Aufgabenprofi  len an der Konzipierung, Planung und Begleitung des Praxissemesters beteiligt. Akteure aus den Institutionen Universität und Schule, manchmal auch aus dem Studienseminar, betreuen die Studierenden über das Pra-xissemester und seine vorund nachbereitenden Elemente hinweg. Dabei ist es für die Studierenden sinnvoll, Auftrag und Stärken der jeweiligen Institution und ihrer Akteure einschätzen zu können. Ein Praxissemester – viele Formen der Einbettung Nachfolgend wird anhand einiger Beispiele gezeigt, wie vielfältig die Einbettung des Praxissemesters ausgestaltet sein kann. Die Beispiele erheben keinerlei Anspruch auf Vollständigkeit, sondern sollen für die Vielfalt der Konzeptionen sensibilisieren. In Bremen wird das Praxissemester zum Wintersemester 2014/15 eingeführt; es fi  ndet  im 2. Semester des Masterstudiums statt. Das Praxissemester wird sowohl von den Fachdidaktiken als auch von den Erziehungswissenschaften vorbereitet, begleitet und nachbereitet. Die Universität Bremen verantwortet das Praxissemester, die Durchfüh-rung erfolgt in direkter Abstimmung und Kooperation mit den Schulen. Das Studi-enseminar (Landesinstitut für Schule) ist über die in Zusammenarbeit mit der Univer-sität durchgeführten Begleitveranstaltungen in das Praxissemester eingebunden.  In Niedersachsen wird das Praxissemester zum Wintersemester 2014/15 eingeführt.  Es wird für Studierende des Grundschulund Sekundar-I-Lehramts angeboten und  als Institutionen sind vor allem Universität und Schule mit der Begleitung betraut. Die Fachseminarleitungen der zweiten Ausbildungsphase werden über Lehraufträge in der gesamten Praxisphase (Vorbereitung, Begleitung, Besuche der Studierenden in der schulischen Praxisphase und Nachbereitung) mitwirken und erhalten dafür Entlastungsstunden. In Nordrhein-Westfalen, wo das Praxissemester an dem meisten Standorten im Februar 2015 an den Start geht, sind die Universitäten verantwortlich für das Praxissemester. Sie führen es in Kooperation mit den Zentren für schulpraktische Lehrerausbil-dung (ZfsL = Studienseminare) und den Schulen durch. Als Studienelement ist das Praxissemester, das im 2. oder 3. Mastersemester absolviert wird, eingebettet in ein berufsfeldbezogenes Studienjahr. Die schulische Praxisphase wird hier gerahmt durch ein vorbereitendes Semester, in dem besondere fachdidaktische und bildungswissen-schaftliche Veranstaltungen angeboten werden. Während der schulischen Praxisphase gibt es Begleitangebote von Universität und Studienseminar. Nach dem Praxisse-mester fi  nden ebenfalls an vielen Standorten Refl  exionsangebote (Veranstaltungen  oder Beratungstermine) statt, in denen die schulpraktischen Erfahrungen und die Erkenntnisse aus dem Schulforschungsteil vorgestellt und refl  ektiert werden. Die Abschlussprüfung erfolgt in universitärer Verantwortung.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  In Schleswig-Holstein wird mit der Einführung des Praxissemesters in Flensburg im  Herbst 2014 begonnen – die Standorte Kiel und Lübeck folgen. Die Universität  verantwortet das Praxissemester, ein Teil der Begleitung wird durch das IQSH (In-stitut für Qualitätsentwicklung an Schulen Schleswig-Holstein), in dem die Studi-enseminare gebündelt sind, geleistet. Das Praxissemester wird in Kooperation mit den Schulen durchgeführt. Das Flensburger Praxissemester fi  ndet als Studienele-ment im 3. Semester des Masterstudiums statt und wird durch Veranstaltungen aus der Schulpädagogik und den beiden Studienfächern begleitet. Die Forschungsar-beit wird als einzige Leistung bewertet. In Hessen wird das Praxissemester ab dem Wintersemester 2015/16 an mehreren  Standorten und jeweils bezogen auf unterschiedliche Lehrämter in einem Modellversuch erprobt. Dort wird es, ähnlich wie schon seit Jahren am Standort Jena (Th  üringen) (vgl. Kleinespel 2014), aber im Gegensatz zu den bisher genannten Kon-zeptionen bereits in einer frühen Phase des Studiums (3./4. Semester) stattfi  nden.  Zudem ist es in den weiterhin bestehenden grundständigen Staatsexamensstudien-gang eingebunden. Anders als beispielsweise in Bremen und Nordrhein-Westfalen baut das Praxissemester in Hessen nicht auf vorausgehenden kürzeren Praxisphasen auf, sondern es soll diese komplett ersetzen. Die Studienseminare werden nicht in die Begleitung der Studierenden involviert sein. Zur Weiterarbeit: Wie sieht’s bei Ihnen aus mit der Zuständigkeit?Schauen Sie doch mal in die Praxissemesterkonzeption an Ihrem Standort.   • In welcher Phase des Studiums fi  ndet das Praxissemester statt und welche Ziele stehen  primär im Vordergrund?   • Wie ist es in die modulare Struktur oder den Lehrplan eingebettet?  • Welcher Akteur (Universität, Schule, gegebenenfalls Studienseminar) ist mit welchen Aufgaben zuständig für Ihre Betreuung? Zum Weiterlesen: Wie werden Studierende von den Schulen betreut? Neben Universität und Studienseminar spielen natürlich auch die Schulen eine wich-tige Rolle in der Begleitung, Betreuung und Beratung der Studierenden im Praxissemester. Die Unterstützungsangebote der Schulen werden in Kapitel 4 näher beleuchtet. Hier in Kapitel 3 geht es zur Verdeutlichung der theoretischen Einbettung ausschließlich um die Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar. 3.2.1 Betreuung durch die Universität Das Praxissemester wird idealerweise im Sinne einer universitären Einbettung  durch die Universität vorbereitet, begleitet und nachbereitet. Dies kann auf un 3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 67 terschiedliche Weise geschehen: in Form von Veranstaltungen, Einzeloder Kleingruppenberatungen, angeleiteten Peer Learning Acitivities oder Blended Learning. Diese Formate der universitären Betreuung sind nicht ausschließend, sondern kön-nen kombiniert angeboten werden. Überblick Die Universität trägt in aller Regel die Gesamtverantwortung für das Studienelement Praxissemester. Wenngleich es hier natürlich Variationen in den einzelnen Konzeptionen gibt, können die Zuständigkeiten und Aufgaben folgendermaßen auf den Punkt gebracht werden:   • Konzipierung und curriculare Einbettung des Praxissemesters als Studienelement,  • Anbahnung der Kooperation mit den anderen beteiligten Institutionen sowie  Aufbau und Bereitstellung entsprechender Voraussetzungen und Strukturen,  • Vorbereitung der Studierenden auf das Praxissemester, meist in den gewählten  Kombinationen der Unterrichtsfächer und in den Bildungswissenschaften,  • Begleitangebote in Form von Begleitveranstaltungen und/oder Beratung der Studierenden in der Schule,  • Unterstützung der Refl  exion der im Praxissemester gemachten Erfahrungen, • Betreuung sowie Abnahme von Studienleistungen, Abschlussberichten und Prüfungen,  • Eröff  nung vielfältiger Unterstützungsangebote: Information und Beratung (sowohl überfachlich als auch fachlich), Sprechstunden, Anleitung von Peer Lear-ning und Portfolioarbeit etc. (→  Kapitel 4). Zur Weiterarbeit: Wie bekomme ich einen Praktikumsplatz?Die Praktikumsplätze für das Praxissemester an den Schulen der Region werden zumeist nicht individuell von den Studierenden eingeworben, sondern in einem  zentralen Verfahren durch die Zentren für Lehrerbildung bzw. Professional Schools of Edu-cation vergeben. Die zentralen Vergabeverfahren arbeiten mit festen Terminen und Fristen. Erkundigen Sie sich frühzeitig, wo Sie sich an Ihrem Universitätsstandort anmelden können und welche Fristen und Formalia dabei einzuhalten sind. Inhaltlich sind die Lehrenden aus der Universität zuständig für die Unterstützung einer gelingenden wechselseitigen ‚Verknüpfung‘ von Th  eorie und Praxis. Ein be-sonderes Herzstück der universitären Betreuung liegt in der Förderung und Vorbe-reitung Forschenden Lernens – zumindest in jenen Fällen, in denen dies grundle-gender Bestandteil der Praxissemesterkonzeption ist. Hier werden die Studierenden bei der Vorbereitung, Durchführung und Refl  exion ihrer Forschungsvorhaben in vielfältiger Form unterstützt (→  Kapitel 6). Durch die Betonung einer forschungs 3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  orientierten Annäherung an die schulische Praxis wird intendiert, dass das Praxissemester zur Professionalisierung der Studierenden beiträgt.  Vorbereitung Oftmals geht dem Praxissemester ein vorbereitendes Semester voraus. Hier werden  die Studierenden durch bildungswissenschaftliche und fachdidaktische Seminare auf das Praxissemester vorbereitet. In ihnen sollten inhaltliche und methodenbezo-gene Grundlagen für die unterschiedlichen Anforderungen im Praxissemester ge-schaff  en werden. Es ist möglich, dass – sofern mit Universität und Studienseminar  zwei Institutionen an der Vorbereitung beteiligt sind – diese auch je unterschiedli-che Schwerpunkte wählen. Beispielsweise kann die Universität vordringlich die stu-dentischen Forschungsvorhaben anbahnen, während die Studienseminare eher das unterrichtliche Handeln im Praxissemester fokussieren. Die Aufgabenverteilung kann je nach Standort und Konzeption, aber auch je nach den inhaltlichen Schwer-punkten der betreuenden Lehrenden, selbstredend auch ganz anders aussehen.  Zur Weiterarbeit: Do it yourself! – Selbststudium anknüpfend an die VorbereitungWelche Inhalte der universitären Vorbereitung sind bzw. waren neu für Sie? Welche  Inhalte wollen Sie im Selbststudium vertiefen? Ist es eventuell sinnvoll, sich von den Lehren-den zur Auswahl der Materialien für das Selbststudium beraten zu lassen? Begleitung Während des Praxissemesters fi  ndet in vielen Konzeptionen eine Betreuung in  Form von Begleitveranstaltungen und Beratungsgesprächen statt. So kann zum Beispiel ein Tag pro Woche als sogenannter Studientag reserviert sein, an dem die Studierenden nicht in die Schule gehen. Ebenso wie die vorbereitenden Elemente werden auch die universitären Begleitangebote häufi  g sowohl in den Bildungswis-senschaften als auch den Fachdidaktiken angeboten. Teilweise fi  nden sie in enger Zusammenarbeit oder zumindest in Abstimmung mit Akteuren der zweiten Phase und/oder den Lehrkräften an den Schulen statt.  Zum Beispiel: Praxissemestererfahrungen zum Th  ema machenIn der fünften Woche des Praxissemesters haben Jannik und Alina zusammen eine Unterrichtsstunde in ihrem Unterrichtsfach Mathematik gestaltet. Dabei wurden  sie gefi  lmt. Für das universitäre Begleitseminar haben sie kurze Filmsequenzen zu Schlüs-selszenen ausgewählt, die sie zum Gegenstand der Beratung machen möchten. Inhaltlich geht es um das Erklären eines Lösungswegs für ein mathematisches Problem und die darauf folgende Umsetzung durch die SchülerInnen. Zunächst dürfen sie selbst Stellung beziehen, danach geben ihre Mitstudierenden und die Dozentin ein Feedback.   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 69 Jonas berichtet von einer problematischen Situation auf dem Pausenhof. In einem gewalttätigen Konfl  ikt zwischen zwei Schülerinnen musste er intervenieren, wurde danach allerdings von der eigentlichen Pausenaufsicht gerügt, dass er nicht entschiedener und mit Erfolg den Streit schlichten konnte. Er stellt diese Situation im Begleitseminar zur Diskussion und holt sich eine Absicherung zu seiner Rolle als Praktikant. Luna schließlich präsentiert ihr aktualisiertes Untersuchungsdesign und berichtet vom Stand der Vorbereitungen ihres Forschungsvorhabens. Die Erhebungen sollen in der nächsten Wo-che beginnen. Durch Fragen und Kommentare der Mitstudierenden merkt sie, dass sie an ihrem Interviewleitfaden noch kleine Änderungen vornehmen muss und dass sie die Anzahl der InterviewpartnerInnen um die Hälfte reduzieren sollte. In Abhängigkeit von den vorhandenen Ressourcen und nach Absprache ist man-cherorts auch eine Beratung der Studierenden durch Lehrende der Universität an den Praktikumsschulen vor Ort möglich. Wahrscheinlich ist auch für den schuli-schen Teil mit einer großen Bandbreite an Betreuungsformaten zu rechnen.  Abschluss und Refl  exion Gegen Ende oder nach Abschluss der Praxisphase steht vielerorts die abschließende Refl  exion der Erfahrungen im Vordergrund. Sie kann vielgestaltig ausfallen in Form von Beratungsgesprächen, Einzeloder Gruppengesprächen, Seminarsit-zungen, E-Portfolio, fachübergreifenden Refl  exionstagen etc. Die abschließenden Sitzungen können auch dazu genutzt werden, um Lernprozes-se und Ergebnisse der Forschungsvorhaben vorzustellen und gemeinsam mit Peers und Lehrenden zu refl  ektieren. Zum Beispiel: Refl  exionsseminar im Fach Deutsch Im Praxissemester waren die Studierenden im Unterricht tätig, haben erste Unter-richtsphasen, Unterrichtsstunden oder Unterrichtssequenzen geplant, umgesetzt und  ausgewertet (→  Kapitel 7). Für die abschließende Refl  exionssitzung wurden sie beauftragt, eine  in diesem Zusammenhang entstandene Unterrichtsskizze mitzubringen und von ihren Erfah-rungen mit deren Umsetzung zu berichten. Da im Studienelement Praxissemester nicht die Fähigkeit zum (kompetenten) Unterrichten im Vordergrund stehen sollte, sondern die Wahr-nehmung der unterrichtlichen Erfahrungen aus einer erkenntnisgeleiteten Perspektive, spiegelt sich dies auch in der Art der Fragen wider, die im Refl  exionsseminar eine Rolle spielen. Diese sind weniger der folgenden Logik verhaftet: Was lief nach Plan, wo waren Abweichungen erfor-derlich, was hat gut geklappt, welchen Verbesserungsbedarf sehe ich noch? Sondern mehr: Wie habe ich mich im Unterricht in meiner Rolle als zukünftige Lehrkraft erlebt? Welchen Beitrag haben die erlernten theoretischen Ansätze zur Planung und Durchführung des Unterrichts ge-leistet? Was fehlte noch, mit welchen Th  emenstellungen oder didaktischen Ansätzen müsste ich mich auf der Folie der Erfahrungen nochmal vertiefend beschäftigen? Welche Fragestellungen kann ich aus der erlebten Praxis zurück mit in mein Studium nehmen? Was nehme ich mir für mich persönlich im Rahmen meiner weiteren berufsbiografi  schen Entwicklung vor?   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Zudem haben einige Studierende ihr studentisches Forschungsvorhaben im Fach Deutsch  realisiert und stellen ihren Forschungsprozess und die Ergebnisse ihrer Arbeit vor. Wenn-gleich einige der Ergebnisse bedeutsam sein können, stehen auch diese hier nicht im Vor-dergrund, sondern vor allem der persönliche Erkenntnisprozess der Studierenden: Was lerne ich persönlich aus den erhobenen Befunden, was ist für mich neu daran? Inwiefern war das Forschungsdesign nützlich, wo haben sich Abweichungen ergeben, mussten Fragestellung oder Methoden angepasst oder erweitert werden? Wie hat es mit der eigenständigen Umset-zung des Forschungsprozesses geklappt? Das Refl  exionsseminar ist als eintägige Blockveranstaltung angelegt. Es beginnt mit einer Gruppenarbeitsphase zu den im Praxissemester gewonnenen Erfahrungen aus erkenntnis-geleiteter Perspektive. Gegebenenfalls stellen einige Studierende im Rahmen von kurzen Präsentationen ihre studentischen Forschungsvorhaben vor. Die oben genannten Fragestel-lungen stellen eine kleine Auswahl möglicher Leitfragen dar. Im Peer-Austausch wird die eigene Rolle und der eigene Erkenntnisprozess in der entsprechenden Situation refl  ektiert  und kriteriengeleitet ausgewertet. Das Seminar wird abgeschlossen mit einer materialgestützten Einzelarbeit, um aus den Er-fahrungen des Praxissemesters heraus Perspektiven für das weitere Masterstudium zu entwi-ckeln (→  Schlusskapitel) sowie einer Austauschrunde im Plenum. Der universitären Refl  exion geht oft auch schon eine Abschlussrefl  exion, teilweise auch eine Zwischenbilanzierung am Lernort Schule, voraus. Idealerweise sind Abschlussund Refl  exionselemente auch so konzipiert, dass Akteure aus Universität, Studiensemi-nar und Schule zusammen mit den Studierenden an der Bilanzierung arbeiten. Auch die Prüfungen, die mit dem Praxissemester bzw. dem berufsfeldbezogenen Studienjahr verbunden sind, fallen in aller Regel in die Abschlussphase. Hier hat jede Universität ihre eigenen Regelungen, über die sich Studierende frühzeitig in-formieren sollten.  Zur Reﬂ  exion: Use what you have –  Planung des weiteren Studiums im Anschluss an die PraxisphaseNach der Praxisphase an der Schule am liebsten abtauchen und nie wieder über die Zeit nachdenken? Oder sofort wieder in die Schule zurück – was soll man nun noch an der Uni? Beides klingt erst einmal verlockend und nachvollziehbar. Die systematische Reﬂ  exion der Eindrücke und Erfahrungen ermöglicht es, produktiv mit ihnen umzugehen und den eigenen Professionalisierungsprozess voranzutreiben.So können Sie auch die Erkenntnisse aus den Reﬂ  exionsveranstaltungen nutzen, um Ihren weiteren Studienverlauf zu planen. Hier können Ihnen zum Beispiel folgende Fragestellungen hilfreich sein:   •Welche praktischen Erfahrungen möchte ich noch einmal theoretisch vertiefen?   •An welchen Stellen fehlte mir theoretisches (Hintergrund-)Wissen?  •Wo sehe ich noch eigenen Bedarf in meiner berufsbiograﬁ  schen Entwicklung?  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 71 3.2.2 Betreuung durch das Studienseminar In manchen Konzeptionen betreut auch das Studienseminar die Studierenden  im Praxissemester, in aller Regel während der schulischen Praxisphase. Darüber  hinaus sind manchmal auch vorbereitende oder einführende Elemente durch die Studienseminare vorgesehen. Unter Umständen arbeiten die Studienseminare auch mit den Universitäten im Rahmen der Vorbereitungsseminare, Begleitan-gebote und Refl  exionselemente zusammen, sodass einiges von dem, was weiter oben beschrieben ist, auch für die Begleitung durch die Studienseminare relevant sein dürfte. Je nach Konzeption zählen zu den Betreuungsangeboten der Studienseminare Be-gleitveranstaltungen und Beratungstermine. An einigen Standorten sind auch mit Beginn der Praxisphase eine Einführungswoche bzw. andere geblockte Einfüh-rungsveranstaltungen vorgesehen. Idealerweise sind diese Veranstaltungen mit der Universität curricular abgestimmt, eventuell werden sie auch in Kooperation mit Lehrenden der Universität durchgeführt. Praxisberatungen, Besuche im Unterricht und Beratungen zum unterrichtlichen Probehandeln können hinzu kommen. Dies kann in Form von Einzelgesprächen oder Gruppenhospitationen erfolgen. Gegebe-nenfalls werden unterstützend Videoanalysen eingesetzt.Das inhaltliche Gewicht der Begleitung durch die Studienseminare liegt vielerorts sicher auf der Unterstützung der Studierenden bei der Planung, Umsetzung und Auswertung des unterrichtlichen Probehandels, also der gemeinsamen oder eigen-ständigen Gestaltung von Unterricht (→  Kapitel 7). Im Sinne eines Professionalisierungsprozesses ist es wichtig, dass diese unterrichtspraktischen Tätigkeiten im-mer durch die MentorInnen der Schulen begleitet werden. Zu den unterrichtlichen Erfahrungen gehören auch Instrumente der Leistungsdiagnose und -beurteilung. Ferner können die Studienseminare auch die Auseinandersetzung mit den im Pra-xissemester gewonnenen Beobachtungen und Erfahrungen, z.B. mit Erziehungsfra-gen oder Schulentwicklungsthemen, unterstützen.Wichtig ist die Refl  exion und möglichst kooperative Auswertung der Schulund Unterrichtserfahrungen. Hier können sowohl die Fachleitungen der Studiensemi-nare als auch die Lehrkräfte der Schulen, meist in Kooperation, zuständig sein. Ge-gebenenfalls sind an diesen Refl  exionsoder Bilanzierungsgesprächen in der Schule auch die Lehrenden aus der Universität beteiligt. Zum Beispiel: Studienseminare unterstützen die Refl  exion In Nordrhein-Westfalen erfolgt die Refl  exion in Form eines sogenannten Bilanzund Perspektivgesprächs in den letzten Wochen des Praxissemesters. Beteiligt sind  die begleitenden Akteure aus Studienseminar, Schule und gegebenenfalls Universität. Ein wichtiges, diesen Gesprächen zugrundeliegendes Instrument ist das Portfolio, welches in Kapitel 4 dieses Studienbuches näher beschrieben wird.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  3.2.3 Orientierung verschaff  en – aber wie? Damit das hier Beschriebene nicht nur zufällig den Lernprozess der Studierenden  im Praxissemester prägt, macht es Sinn, sich von Anfang an mit den Zuständig-keiten und verschiedenen Unterstützungsangeboten der Akteure aus Universität, Studienseminar und Schule auseinander zu setzen. Zur Weiterarbeit: Unterstützung optimal nutzenUm Unterstützungsangebote optimal nutzen zu können, gilt es, sich zunächst zu orientieren. Folgende Leitfragen können Ihnen dabei helfen: Welche Art von Hilfestellung bieten mir …   • MitarbeiterInnen aus den Zentren für Lehrerbildung bzw. den Professional Schools of  Education für die Vermittlung von Praktikumsplätzen sowie für fachübergreifende Infor-mation und Beratung?  • Lehrende der Universität in der Vorbereitung, Begleitung und Refl  exion des Praxissemesters?  • Fachleitungen der Studienseminare in der Begleitung und Refl  exion, eventuell auch in der  Vorbereitung des Praxissemesters? Darüber hinaus:   • Wer ist zuständig für die Prüfung und Benotung des Studienelements Praxissemester? • Welche Leistungen werden überhaupt benotet: unterrichtliche Aktivitäten, Forschungsvorhaben etc.?  • Welche bewertungsfreien Leistungen müssen bzw. können erbracht werden? • Welche Art von weiteren Hilfestellungen gibt es: Portfolio, Vorlage für Unterrichtsskizzen,  Handreichungen für Forschungsvorhaben etc. Folgende Quellen können Ihnen bei Ihrer Orientierung im Feld von Nutzen sein:  • Informationsveranstaltungen, • Beratungstermine, • Websites, eventuell auch Broschüren, Flyer oder Handreichungen, die Ihnen von den  Zentren für Lehrerbildung bzw. Professional Schools oder den Fakultäten zur Verfügung gestellt werden,  • Fachschaften; idealerweise sind VertreterInnen der Studierenden bei der Konzipierung,  Planung und Umsetzung des Praxissemesters in sogenannten Fachgruppen oder Fachver-bünden beteiligt,  • Modulbeschreibungen, Praktikumsbzw. Praxissemesterordnungen, • Handreichungen, Instrumente, Vorlagen für Unterrichtsskizzen, Forschungsdesigns o.ä., • Grafi  ken, Poster oder weitere Planungshilfen, die Aufschluss über den Ablauf und die  einzelnen Elemente des Praxissemesters geben. Nach dieser Übersicht über die Institutionen, ihre Aufgaben und die Möglichkeiten der Nutzung ihrer Angebote, wird nun der Fokus darauf gelegt, wie das Praxissemes-ter strukturiert werden kann. Im Folgenden werden Planungshilfen vorgestellt, mit denen die Studierenden aus dem Praxissemester ihr Praxissemester machen können.   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 73 3.3 Das eigene Studienjahr planen:  Was habe ich? Was brauche ich? Was will ich? Das Praxissemester ist nicht die erste Herausforderung im Laufe des Studiums –  und wohl auch nicht die letzte. Aber es stellt besondere Anforderungen an die eigenen Lernund Arbeitsstrategien: Akteure unterschiedlicher Institutionen haben unterschiedliche Erwartungen, die zu einer hohen Komplexität führen. Zudem ist das Praxissemester zeitlich dicht getaktet durch die Anwesenheitszeiten in der Schu-le, eine verhältnismäßig starke Betonung der unterrichtspraktischen Tätigkeit und der parallel dazu stattfi  ndenden Arbeit an den studentischen Forschungsvorhaben. Aus diesen Gründen ist es wichtig, sich frühzeitig aktiv mit den eigenen Lernund Arbeitsstrategien und -routinen auseinanderzusetzen. Dieses Kapitel konzentriert sich im Folgenden auf Möglichkeiten, sich in diesem ‚Dschungel der Anforderun-gen‘ zurechtzufi  nden und zu organisieren. Zum Weiterlesen: Das weite Feld der ArbeitstechnikenDas weite Feld der Arbeitstechniken im Studium kann hier nicht umfassend be-handelt werden. Es gibt aber umfangreiche Literatur zur Arbeitsund Lernorganisation. Beispielhaft genannt seien:Franck, Norbert/Stary, Joachim (2011): Die Technik wissenschaftlichen Arbeitens. Eine  praktische Anleitung. 16. Aufl  . Stuttgart. Boeglin, Martha (2012): Wissenschaftlich arbeiten Schritt für Schritt. Gelassen und eff  ektiv  studieren. 2. Aufl  . München. Passig, Kathrin (2008): Dinge geregelt kriegen – ohne einen Funken Selbstdisziplin. Berlin.  Schauen Sie auch nach fachspezifi  scher Literatur.Zur Reﬂ  exion: Yes, you can … – Die eigenen Lernund Arbeitsroutinen Es kann sinnvoll sein, sich mit den eigenen Lernund Arbeitsroutinen auseinanderzu-setzen. Folgende Fragen können dabei hilfreich sein:  •Welche Lernund Arbeitsstrategien habe ich im Verlauf meines bisherigen Studi-ums und vielleicht schon in meiner Schulzeit kennengelernt?  •Welche Strategien nutze ich selbst?  •Wo sehe ich noch Anpassungsbedarf?  •Welchen Aufgaben räume ich höhere Priorität ein? Was schiebe ich auf?  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Zum Beispiel: Ran an die T omaten! Kim nutzt die Pomodoro-Technik, um seine Lernzeiten zu strukturieren. Diese Technik ist nach dem tomatenförmigen Küchenwecker benannt. Pomodori sind  25-minütige Arbeitsblöcke mit jeweils fünfminütiger Pause. Nach vier Pomodori macht Kim  eine 20-minütige Pause.Zu Beginn der Lernzeit schreibt er sich in einem Notizbuch auf, wie viele Pomodori er insgesamt schaff  en will. Danach teilt er den einzelnen Pomodori Aufgaben zu, die im Rahmen  von 25 Minuten erledigt werden können. Umfangreichere Aufgaben werden auf mehrere Pomodori aufgeteilt.  So sieht dann zum Beispiel ein Arbeitstag aus, der nach der Pomodoro-Technik gestaltet ist:  • Arbeitsplanung  • Lektüre des Kapitels „Klassenführung“ (vgl. Helmke 2012) • Fortführung der Lektüre • Exzerpt der zentralen Th  esen des gelesenen Textes Pause  • Recherche nach weiteren Texten zum Th  ema  • Weiterführung der Recherche • Kopieren von relevanter Literatur Zum Weiterlesen: Noch mehr T omatenCirillo, Francesco (2013): Th  e Pomodoro Technique. BerlinNöteberg, Staff  an (2011): Die Pomodoro-Technik in der Praxis. Heidelberg. 3.3.1 Ein Phasenmodell für das Praxissemester Das Praxissemester ist mehr als die Zeit in der Schule. Die vorbereitenden Elemente  sollten ebenso mit in den Blick genommen werden wie die Refl  exionsveranstaltungen. Zudem gehören zum Praxissemester auch die Prüfungsanforderungen, die zum Teil erst nach der Zeit in der Schule geleistet werden. Das kann zum Beispiel die schriftliche Ausarbeitung des studentischen Forschungsvorhabens oder eine mündliche Prüfung sein. Ein wichtiger Aspekt bei der Planung des eigenen Praxisse-mesters ist, dass der Rhythmus der Schule vielmals (Ferienzeiten etc.) abweicht vom gewohnten Rhythmus der Universität. Eine Möglichkeit, die Zeitspanne inhaltlich und fl  exibel zu strukturieren, ist ein Phasenmodell. Einige Universitäten haben Phasenmodelle für das Praxissemester im Rahmen ihrer konzeptionellen Ausgestaltung erarbeitet.   3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 75 Die Universität Jena zum Beispiel hat ein Modell entwickelt, das das Praxissemester  in drei Phasen einteilt:  • Einführungsphase, • Unterrichtsphase und • Diagnoseund Evaluationsphase. Abb. 3.2: Phasenmodell der Universität Jena Ein weiteres Beispiel für ein Phasenmodell hat die Universität Bielefeld erstellt. Es unterteilt die fünfmonatige Praxisphase an der Schule in drei Phasen:  • Einführungsphase, • Kernphase und • Abschlussphase. Dieses Modell nimmt das Praxissemester im Kontext eines berufsfeldbezogenen Studienjahrs in den Blick und bildet so zusätzlich eine Vorbereitungsund eine Nachbereitungsphase der eigentlichen Praxisphase mit den entsprechenden Veran-staltungen und Prüfungen ab.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Abb. 3.3: Phasenmodell der Universität Bielefeld Die Phasenmodelle bilden neben der zeitlichen Verortung der Tätigkeiten am Lernort Schule auch die Begleitung durch die Akteure Universität, Studienseminar und Schule ab. Phasenmodelle haben den Vorteil, dass sie durch die Phasierung inhaltliche Sinn-abschnitte setzen. Zudem ermöglichen sie die Darstellung von gleichzeitigen Ab-läufen. Nachteilig an Phasenmodellen ist hingegen, dass sie sehr komplex und die Informationen sehr verdichtet sind. Sie erschließen sich so nicht unbedingt auf den ersten Blick.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 77 Zur Weiterarbeit:  Es ist alles nur eine Phase – Das eigene PhasenmodellRecherchieren Sie, ob es an Ihrer Universität bereits ein Phasenmodell zum Praxissemester gibt. Dies kann als Grundlage für Ihr eigenes Phasenmodell dienen. Erstellen Sie auf Basis der bisher gesammelten Informationen zum Praxissemester an Ihrem Standort ein individuelles Phasenmodell. Vorbereitung Praxisphase Abschluss Tragen Sie hier die betreffenden Monate ein Tragen Sie hier die entsprechenden Vorbereitungsele-mente wie Semina-re etc. einPlanen Sie hier die Tätigkeiten in der Schule wie Unterrichtsvorhaben und studentische ForschungsvorhabenTragen Sie hier die Re-ﬂ  exionsveranstaltungen, -gespräche etc. ein Tragen Sie die entsprechenden Begleitveranstaltungen einTragen Sie hier die zu erbringenden Prüfungs-leistungen ein Abb. 3.4: Phasenmodell zum Ausfüllen 3.3.2 Weitere Strukturierungsmöglichkeiten Neben einem Phasenmodell gibt es weitere Möglichkeiten, das umfangund anforderungsreiche ‚Großprojekt Praxissemester‘ zu untergliedern. Im Folgenden sollen beispielhaft zwei Möglichkeiten der persönlichen Planung vorgestellt werden:   • Tabelle und • Mind Map. Auch diese Modelle haben, ähnlich wie das Phasenmodell, unterschiedliche Stärken und Schwächen. Deshalb sind sie nicht als sich ausschließende Techniken zu be-trachten, sondern sie können sich ergänzen und je nach individuellen Bedürfnissen und Lerntyp verwendet und abgewandelt werden. Zur Weiterarbeit: Alles im BlickSie können Ihre Tabelle, Mind Map oder Ihr Phasenmodell in entsprechender Größe auch an Ihrem Schreibtisch aufhängen und als Metaplanwand benutzen. So  können Sie mit farbigen Karten, Beschriftungen und Klebezetteln arbeiten und bei entspre-chendem Platz auch Kopien o.ä. anpinnen.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Tabelle Eine Tabelle zur Arbeitsplanung kann zum Beispiel so aussehen: Phase ZeitplanungAnforderungen To do Weitere Klärungsbedarfe Vorbereitung Oktober  bis Februar •Besuch der Vorbereitungsseminare in Bildungswissenschaf-ten und meinen zwei Unterrichtsfächern •Auseinandersetzung mit quantitativen Forschungsmetho-den  •Einlesen zu Unter-richtsmethoden •Abstimmung mit meiner Cheﬁ  n (Neben-job) Praxisphase  insgesamtFebruar bis Juli •4 Unterrichtsvorhaben  •2 studentische For-schungsvorhaben  •70 Stunden Unterricht unter Begleitung  •……  •Welche Lehrenden betreuen meine Forschungs-vorhaben? Beginn meiner  PraxisphaseFebruar  •Hospitation … … … …… … … … …… … … Abschluss der Praxisphase…… … … Reﬂ  exion … … …  •Weitere Studienplanung Abb. 3.5: Tabelle zur Arbeitsplanung im Praxissemester Die Strukturierung des Praxissemesters in Form von Tabellen ist sehr übersichtlich.  Eine Tabelle bildet eine feste Struktur, in der unterschiedliche Aspekte gebündelt werden können. Der Nachteil einer tabellarischen Übersicht kann sein, dass sie visuell eine recht strenge Abfolge nahelegt und Gleichzeitigkeit kaum adäquat ab-bilden kann.  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 79 Zur Weiterarbeit: Die eigene Tabelle Erstellen Sie eine eigene Tabelle, in der Sie zum Beispiel die Anforderungen, den zeitlichen Rahmen und Ihre persönlichen Ziele abbilden. PhaseZeit-planungAnforderungen To doWeitere Klärungsbedarfe Abb. 3.6: Die eigene Tabelle zur Arbeitsplanung im Praxissemester Mind Map Eine Mind Map zur Arbeitsplanung hebt anders als eine Tabelle Linearität visuell  auf. In einer Mind Map können verschiedene inhaltliche Schwerpunkte parallel dargestellt und gegebenenfalls durch Pfeile, Ergänzungen etc. miteinander ver-knüpft werden. Zudem ist sie an jeder Stelle beliebig erweiterbar. Zum Beispiel:  Abb. 3.7: Mind Map zur Arbeitsplanung im PraxissemesterLernort Studien-seminar70 Stunden Unter-richt unter Begleitung Konferenzen, Klassenausﬂ  ug etc.Lernort Schule… …… … ……… … …… …… Literatur 4 UnterrichtsvorhabenBegleitveranstaltungen 2 studentische  ForschungsvorhabenLernort  UniversitätBlended Learning Zu erbringende  LeistungenMein  Praxissemester: Arbeitsplanung Begleitveranstal-tungen Praxisberatungen Blended Learning  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Zur Weiterarbeit:  Gebündelt in Form einer Mind Map Erstellen Sie eine eigene Mind Map für Ihr Praxissemester. Abb. 3.8: Die eigene Mind Map zur Arbeitsplanung im Praxissemester Zeitliche Abläufe bildet eine Mind Map nicht ohne Weiteres ab. Sie eignet sich eher, um die unterschiedlichen mit dem Praxissemester verbundenen Th  emen und Anforderungen gebündelt zu sammeln, darzustellen und Querverbindungen trans-parent und unmittelbar sichtbar zu machen. Zum Weiterlesen: Let’s mindmap! Unterschiedliche Bücher beschäftigen sich mit den Möglichkeiten, Gestaltungs-formen und Einsatzgebieten von Mind Maps und können so Anregungen für die  eigene Arbeit mit Mind Maps geben. Hertlein, Margit (2001): Mind Mapping – die kreative Arbeitstechnik. Spielerisch lernen  und organisieren. 4. Aufl  . Reinbek bei Hamburg.  Müller, Horst (2013): Mind Mapping. 4. Aufl  . Planegg/München. Nückles, Matthias/Gurlitt, Johannes/Pabst, Tobias/Renkl, Alexander (2004): Mind Maps &  Concept Maps. Visualisieren, organisieren, kommunizieren. München. An vielen Universitäten gibt es zudem Workshops und Kursangebote zum Einsatz von Visua-lisierungen im eigenen Lernund Arbeitsprozess.Mein  Praxissemester: Arbeitsplanung  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorbereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar | 81 Zwischenruf: Mach nur einen Plan… Ja, mach nur einen Plan Sei nur ein großes LichtUnd mach dann noch ’nen zweiten PlanGehn tun sie beide nicht. Bertolt Brecht: Die Dreigroschenoper Pläne sollen unterstützend wirken, Ihnen helfen, Anforderungen und Ziele im Auge zu behalten und eine realistische Zeitperspektive zu entwickeln. Pläne sind allerdings kein Selbst-zweck und man ist nicht verpfl  ichtet, ihnen ‚sklavisch‘ zu folgen. Ergänzen, erweitern, über-arbeiten und streichen Sie, wo es nötig und sinnvoll ist!  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82  |Renate Schüssler und Saskia Schicht  Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 4 Wer den Begriff   Praxissemester hört, denkt erst einmal an die ‚heiße Phase‘ in  der Schule. Diese Praxisphase ist aber nur ein T eil des Praxissemesters. Das Praxissemester als Studienelement beginnt bereits vor der eigentlichen Praxisphase mit der Vorbereitung in der Universität durch fachdidaktische und bildungs-wissenschaftliche Veranstaltungen. Und auch in der Zeit in der Schule sind die Studierenden nicht auf sich allein gestellt, sondern werden von der Universität, den Studienseminaren und der Schule in unterschiedlicher Form begleitet. Das Wahrnehmen der unterschiedlichen Angebote kann zu einem guten Gelingen des Praxissemesters beitragen und die Professionalitätsentwicklung der Lehramtsstu-dierenden fördern.Nach so vielen Vorüberlegungen geht es nun aber Ran an den Ball. Das folgende Kapitel 4 zeigt vielfältige Unterstützungsund Refl  exionsmöglichkeiten im Praxis-semester auf. Literatur Helmke, Andreas (2012): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und  Verbesserung des Unterrichts, 4. überarb. Aufl  ., Seelze. Kleinespel, Karin (Hg.) (2014): Ein Praxissemester in der Lehrerbildung – Konzepte, Befunde und  Entwicklungsperspektiven am Beispiel des Jenaer Modells. Bad Heilbrunn. Weyland, Ulrike (2012): Expertise zu den Praxisphasen in der Lehrerbildung in den Bundesländern.  Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung. Hamburg.Voll zustimmen kann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  3 Das Praxissemester beginnt schon vor derSchule –Vorbereitung und Begleitung durchUniversität und Studienseminar, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  