Barbara Drinck, Doris Flagmeyer       1 Warum sich Lehramtsstudierende und  Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen  sollen  Es gibt mehrere Gründe dafür, dass sich Lehramtsstudierende bereits während des  Studiums mit Forschungsmethoden und dem Thema „Schule als Forschungsfeld“ vertraut machen sollen. Dies betrifft einerseits die Zukunft der angehenden Leh-rerinnen und Lehrer, andererseits auch die Gegenwart der Studierenden sowie be-reits im Berufsleben stehenden Lehrkräfte.   Schulund Unterrichtsforschung ist mehr als das Messen und Vergleichen  von Schülerleistungen. Es geht auch um die Aufrechterhaltung und Entwicklung der Qualität des Miteinanders im Unterricht und um die Ausbildung eines guten Schulklimas. Lehrerinnen und Lehrer sowie die Schulleitung müssen sich daher um Personalentwicklung, Teamund Organisationsentwicklung genauso bemü-hen, wie sie es um Unterrichtsentwicklung und die vielfältigen Erziehungsprob-lematiken, die in den Schulen auftreten, tun. Es gehört zu den Aufgaben der Schulpädagogik, sich damit zu beschäftigen, wie pädagogische Lösungen und In-terventionen gelingen können, wenn sie aus Ergebnissen der Schulund Evalua-tionsforschung in Theorien übersetzt werden, die wiederum in pädagogische Handlungen, d.h. in die Praxis, umgesetzt werden sollen.   1.1 Ein Blick auf die Gegenw art im Studium       Das Studium sollte einen Beitrag zur Pe rsönlichkeitsentwicklung leisten und im  Hinblick auf das spätere Berufsfeld das anbahnen, was die Bremer Erklärung von 2000 im § VI mit der ständigen Weiterentwicklung der eigenen Forschungskom-petenzen als Anspruch und Aufgabe für Lehrerinnen und Lehrer formuliert.  Die Forderung nach Bildung, nach Persönlichkeitsentwicklung durch Forschen im Studium, hat historische Wurzeln. In einem Beitrag mit dem Titel „Weshalb Forschendes Lernen nötig und möglich ist“ beruft sich Ludwig Huber (2009) auf eine Tradition bildungstheore tischen Nachdenkens über die Universität seit Friedrich Schleiermacher und Wilhelm von Humboldt: Wissenschaft bil-det nur dann, wenn man sie nicht als abgeschlossene rezipiert, sondern als unab-geschlossene selbst betreibt. Nicht der Fundus überlieferbaren Wissens macht das Fundamentale der Bildung durch Wissenschaft aus, sondern es kommt auf das   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck, Doris Flagmeyer   16  Suchen und Finden, Problematisieren und Einsehen, Staunen und Erfinden, Untersuchen und Darstellen, den Weg der Neugier von offenen Fragen bis zu Ergeb-nissen an. Bildend ist Wissenschaft, auch wenn man sie selbst betreibt, nur dann,  wenn sie mit Selbstreflexion in drei Dimensionen: 1. mit der „Selbstreflexion der Wissenschaft als Erkenntnismodus“, 2. mit der „Selbstreflexion des Subjekts mit-tels Wissenschaft“ und 3. mit der „Reflexion auf das Allgemeinwohl“ verbunden ist (vgl. Huber, 2009, S. 13f.; vgl. Flagmeyer, 2004, S. 13–32).  Diesem aus historischer Betrachtung abge leiteten hochschuldidaktischen Ideal  widersprechen momentan Rahmenbedingungen wie die der Massenuniversität, der hochgradigen Spezialisierung in der Forschung, aber auch das faktische Studierver-halten von Studierenden, die sich pragmatisch auf das Bestehen einer erdrückenden Zahl von Prüfungen orientieren und sich auf diese Weise selbst in ihrer Entwick-lung begrenzen. Durch den Bologna-Prozess wurden neue Maßstäbe für das Studium gesetzt, die insgesamt das Studieren erleichtern sollen und durch die Kompe-tenzenorientierung der Studienordnungen Chancen für systemisches und divergen-tes Denken, kreatives Vorgehen und methodi sch flexibles Handeln bieten. Darüber  hinaus werden Ausdauer, Ambiguitätstoleranz, Kommunikations-, Kooperationsoder Teamfähigkeit und Verant wortungsbereitschaft gefordert und gefördert. Solche Schlüsselkompetenzen und persönlic hen Haltungen können nicht theoretisch  gelehrt, rezeptiv gelernt, an bestimmten Inhalten festgemacht oder von dort übertragen werden. Sondern man kann sie, so argumentiert Huber (2009, S. 23f.), nur (weiter)entwickeln, wenn man sie aktiv in Anwendungssituationen übt. Ein kompe-tenzorientiertes Studium muss daher Lernsituationen bieten, in denen die eigene Wahl und Strukturierung möglich ist, in denen Interessen vertieft verfolgt werden  können, in denen man sich mit anderen verständigen oder zusa mmenarbeiten muss.  Erforderlich sind offene Aufgaben, zeitliche Spielräume und übergreifende Prob-lemstellungen. Solche Konzepte führen über traditionelle Vermittlungsformen ent-lang der Fachsystematik weit hinaus – sowohl inhaltlich als auch didaktisch-metho-disch. Individuelle oder kooperative, selb stständig durchgeführte Forschungsvorhaben (Recherchen, Konstruktionsaufgaben, Unterstützung schulischer Evaluation usw.) scheinen geeignete Formen hierfü r. Kurz: Das Studium sollte Forschendes  Lernen ermöglichen, also einen Prozess voranbringen, der auf Erkenntnisgewinn gerichtet ist, der auch für Dritte interessant ist und der wesentliche Forschungspha-sen wie Entwicklung von Fragen und Hypothesen, Wahl geeigneter Forschungsme-thoden, Darstellung und Diskussion der Erkenntnisse sowie kritische Reflexion von Prozess und Ergebnis umfasst. Wenn man es ernst meint mit der Orientierung an Kompetenzen, mit der Ermöglichung von Bildung, dann braucht man solche Lern-formen anstatt der gedrängten Darbietung von Wissen. Schulpraktische Studien im Rahmen der Lehrerbildung, so Huber (2009, S. 23f.), seien für Forschendes Lernen prädestiniert, da sie die Studierenden anleiten, im gesamten Feld der Schule Prob-leme zu identifizieren und Lösungen zu entwickeln.   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Blick auf Zukünftiges   17  1.2 Ein Blick auf Zukünftiges       Im Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 5.10.2000 sind für Lehrerinnen  und Lehrer Aufgaben definiert worden, die sie in professioneller Art zu erfüllen haben: Sie sind Fachkräfte für das Lehren und Lernen, sie sollen ihre Erzie-hungsaufgabe an den Unterricht knüpfen, sie müssen kompetent, gerecht und verantwortungsvoll Schülerleistungen beurteilen, sie müssen ihre eigenen Kompetenzen ständig weiterentwickeln und sich an der Schulentwicklung so-wie internen und externen Evaluationen beteiligen. Um diese Aufgaben gut zu erfüllen, müssen sie selbst über Kompetenzen verfügen, ihr eigenes Verhalten im Unterricht und im sozialen Gefüge der Schule – etwa mit Hilfe von Evalua-tionsverfahren – überprüfen zu können. D.h. Lehrkräfte werden in die Lage ver-setzt, ihren eigenen Unterricht objektiv zu prüfen und Entwicklungsstrategien zu entwerfen.  „Lehrerinnen und Lehrer sind laut dem Beschluss der KMK von 2000 (§ VII.)  verpflichtet, an der Schulund Unte rrichtsentwicklung aktiv mitzuwirken.“  Professionelle Forschungsund Evaluationskompetenzen erwirbt man durch eine intensive Beschäftigung mit dem Feld der Schulforschung. Hierzu sind Kenntnis-se und Fähigkeiten notwendig, um den eigenen Unterricht – von der Planung über die Durchführung bis hin zur Leistungsüberprüfung der Klasse – evaluieren zu können. Auch ist es wichtig, Gespräche mit Vorgesetzten, Eltern sowie Schülerinnen und Schülern oder Kolleginnen und Kollegen professionell führen und auswerten zu können, um nicht im Nachhinein bloß die eigene vorurteilsbehaftete Sicht des Gesprächs im Gedächtnis zu be halten und seine su bjektiven Meinungen  ständig zu wiederholen. Daher ist es für Lehrkräfte notwendig, Kompetenzen der Selbstevaluation und Reflexionsfähigkeit zu erwerben. Es ist für die Entwicklung der Schule als Organisation zudem wichtig, dass Lehrerinnen und Lehrer reprä-sentative Studien im Umfeld der Schulforschung verstehen und interpretieren können und dass sie in der Lage sind, empirisch fundierte Lösungsvorschläge in die eigene Unterrichtspraxis und ihr schu lisches Handeln zu implementieren. Daher gehört es heute zu den Aufgaben aller Lehrkräfte, sich mit dem Forschungs-feld Schule und mit Forschungsmethoden zu beschäftigen. Besonders in Bezug  auf Forschungsmethoden müssen sie sich darum bemühen, entsprechende Hand-lungskompetenzen zu erwerben.  Um das Forschungsfeld Schule zu erkunden bzw. die Forschungsergebnisse  (externer) Studien über verschiedene Aspekte von Schule einordnen zu können, muss es in seiner großen Komplexität verstanden werden, die durch administra-tiv-rechtliche, schulpolitische, organisatorische und vor allem durch die Interak 1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck, Doris Flagmeyer   18  tionsprozesse von Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften und Eltern sowie außerschulischen Partnern entsteht.   Deshalb fordert die Kultusministerkonferenz mit ihren Standards für die  Lehrerbildung folgerichtig: „Die Absolventinnen und Absolventen kennen Me-thoden der Selbstund Fremdevaluierung , wenden sie an und ziehen hieraus Konsequenzen“ (KMK, 2004, S. 11). Sie sollen Ergebnisse der Bildungsforschung re-zipieren und bewerten und diese für ihre eigene Tätigkeit nutzen. Gefordert wird  auch, dass sie Ziele und Methoden der Schulentwicklung kennen und entspre-chende Instrumente zur Evaluation von Unterricht und Schule nutzen können.   Wenn sich Lehrerinnen und Lehrer für die Entwicklung der eigenen Schule  engagieren wollen und dies laut der Schulgesetze der Bundesländer auch sollen, benötigen sie vor allem Reflexionskompetenz. Aus der Aktionsforschung (vgl. Altrichter & Posch, 1990) ist bekannt, dass sich Reflexionskompetenz im päda-gogischen Handeln durch den Wechsel von Aktion und Reflexion herausbildet. Diskrepanzen zwischen Erwartungen und tatsächlichem Verlauf einer Situation können erste Problemdefinitionen, die dann weitere Handlungsschritte zur Kon-sequenz haben, veranlassen: Ein schulische oder unterrichtliche Aktion wird durchgeführt, diese wird aufgrund von Evaluationsergebnissen in einer Steuer-gruppe reflektiert, dann werden aus dieser Reflexion Überlegungen zur Entwick-lung der Aktion abgeleitet und in eine erste praktische Theorie umgesetzt, die wiederum neue Impulse zulässt, um anschließend die ursprüngliche Aktion zu verändern und neu zu gestalten. Dies ist der zirkuläre Forschungskreislauf der Aktionsforschung. Das weitere Vorgehen erfolgt in Reflexionen über die Aktion, bei denen man sich zeitweise auf die dist anzierte Forscherperspektive zurückzieht  und auch das Wissen, das hinter der eigenen Handlung steht, analysiert, ordnet, verbalisiert und mitteilbar macht.   Es entspricht unseren Aussagen, wenn die Kommission Lehrerbildung zu der  Feststellung kommt, dass innerhalb des Lehramtsstudiums der Aufbau von derar-tigem Professionswissen beginnen muss, zum Beispiel durch angeleitete Be-obachtungen oder durch Forschendes Lernen innerhalb von Lehrund For-schungsprojekten (vgl. Terhart, 2000).  „Lehrerinnen und Lehrer sind laut dem Beschluss der KMK von 2000 (§ III.)  Fachkräfte für das Lernen und sollen ihre Erziehungsaufgabe an den Unterricht  knüpfen“.  Eine der Aufgaben von Schule ist, Lernende in unterschiedlichen Kompetenzen zu schulen und ihnen ihrer Fähigkeit entsprechende gesellschaftliche Positionen zu ermöglichen. Dies soll in chancenger echter Weise erfolgen. Der Umgang mit  Heterogenität in Schule und Unterricht ist derzeit eine der großen Herausforde-rungen bei der Bewältigung schulischer Reformprozesse. Eine erfolgreiche Arbeit   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Blick auf Zukünftiges   19  mit heterogenen Gruppen ist jedoch nur dann möglich, wenn, wie in der schulpädagogischen Literatur zu lesen ist, sich  die bisherige Einstellung der Lehrer und  Lehrerinnen ändert. Die häufig anzutreffende Einstellung besteht noch in der ver-breiteten Sehnsucht der Lehrenden nach vermeintlich homogenen Lerngruppen. Olga Graumann (vgl. 2002, S. 83–118) verlangt folglich, dass Lehrerinnen und Lehrer angeregt werden müssen, im Unterricht mit heterogenen Lerngruppen be-ständig ihre Ansichten und Einstellungen zu überprüfen und zu hinterfragen. Leh-rer und Lehrerinnen sollten eine Haltung einnehmen, die Verschiedenheit und Andersartigkeit der Lernenden im Sinne eines egalitären Diffe renzbegriffs (vgl.  Prengel, 1993) als gleichwertig anerkennt und Schülerinnen und Schülern Res-pekt und Wertschätzung entgegenbringt. Viele Lehrkräfte unterliegen nicht nur einem allgemeinen Homogenisierungswunsch, sondern auch einem speziellen ge-schlechtsstereotypischen Homogenisierungsgedanken (vgl. Tillmann, 2008, S. 47). Daher muss das pädagogische Handeln im Zusammenhang mit der Vielfalt im Klassenraum immer von einem reflexiven Umgang bestimmt sein, der den sich ständig verändernden Situationen gerecht wird. Im Zusammenhang mit der Vielfalt in der Klasse ist es daher wichtig, die neutrale, professionelle Position zu behalten, die durch den forschenden Blick erworben werden kann.   Verschiedene Autoren (z.B. v. Hentig, 2004; Meyer, 2002) kommen im Kontext pädagogischer Professionalisierung zu der Schlussfolgerung, dass der Lernort Universität den Grundformen schulischen Lernens entsprechen muss, da es in  wesentlichen didaktischen Fragen, Problemen und Aufgaben bezüglich schuli-schen und universitären Lernens eine Strukturgleichheit gibt. Wenn Schülerinnen und Schüler in Projekten lernen, Freiarbeit, Wochenplanarbeit, Werkstattoder Stationenlernen praktizieren sollen, brauchen ihre Lehrerinnen und Lehrer ent-sprechende Erfahrungen in der Organisation und Gestaltung dieser Lernformen. Diese können künftige Lehrkräfte gewinnen, wenn sie selbst so lernen und lehren, indem sie beispielsweise Kommilitonen und Kommilitoninnen anleiten, sich auf bestimmten Wegen den Inhalten zu nähern. Das heißt, sie sollten während ihres Studiums neben lehrgangsförmigen Veranstaltungen wie Vorlesungen und Selbststudium auch Arbeiten in Lehrund Forschungsprojekten sowie Selbsteva-luation kennen gelernt haben.  Um sich später als Lehrerin oder Lehrer in Schulentwicklungsprozesse einbringen zu können, sind Erfahrungen in der Universität, die sich als lernende Or-ganisation (vgl. Bormann 2000;   Kap. 2.1) verstehen und konstituieren sollte,  erforderlich. Reflexionskompetenz und Kritikfähigkeit wird angebahnt und ge-fördert, wenn Lehramtsstudierende sich selbst Entwicklungsaufgaben stellen und schrittweise bearbeiten, sich im Fallverstehen üben, an der eigenen Lehrerbiogra-fie etwa in einer Schreibwerkstatt arbeiten, Selbstund Fremdverstehen üben, Lernund Forschungstagebücher führen, Analysegespräche durchführen und Su-pervision und Coaching trainieren. Handlungskompetenzen können sich durch   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck, Doris Flagmeyer   20  gemeinsame Vorund Nachbereitung von Seminarsitzungen, Praxisphasen, Exkursionen und Lernkontrakte entwickeln. Wichtig sind darüber hinaus Erfahrun-gen der individuellen Lernplanung mit Hochschullehrenden und Kooperations-schulen, die Beteiligung an der Organisationsentwicklung der eigenen Ausbil-dungsinstitution, kleine Handlungsoder Teamforschungsprojekte, Beteiligung an Schulentwicklungsvorhaben der Kooperationsschulen und die entsprechenden Evaluationen (vgl. Meyer, 2002, S. 69f., Flagmeyer, 2004, S. 19f.).  1.3 Zusammenfassung und Ziel  des Buches       Das Lehrbuch setzt sich das Ziel, das forschende Lernen auch über das Lehramts-studium hinaus zu fördern. Es beinhaltet eine Anleitung für eine Forschungspla-nung und genaue Beschreibungen, wie Date n im gesamten Feld Schule erhoben  werden können. Schulische Evaluation allgemein und Unterrichtsevaluation im Be-sonderen werden ausführlich behandelt. Die vielfältigen Möglichkeiten für die Nut-zung und Verwertung von Forschungsergebnissen werden vorgestellt. Neben Über-legungen zum Forschungsfeld Schule, zu Aufgaben und Kompetenzen von Lehren-den, zu Qualität von Schule und Unterricht gibt das vorliegende Lehrbuch detail-lierte Einblicke in die Grundlagen und die Praxis empirischer Schulforschung. Es werden die wichtigsten Methoden empiri scher Schulforschung erläutert. Wir wünschen den Leserinnen und Lesern viel Fre ude beim Lesen unseres Lehrbuchs und  beim Erarbeiten neuer Perspektiven au f das Forschungsund Praxisfeld Schule.  Denken – Handeln – Diskutieren   Lernpsychologischen Erkenntnissen folgend kann der Prozess des Lernens besonders dann gelingen, wenn (1) Erwartungen formuliert, (2) Vorkenntnisse  bewusst gemacht werden, (3) neues Wissen mit Erwartungen und Vorkenntnissen eine Beziehung eingeht und (4) das neue Wissen in eigenen, relevanten  Zusammenhängen angewendet wird. Daran anknüpfend möchten wir Sie vor  dem Lesen des Buches dazu anregen,  1. Ihre persönlichen Erwartungen, die Sie an das Studium des Buches stellen,  zu notieren,  2. ebenfalls zu notieren, über welches Wissen und/oder welche Fähigkeiten  Sie zum Thema des Lehrbuches Ihrer Meinung nach bereits verfügen undsich während des Lesens Zeit zu nehmen, um gelegentlich einen Bezug zu  Ihren Erwartungen und Vorkenntnissen herzustellen und so Ihren eigenen  Lernprozess zu reflektieren.   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung und Ziel des Buches   21  Literatur  Altrichter, H.& Posch, P. (1990). Lehrer erforschen ihren Unte rricht. Eine Einführung in  die Methoden der Aktionsforschung . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Bormann, I. (2000): Schule als lernende Or ganisation – Kann eine veränderte Lehrerbildung Schule verändern? Sowi-online . Zugriff am 23.01.2012 unter http://www.sowionlinejournal.de/lehre rbildung/bormann.htm   Flagmeyer, D. (2004) (Hrsg.): Studium ist Praxis . Leipzig: Leipziger Universitätsverlag.  Graumann, O. (2002). Gemeinsamer Unterricht in hete rogenen Gruppen. Von lernbehindert bis hochbegabt . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hentig, H. v. (2004). Bildung: ein Essay  (5., leicht überarbeitete Aufl.). Weinheim: Beltz.  Huber, L. (2009). Warum Forsch endes Lernen nötig und möglich ist. In L. Huber, J. Hellmer, & F. Schneider (Hrsg.), Forschendes Lernen im Studi um. Aktuelle Konzepte und  Erfahrungen  (S. 9–36). Bielefeld: UVW.  KMK (2004): Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der  Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. Zugriff am 11.04.2012 unter http://www.  kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/ 2004/2004_12_16-StandardsLehrerbildung.pdf   KMK (2000): Bremer Erklärung. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 5.10.2000.  Zugriff am 11.04.2012 unter http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_ beschluesse/2000/2000_10_05-Bremer-E rkl-Lehrerbildung.pdf   Meyer, H. (2002). Wege und We rkzeuge zur Professionalisierung in der Lehrerbildung. In  W. Hörner, D. Schulz & H.-W. Wollersheim  (Hrsg.): Berufswissen des Lehrers und  Bezugswissenschaften der Lehrerbildung (S. 41–78). Leipzig: Leipziger Universitätsverlag.  Prengel, A. (1993). Pädagogik der Vielfalt . Verschiedenheit und Gleichberechtigung in interkultureller, feministischer und integrat iver Pädagogik. Opladen: Leske + Budrich.  Terhart, E. (2000). Perspektiven der Lehrerb ildung in Deutschland. Abschlussbericht der  von der Kultusministerkonferenz eingesetz ten Kommission. Weinheim: Beltz.   Tillmann, K.-J. (2008). PISA als bildungspolitisches Ereignis. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.   1 Warum sich Lehramtsstudierende und Lehrkräfte mit Schulforschung beschäftigen sollen, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  