5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben? Es gibt eine Wahrheit des Naturalismus, doch ist diese W ahrheit nicht der Naturalismus selbst. MA URICE  MERLEAU -PONTY  (1973, 98) Worum geht es? Egal, welches Fach Sie unterrichten, wenn es um Fragen unseres Menschseins geht, beziehen Sie sich auch auf die Wissenschaft. Doch da schwingt oft eine gewisse Vorsicht mit. Sie sagen etwa: Wenn man der Evolutionstheorie glauben darf, hat die große Bedeutung der Sexualität für uns Menschen auch etwas mit unserer Naturgeschichte zu tun. Oder Sie sagen: Diese Bereitschaft zur Aggression ist wohl auch unser biologisches Erbe, doch das allein sagt nicht viel aus. Ihre Schüler:innen fragen Sie: Glauben Sie den Wissenschaften nicht, oder weshalb sind Sie so zögerlich? Sagt die Wissenschaft nicht schon zur Genüge, wie der Mensch ist? Welche Antwort könnten Sie geben? Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie Ihren Schüler:innen zeigen, worin genau der große Fortschritt  wissenschaftlicher Aussagen über den Menschen besteht im Vergleich zu früheren ‚philosophischen Spekulationen‘? ▸Wie erklären Sie, dass wir Szientismus (Wissenschaftsgläubigkeit) vermeiden, aber  dennoch wissenschaftliche Ergebnisse einbezie‐ hen wollen? ▸Welche Beispiele zeigen, dass wissenschaftliche Ergebnisse allein noch nicht  ausreichen, wenn es um Fragen des Menschseins geht? 5.1 Die Grenzen des reinen Denkens und der berechtigte Ruf nach der Wissenschaft Der Rationalismus begnügt sich mit dem reinen Denken.  Traditionell schätzte die abendländische Philosophie die Bedeutung der Vernunft sehr hoch  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ein. Rationalismus bedeutet, dass wir allein durch Nachdenken sichere Erkenntnis erlangen.  So schreibt der Philosoph René Descartes (1596–1650): Es folgt daraus, daß ich Gott nur als existierend denken kann, daß das Dasein von Gott untrennbar ist und demnach, daß er in Wahrheit existiert, – nicht als ob mein Denken dies bewirkte […] sondern […] deshalb, weil die Notwendigkeit der Sache selbst, nämlich des Daseins Gottes, mich zu diesem Gedanken bestimmt. (Descartes 1976, 60) Descartes vertraut dem rationalen Denken maximal: Dass wir Gott nicht anders als existierend denken können, beweise, dass es ihn gibt. An einer anderen Stelle schreibt Descartes über die Frage, ob wir sicher wissen können, dass wir überhaupt einen Körper haben: […] ebendaraus schließe ich mit Recht, daß mein Wesen auch allein im Denken besteht. […] so ist, sage ich, soviel gewiß, daß ich von meinem Körper wahrhaft verschieden bin und ohne ihn existieren kann. (Descartes 1976, 70) Weil beim Denken unser Körper nicht genauso lebendig erfahren wird wie der Denkvorgang selbst, ist er nur ein unwichtiges Beiwerk. Die sinnliche Erfahrung des Körpers zählt nicht. Was früheren Zeiten noch als evident galt, nämlich dass Denken die Wahrheit erreiche, das genügt uns heute nicht mehr. Die Rede vom ‚Wesen des Menschen‘ ist problematisch.  Ein prominenter Vertreter der geisteswissenschaftlichen Pädagogik, Otto Friedrich Bollnow (1903–1991), beschreibt, wie der Raum zur menschlichen Existenz gehört. Dazu könnte auch eine Art Richtung in unserem Lebens gehören, nämlich immer zu sich selbst, seinem Innersten und zu seinen Ursprüngen zurück‐ zukehren. Die Romantiker haben in einer sehr tiefsinnigen Weise die Aufgabe des Menschen darin gesehen, den ‚Weg zurück‘, den ‚Weg nach Hause‘ zu finden, und sicher ist diese Aufgabe, den Weg zurück zu finden, tief im Wesen des Menschen begründet. (Bollnow 1960, 400) Ist der Gedanke, der Mensch wolle immer auch den ‚Weg zurück‘ und ‚nach Hause‘ einschlagen, wirklich in allen Kulturen und Epochen so sehr gegenwärtig, dass wir sagen können, er gehöre zum Wesen des Menschen? Hier könnten nur kulturvergleichende empirische Forschungen weiterhel‐ fen. Sollten wir nicht besser auf eine Formulierung wie ‚das Wesen des Menschen‘ ganz verzichten?84 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildung ohne empirische Wissenschaft ist naiv.  Wissenschaftliche For‐ schungsergebnisse sind eine eigene, wertvolle Art von Wissen, gerade weil sie weder rein subjektive Meinungen sind noch einfach das Ergebnis eines reinen Nachdenkens und sei dies noch so objektiv und logisch zwingend. Vielmehr gehen sie zurück auf Beobachtungen und Experimente, sie haben also etwas mit den Objekten und Phänomenen zu tun, mit der ‚Welt da draußen‘. Und sie können überprüft werden, indem sie wiederholt werden. Solche Ergebnisse in die Bildung und Erziehung nicht einzubeziehen, wäre naiv. Daß sie dem jugendlichen Menschen verheimlicht, welche Rolle die Sexualität in seinem Leben spielen wird, ist nicht der einzige Vorwurf, den man gegen die heutige Erziehung erheben muß. Sie sündigt außerdem darin, daß sie ihn nicht auf die Aggression vorbereitet, deren Objekt er zu werden bestimmt ist. Indem sie die Jugend mit so unrichtiger psychologischer Orientierung ins Leben entläßt, benimmt sich die Erziehung nicht anders, als wenn man Leute, die auf eine Polarexpedition gehen, mit Sommerkleidern und Karten der oberitalischen Seen ausrüsten würde. (Freud 1948, 494) Der Arzt und Psychoanalytiker Sigmund Freud (1856–1939) hatte in seiner Forschung und Praxis so viel mit den Themen Sexualität und Aggression zu tun, dass er die übliche Erziehung als viel zu ‚idealistisch‘ und naiv empfand. Sie leugnete, was ihr nicht passte und war deshalb nicht wirklich gut. Über Jahrhunderte hinweg meinte man, ohne wissenschaftliche For‐ schung zu sicherer Erkenntnis kommen zu können. Freud kritisierte, dass diese falsche Einstellung u. a. zu einem naiven, idealisierten Men‐ schenbild führe. 5.2 Wie können wir mit Szientismus und dem naturalistischen Fehlschluss umgehen? W as bedeutet Szientismus, wenn es um Fragen des menschlichen Lebens geht?  Szientismus,  von lateinisch scientia , Wissen oder Wissenschaft, und -ismus, im Sinne von Geisteshaltung, bezeichnet eine ganz auf Wissenschaft fokussierte Einstellung bis hin zur Wissenschaftsgläubigkeit. Für den Szi‐85 5.2 Wie können wir mit Szientismus und dem naturalistischen Fehlschluss umgehen?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  entismus können alle wichtigen Fragen durch die Ergebnisse der exakten Wissenschaften gelöst  werden. Ist das die Lösung? Nein, auch diese Haltung lässt sich als naiv kritisieren. Szientismus kann selbst ein Problem sein. Nach der im letzten Kapitel (5.1) dargestellten traditionellen Einseitigkeit (sichere Erkenntnisse über das ‚Wesen des Menschen‘ allein durch Nachdenken) stellt der Szientismus (Kap. 5.2) das andere Extrem dar: sichere Erkenntnisse über das ‚Wesen des Menschen‘ allein durch Wissenschaft. Das meint Merleau-Ponty im Eingangszitat des Kapitels: Natur und Naturwissenschaft sind wichtig, wenn es um den Menschen geht. Aber nicht in einem naiven Sinn. Die Lösung wird, wie so oft, in der Differenzierung liegen. Wir müssen uns von den einfachen Wahrheiten und ihren trügerischen Sicherheiten verabschieden (Kap. 5.2, 5.3), um zu einem wertvollen Wissen im Rahmen einer guten Bildung zu gelangen. Ein Beispiel für Szientismus.  Für Fragen des menschlichen Verhaltens und Zusammenlebens besonders problematisch ist es, wenn Beobachtungen aus dem Tierreich und Mutmaßungen über die Urmenschen unmittelbar über‐ tragen werden auf unser Leben. Hat nicht alles, was in der Naturgeschichte entstanden ist, irgendwie einen Sinn? Aus einem Buch über A Natural History of Rape : The males of most species–including humans–are usually more eager to mate than the females, and this enables females to choose among males who are competing with one another for access to them. But getting chosen is not the only way to gain sexual access to females. In rape, the male circumvents the female ‘s choice. (Thornhill et al. 2000, 53) Hier wird Vergewaltigung nicht als Verbrechen bezeichnet, sondern als eine in der Evolution entstandene Verhaltensweise (vgl. kritisch dagegen Travis 2003). Das ist verstörend, verharmlosend und sehr problematisch. Ihre Schüler:innen werden ähnliche vereinfachende Übertragungen von wissenschaftlichen Beobachtungen und Theorien auf gesellschaftliche De‐ batten aus dem Internet kennen. So sollten wir nicht mit populärwissenschaftlichen Vereinfachungen umge‐ hen. Ungünstig ist es erstens, die wissenschaftliche Richtigkeit anzuzwei‐ feln. Im Einzelfall mag tatsächlich nicht stimmen, was behauptet wird. Doch selbst wenn es in der Naturgeschichte keine Vergewaltigung gegeben hätte oder deren Interpretation als Fortpflanzungsstrategie falsch ist, dann gab es anderes, das zu unserem naturgeschichtlichen Erbe gehört. Das Problem liegt nicht in der Un-/Richtigkeit der Wissenschaft, sondern in86 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  der unreflektierten Übertragung ihrer Ergebnisse. Und wir sollten einen zweiten, ganz anderen Fehler vermeiden: nämlich, verstört durch Beispiele wie die Natural History of Rape , vollständig  zu leugnen, dass wir Menschen auch Naturwesen geblieben sind. In einer Art Abwehrhaltung gegenüber diesem Erbe und gegenüber populärwissenschaftlichen Vereinfachungen würden wir dann zu jenem Fehler tendieren, den Freud (s. o.) kritisiert: uns ein moralisierendes und idealisierendes Bild des Menschen zu machen. Dieses könnte von der Populärwissenschaft dann wieder als dominierender Mainstream kritisiert werden, gegen den sie sich dann ‚rebellisch‘ zur Wehr setzt. Daher: Wir sollten die Frage nach richtig und falsch vermeiden. Und wir sollten immer sehen, dass der Mensch auch ein Naturwesen ist. Sondern so sollten wir mit populärwissenschaftlichen Vereinfachungen umgehen.  Es geht nicht darum, das Menschliche freizuhalten von Natur. Sondern es geht um den richtigen Umgang mit unserer Natur und den wissenschaftlichen Ergebnissen zu ihnen. Erstens: Nicht Wahrheitsgewissheit, sondern selbstkritisches Suchen.  Dies ist ein Stil und ein Stück Kultur, das in Kapitel 1 Ethos der Wahrheitssuche genannt wird: Nicht auftrumpfend, überredend und zwingend ist eine gute Argumentation – sondern vorsichtig, selbstkritisch, zweifelnd und immer bereit, die eigenen Argumente nur so lange zu vertreten, bis einen bessere überzeugen. Wir benutzen Argumente nicht als Waffen und wollen nicht um jeden Preis recht behalten, sondern wir suchen gemeinsam die Wahrheit. Zweitens: Uns dem schönen, aber auch schmerzlichen eigenen Naturerbe stellen.  Dass Essen so ein großes Thema ist für uns Menschen, hat sicher auch mit seiner Bedeutung für uns als Naturwesen zu tun. Freude und Genuss des Essens sind wunderschön. Doch auch unsere Gier nach Speisen, der riesige Markt an Diäten und die gesundheitlichen Probleme der Überer‐ nährung haben mit unserer Naturgeschichte zu tun. Dass Sexualität ein so großes Thema ist für uns Menschen, auch daran ist unsere Naturgeschichte beteiligt. Wie wunderschön ist dieser Teil von uns. Doch wie problematisch kann unser Sexualtrieb in vielen Situationen andererseits sein. Ja, wir sollen den Menschen auch als Naturwesen verstehen. Doch nein, das heißt nicht, dass z. B. Essen oder Sexualität im Zusammenleben der Menschen immer Vorfahrt haben. Nur weil die Naturgeschichte (in ihr entstanden unsere Antriebe) älter ist als die Kulturgeschichte (in ihr entstanden die Verhal‐ tensregeln unserer Gesellschaft) hat sie kein größeres Recht. Wir können unseren Antrieben nicht immer folgen. Manchmal ist unser Naturerbe auch schmerzlich. Es entstehen für uns durch das nicht zu leugnende Naturerbe87 5.2 Wie können wir mit Szientismus und dem naturalistischen Fehlschluss umgehen?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  einerseits und durch die gesellschaftlich ebenso unverzichtbaren Regeln andererseits auch Konf likte, die wir aushalten müssen. Drittens:  Natur heißt nicht automatisch gut.  In der Philosophie spricht man vom naturalistischen Fehlschluss von einem Sein (etwas in der Natur) auf ein Sollen (dass dieses Etwas auch ethisch gut ist und auch aus ethischen Gründen so sein soll). Wir Menschen sind auch Naturwesen. Doch nur, weil etwas in unserer Natur steckt, z. B. unsere Gier nach Essen oder nach sozialer Anerkennung oder unsere Fluchtoder Aggressionsinstinkte (= Sein), ist es noch nicht automatisch begrüßenswert, förderlich, günstig, ethisch gut oder unantastbar (= Sollen). Hintergrund: Der Schritt vom Sein zum Sollen bei Jonas und Levi‐ nas. Auch den Ethiken von Hans Jonas und Emmanuel Levinas (Kap. 3.2) könnte man einen naturalistischen Fehlschluss vorwerfen, weil sie die Begründung des Guten (z. B. Sorgen) aus dem faktisch Vorhandenen (z. B. Säugling) gewinnen. Doch ihnen geht es einfach um die Anerkennung des elementaren Lebensrechts eines anderen Menschen und die Sorge für ihn (Sollen) aus seinem faktischen Leben (Sein). Es geht ihnen nicht darum, alles an diesem Naturwesen (z. B. seine Krankheitsanfälligkeit oder Sterblichkeit) als richtig und gut zu behaupten, weil es naturhaft ist. Viertens: Nicht das Recht des Stärkeren, sondern gleiches Recht für alle!  Eine Gesellschaft, in der es kein formalisiertes Recht gibt, in der Anarchie herrscht und das ‚Recht‘ des Stärkeren, wäre eine Gesellschaft, aus der die meisten Menschen versuchen würden zu fliehen. Dystopische Filme entwerfen ein Bild davon, wenn sie z. B. die Menschen nach einer globalen Katastrophe ohne funktionierende Gesellschaft zeigen. Hintergrund: Utopie und Dystopie. Der meist positiven Utopie (wie schön könnte die Gesellschaft in Zukunft einmal sein!) wird die negative Dystopie gegenübergestellt (was, wenn sich die Gesellschaft in Gewalt, Unterdrückung und Chaos verwandelt?).88 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Und in Kriegen fliehen Menschen nicht nur vor Bomben, sondern auch vor dem ‚Recht‘  des Stärkeren, vor Kriegsfürsten, denen sie ausgeliefert sind. Dass es ein gleiches Recht für alle gibt und ein staatliches Gewaltmonopol, sind große Errungenschaften und keine Dekadenz. Menschen sind auch Naturwesen! Aus der Naturgeschichte lassen sich aber keine ethischen Regeln für unser Zusammenleben ableiten. Unser Naturerbe hat keine Sonderrechte. Wir sollten unser schönes und konfliktreiches Naturerbe sehen, es begrüßen und mit ihm klug und umsichtig umgehen. 5.3 Bildung, in die wissenschaftliche Ergebnisse eingehen Aus dem bisher Gesagten ergibt sich: Wir brauchen wissenschaftliche Er‐ gebnisse für  Bildung und Orientierung. Doch an populärwissenschaftlichen Beispielen wurde deutlich: Es ist problematisch, diese eins zu eins zu über‐ nehmen. Im Folgenden möchte ich beschreiben, wie Sie wissenschaftliche Ergebnisse in Bildung einbeziehen, indem Sie und Ihre Schüler:innen diese Ergebnisse kritisch reflektieren (siehe ausführlicher Thomas 2019). Erstens: Wissenschaftliche Ergebnisse müssen ethisch reflektiert werden. Betrachten wir das Beispiel der Keimbahntherapie, die beim Menschen allerdings bisher noch nicht realisiert worden ist. Hier werden genetische Defekte in den Zellkernen der Keimzellen (männliche Samenund weibliche Eizelle) geheilt. Hintergrund: Was hat als genetischer Defekt zu gelten? Das ist teil‐ weise eine medizinische Frage, teilweise eine Frage gesellschaftlicher Werte: Was ist mit unerwünschten Eigenschaften, welche in späteren Zeiten vielleicht wieder als erwünscht gelten? Weil aus der Verschmelzung dieser Zellen später der ganze neue Organismus entsteht, und damit auch dessen neue Keimzellen in den Geschlechtsorga‐ nen, vererbt sich die Korrektur der Gene (Erbanlagen) für alle Zukunft89 5.3 Bildung, in die wissenschaftliche Ergebnisse eingehen  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  weiter. So könnten genetisch bedingte Krankheiten geheilt werden (Blu‐ terkrankheit, Farbenblindheit  u. a.). Die Kenntnis und medizinische Beherr‐ schung dieser Mechanismen als solche sagt noch nichts darüber aus, ob diese Möglichkeit erstrebenswert ist und wie die vielen ethischen Fragen entschieden werden sollen. So muss etwa geklärt werden, was der Begriff Krankheit genau bedeutet. Soll zum Beispiel eine besonders helle Haut mit einer erhöhten Anfälligkeit für Hautkrebs schon als Krankheit gelten? Eine weitere Frage betrifft die Eltern. Dürften diese definieren, was sie als Krankheit ansehen? Hier besteht die Gefahr eines Designerbabys. Oder müsste diese Entscheidung auf höherer Ebene getroffen werden? Zweitens: Naturwissenschaftlich-technische Verbesserungen der Effizienz sind nicht ‚von Natur aus‘ gut.  Angenommen, Sie organisieren einen Work‐ shop Lerneffizienz und Zeitmanagement mit Ihren Schüler:innen der Klasse 10, der auf ganz neuen Ergebnissen der Hirnforschung basiert. In immer kürzerer Zeit soll es möglich sein, immer mehr zu lernen. Scheinbar gibt es hier nichts zu reflektieren. Schauen wir jedoch genauer hin, dann ergibt sich: Die Autorität und der Erfolg der Hirnforschung in der Effizienzsteigerung erstrecken sich eigentlich nicht auf die Frage, welches Leben wir als das richtige und gute ansehen. Hintergrund: Poiesis und Praxis. Die Antike unterschied ein effekti‐ ves, also auf das herzustellende Ergebnis zielende Vorgehen (Poiesis, hier der Lernerfolg) von einem Vorgehen, in dem das Tun selbst im Zentrum steht (Praxis, hier ein interessiertes Eindringen in den Lernstoff mit Muße und einem Interesse, das über den Erfolg in der Abschlussprüfung hinausgeht). Grundsätzlich wäre es sogar in einer Abschlussklasse auch möglich, sich für ein langsameres Lernen mit viel Muße zu entscheiden, nämlich dann, wenn man diese Art zu arbeiten eher als Teil eines guten Lebens betrachten würde. Ihre Schüler:innen könnten diskutieren, ob Effektivität ‚von Natur aus‘ anstrebenswert ist oder nur in unserer Gesellschaft oder in bestimmten Situationen. Drittens: Verborgene Interessen müssen reflektiert werden.  Wissenschaft geschieht nicht unabhängig von oder außerhalb der Gesellschaft. Es geht nicht einfach um Neugier, sondern um bestimmte Interessen. Beispiele: Weil90 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  weltweit eine große und zahlungskräftige Nachfrage besteht nach Kosme‐ tikprodukten, welche  z. B. die Hautalterung aufhalten, ist die Zytologie (Zell‐ forschung) sehr weit entwickelt – und nicht, weil hier die Neugier besonders groß ist. Es geht um den Transport von Stoffen durch die Zellmembran der Hautzellen, welche eine günstige Wirkung entfalten. Andererseits: Weil bestimmte Epidemien v. a. Menschen in armen Regionen der Welt betreffen, ist die passende Impfstoffforschung weniger weit entwickelt als es möglich wäre, wenn ein zahlungskräftiger Markt bestünde. Ein weiteres Beispiel: Firmen wie Amazon, BMW, Bosch, Daimler, IAV, Porsche und ZF stellen den Universitäten Stuttgart und Tübingen Mittel zur Verfügung, um Möglichkeiten des maschinellen Lernens und der Robotik zu erforschen: das Projekt Cyber Valley (https://uni-tuebingen.de/forschung/kooperations partner/cyber-valley/, 19.07.2021). Es geht um künstliche Intelligenz und die Autoindustrie, um Marktmacht und Einfluss. Wissenschaft ist nicht neutral, sondern interessengeleitet. Daher ist es umgekehrt wichtig zu fragen, welche Interessen hinter wissenschaftlichen Ergebnissen stehen könnten. Viertens: Der Sinn für die prinzipielle Begrenztheit des wissenschaftlichen Wissens muss Teil der Bildung sein. Im Zuge der großen Fortschritte der empirischen Wissenschaft entsteht oft der Eindruck, wir kämen einem Zustand näher, in dem alle wichtigen Fragen beantwortet sein werden. Die Philosophie schätzt dies ganz anders ein. Viele existenzielle Fragen  können wissenschaftlich nicht beantwortet werden: Worauf kommt es im Leben eigentlich an? Soll ich meine:n Freund:in heiraten? So ist es auch bei den ethischen Fragen . Auch eine immer genauere Erforschung der Keimbahn‐ therapie (s. o.) und die Erhöhung ihrer Erfolgsaussichten geht nicht einher mit Fortschritten in den mit ihr zusammenhängenden ethischen Fragen. Schließlich gibt es noch das Bewusstsein der Zeitbedingtheit des Wissens . Die Geschichte lehrt, dass sich die Menschen jeder Epoche überschätzen, was ihre Möglichkeit angeht, die Welt richtig zu erklären. Bewohner:innen späterer Jahrhunderte sehen das meiste ganz anders, ihnen kommt auch die vergangene Wissenschaft altmodisch vor. Den Ärzt:innen vergangener Jahrhunderte galt der Aderlass als wichtiges Mittel gegen viele Krankheiten. In der modernen naturwissenschaftlichen Medizin spielt er keine große Rolle mehr. Wie wird die Medizin der fernen Zukunft auf unsere Heilver‐ fahren blicken? In seinem Buch Geist und Kosmos  fragt der amerikanische Philosoph Thomas Nagel nach jener weltanschaulichen ‚Blase‘, in welcher wir uns heute befinden und die wir für die Wahrheit halten, und zwar,91 5.3 Bildung, in die wissenschaftliche Ergebnisse eingehen  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  für die amerikanische Gesellschaft noch wichtiger, sowohl hinsichtlich des wissenschaftlich-evolutionären  Weltbildes als auch hinsichtlich des religiös-kreationistischen Weltbildes (also der Überzeugung, dass die Welt und die Lebewesen direkt von Gott geschöpft wurden). Nagel schreibt: Ich würde darauf wetten wollen, dass der gegenwärtige Konsens, was zu denken richtig ist [also die Kontroverse zwischen der wissenschaftlichen Evolutionstheo‐ rie und der religiösen Kritik daran, Ph. Th.], in einer oder zwei Generationen lachhaft wirken wird – auch wenn er vielleicht durch einen neuen Konsens ersetzt werden wird, der ebenso wenig triftig ist. Des Menschen Wille, zu glauben, ist unerschöpflich. (Nagel 2014, 183) Nagel will sagen: So richtig plausibel scheint ihm weder, dass etwa unser seelisches Leben per Zufall in der Evolution entstanden ist, noch, dass der Bericht der Weltentstehung in der Bibel stimmt. Er setzt auf die Zukunft. Spätere Generationen werden vielleicht viel komplexere und bessere Vor‐ stellung von der Entstehung und Entwicklung der Welt und der Menschen haben. Nagel will auch sagen: Klug ist es, dieses vorläufige Nichtwissen auszuhalten – und dem Bedürfnis zu widerstehen, sich unbedingt ein Bild zu machen, um so vermeintliche Sicherheit zu haben. Auch dieser Aspekt gehört dazu, wenn wir Ergebnisse der Wissenschaften in Bildung einbeziehen: Wissen ist zeitbedingt und vieles werden wir erst in ferner Zukunft besser verstehen. In der Bildung sollten wir wissenschaftliche Ergebnisse kritisch ref lek‐ tieren: Welche neuen ethischen Fragen ergeben sich? Entsprechen die Ziele, die wir durch wissenschaftliche Ergebnisse besser und effizienter erreichen können, überhaupt unseren Vorstellungen von einem guten Leben? Welche Interessen stehen hinter wissenschaftlichen Ergebnis‐ sen? Existenzielle und ethische Fragen sind naturwissenschaftlich kaum zu beantworten. Schließlich: Wissen ist zeitbedingt. Die Zukunft korri‐ giert laufend die Antworten der Vergangenheit.92 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Reicht die  Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben? So könn‐ ten Sie Ihren Schüler:innen antworten: ▸Bei den meisten Fragen unseres Lebens ist es wichtig, die Wis‐ senschaft mit  einzubeziehen. Das ist ein Fortschritt gegenüber früheren Zeiten. ▸Um klug mit unserem Naturerbe umgehen zu können, müssen wir den Menschen auch als Naturwesen verstehen. ▸Doch nur, weil etwas in unserer Natur steckt (= Sein, z. B. unsere Gier nach  Essen oder nach sozialer Anerkennung; z. B. unsere Fluchtoder Aggressionsinstinkte etc.), ist es noch nicht automa‐ tisch begrüßenswert, förderlich, günstig, ethisch gut oder unan‐ tastbar (= Sollen). ▸Um für Bildung interessant zu sein, müssen wissenschaftliche Ergebnisse kritisch  reflektiert werden. Es geht um ethische Fragen, welche die Wissenschaft allein nicht lösen kann. Es geht um Fragen des guten und richtigen Lebens. Und auch um die Interessen, welche hinter der Wissenschaft stehen. ▸Wir sollten auch die Grenzen der Wissenschaft im Blick haben. So sind existenzielle  und ethische Fragen enorm wichtig, aber nicht Gegenstand der Wissenschaft. Und: Manche große Frage muss heute noch offenbleiben. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Ihre Schüler:innen kommen heute ganz anders in Ihren Unterricht als noch vor einigen  Jahrzehnten. Sie ‚wissen alles schon‘, sie haben (populär-)wis‐ senschaftliche Erklärungen für praktisch alles in ihrem Leben und in der Welt. Was früheren Generationen der religiöse Kosmos war mit seinen Sinn‐ deutungen und moralischen Regeln und Antworten auf alle möglichen Fra‐ gen, das ist heute der wissenschaftliche Kosmos. Daher ist es im Unterricht wichtig, auf die richtige Weise wissenschaftliche Ergebnisse mit einzubezie‐ hen. Wie dies gelingen kann, hat die Philosophin BETTINA BUSSMANN ausführlich und tiefgründig vor allem für den Philosophie-/Ethikunterricht untersucht, siehe BUSSMANN 2014, 2019, BUSSMANN/KÖTTER 2018.93 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Orientierung über unsere Lebenswelt muss heute davon ausgehen, dass die Schüler:innen  „ihre wissenschaftliche Brille nicht ablegen“ (BUSSMANN 2019, 233). Dies hat Auswirkungen bis hin zu den grundlegenden Bildungs‐ zielen. So sollen Ihre Schüler:innen eine grundlegende Kompetenz im Um‐ gang mit wissenschaftlichen Ergebnissen erwerben. BUSSMANN/KÖTTER (2018, 95) sprechen von „Epistemic competence: The ability to understand and critically reflect aspects of the methods, results, history and relevance of scientific knowledge in relation to other forms of knowledge“.94 5 Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?  5? ?Reicht die Wissenschaft aus, um uns Orientierung zu geben?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  