Pädagogik des Lernens – was das ist. Epilog Der Würzburger  Pädagogikprofessor  Albert  Reble  griff nach  dem Zweiten  Weltkrieg eine alte Tradition auf, die 1852  von Carl Kirchner in einem Leitfaden zum Hochschulstudium  entfaltet  worden  war. Reble  fordert  die Hodegetik  als zentralen  Baustein  der Lehrerbildung. Neben der Lehre der Wissensvermittlung (Didaktik) und der Lehre der ausgewogenen  Lebensführung  (Diätetik)  erforscht  und ergründet  die Hodegetik  die Persönlichkeitsbildung . Reble betont in seinen Ausführungen, dass „das eigentlich zentrale Anliegen  der Lehrerbildung“  die Entwicklung  und Ausformung  der „persönlichen  Erziehungskraft  im angehenden  Erzieher“  sei (Reble  1958,  134f.). Was für die Lehrerbildung gilt, sollte im Zentrum jeder Pädagogik des Lernens  stehen. In der Pädagogik  geht es grundsätzlich  nicht  in erster  Linie  um messbaren  Output  im klassischen  Sinne,  sondern  darum,  den einzelnen  Lernenden  ins Management  seines eigenen  Lernens  zu heben.  Eine  Reflexion  des Lernens  zielt deshalb  auf die Selbstständigkeit  und Mündigkeit  des Lerners  im Lernen  und beschreibt  im Kern  Erziehungsarbeit. Erziehung  – so haben  wir entwickelt  – geschieht  zwischen  dem Erzieher  und seinem  Educanden,  indem  dieser  Zumutungen  erfährt,  ihm in unterschiedlicher  Art und Weise  etwas  gezeigt  wird und er aktiv  am Aushandlungsprozess  teilnimmt.  Ein solcher Erziehungsprozess  gründet  immer  in der Beziehung  zwischen  den Partnern. Wenn es um Lernhilfe, Lernbegleitung, Unterricht oder pädagogische Beratung geht, kann  von objektivierbaren  Prozessen  und messbaren  Ergebnissen  nur mittelbar  die Rede  sein,  es handelt  sich vielmehr  im Kern  um eine Beziehungssache.  Zentrale Voraussetzung  für die Beziehungsarbeit  mit Lernenden  egal welchen  Alters  – ob im Kindergarten,  in der Schule,  in der Berufsausbildung,  in der Universität  oder im ehrenamtlichen  Verein  – ist die pädagogische  Haltung  des Lehrers.  Eine  solche  pädagogische  Haltung  geht davon  aus, dass Lernen  nur im Rahmen  von Resonanzerleben stattfinden  kann,  dass Lernen  der Spur  von Ungewissheit  und Unwägbarkeit  folgt und dass der Pädagoge  im Hinblick  auf diese  Unsicherheiten  innere  Gelassenheit bewahrt.  Über  diese  allgemeinen  Aspekte  hinaus  lässt sich die ermutigende  Haltung eines  Pädagogen  gegenüber  seinem  Schüler  anhand  von vier Überzeugungen  beschreiben. a)Anlage: „Aus ihm kann noch alles werden“.  Im einzelnen Lerner stecken viele Begabungsschätze,  die vielleicht  in diesem  Lernsetting  oder in der aktuellen  Lebensphase  nicht  gehoben  werden  können.  Aber  es kommt  in der Lernhilfe  nicht  darauf an, was der Pädagoge denkt, dass aus dem Lernenden werden kann, sondern dass zu jeder Zeit alles für möglich gehalten wird. b)Grund:  „Es gibt eine Logik  in seinem  Verhalten“ . Schüler  lernen  oder verweigern sich,  verhalten  sich kooperativ  oder oppositionell,  stören  oder beteiligen  sich am Unterricht,  weil sie es für richtig  halten  bzw. weil das, was sie tun, für sie einen Sinn  ergibt.  Möglicherweise  sind negative  Erfahrungen  der Beweggrund,  jetzt  Pädagogik des Lernens was das ist. Epilog, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eine andere Strategie zu probieren, vielleicht ist auch Schadensminimierung das Ziel eines defensiven Vorgehens. c)Würdigung:  „Respekt  ist unverhandelbar“.  Die Würdigung  des Schülers  sollte  sich nicht  nur ganz  grundsätzlich  auf seine  Person  beziehen,  sondern  auch  die Art und Weise einschließen, wie er arbeitet und wie er Probleme löst. Respekt dieser Art lässt Unterstützung spüren. d)Verletzliches  Gegenüber:  „Feinfühlig  unterrichten“.  Schülerinnen  und Schüler,  Studentinnen  und Studenten  oder auch  Teilnehmerinnen  und Teilnehmer  an beliebigen Lehrgängen machen sich in Lernprozessen verletzlich. Sie begeben sich in eine riskante Lebenssituation, in der sie scheitern können. Sie wagen es vielleicht sogar, am Ende eine Note, ein „Bestanden“ oder ein „Durchgefallen“ zu erhalten. Der Pädagoge  mit ermutigender  Haltung  gestaltet  Benotungen  transparent  und geht achtsam mit den vulnerablen Schülern um. Auf den letzten Metern des Buches wollen wir anhand eines Kochkurses beim Sternekoch  in einer  unterfränkischen  Stadt  Konsens  darüber  finden,  was beim  Lernen-Lernen gelernt werden soll und was nicht. Bernhards Kochkurs ist ein hochpreisiges Beispiel  dafür,  dass die speziellen  Gerichte  nicht  Ziel,  sondern  Anlass  für das Erlernen von Kompetenzen sind, die weit über einen konkreten Auflauf  oder die aktuelle Suppe hinausreichen.  Während  sich die Teilnehmer  nach  der Begrüßung  neugierig  in den Räumlichkeiten  umsehen  und darüber  staunen,  wie viele  unterschiedliche  Herde, Backöfen  und Küchengeräte  es gibt, erläutert  uns der Chef  das Programm  der kommenden  Kurs-Abende.  Wir werden  lernen,  Vorspeisen  anzurichten.  Dazu  gehören Suppen, Antipasti und raffinierte  Salate. Als Hauptspeisen  sind vorgesehen: Entenbraten, schwäbische  Maultaschen,  zwei  verschiedene  Fische  und ein vegetarisches  Ratatouille.  In der Rubrik  Beilage  sollen  wir lernen,  knusprige  Bratkartoffeln  mit Roter Beete,  Curryreis  und selbstgemachte  Spätzle  zuzubereiten.  Highlight  der Nachtischlektion  soll schließlich  die Eigenproduktion  von Vanilleeis  und außerdem  eine besondere  Mousse  au Chocolat  werden.  Nach  fünfmal  drei Stunden  intensiver  gemeinsamer Arbeit ist auch dem letzten Teilnehmer klar, dass es nicht darum geht, die wunderbaren Speisen exakt nach Rezept auf den Punkt genauso zu kochen, wie es der große  Meister  tut. Es ging ihm im Kurs  vielmehr  darum,  seinen  Schülern  Kochen beizubringen.  Wir sollten  nicht  Rezepte  auswendig  lernen,  Spaghetti  abwiegen  und Stoppuhren  stellen,  sondern  ein Gefühl  dafür  entwickeln,  was ein Ratatouille  besonders macht,  welches  Wagnis  bei Gewürzkombinationen  vielversprechend  ist und wann  gerade  die Tradition  oberstes  Gebot  sein sollte.  Natürlich  brauchen  auch  gute Köche noch Rezepte – aber darum geht es beim Kochen-Lernen nicht. In der Küche zu Hause regiert in der Regel das Unvorhergesehene, weil Überraschungsgäste kommen oder drohende  Halbwertzeiten  bestimmen,  dass ein Lebensmittel  jetzt verkocht  werden muss.  Und  es regiert  das Unwägbare.  Der Stau  auf dem Heimweg  hat mir die Hälfte  meiner  Zeit fürs Kochen  geraubt  – was jetzt?  Weil immer  irgendwas  ist, muss ein Kochkurs  weit mehr  sein,  als das Abarbeiten  eines  Rezeptes  – und sei dieses  Rezept noch  so genial.  Kochen-Können  beinhaltet  wie das Lernen-Können  nicht  zwin-156 Pädagogik des Lernens – was das ist. Epilog  Pädagogik des Lernens was das ist. Epilog, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gend  besondere  Fähigkeiten  und Kenntnisse,  sondern  insbesondere  den Mut,  die Neugier  und die Flexibilität,  sich selbst  auf immer  andere  Herausforderungen  und Erlebnisse  einzulassen.  Nun gibt es – wie beim  Spezialwissen  auch  – wunderbare Köche, die für besondere Speisen geradezu berühmt sind. „Omas Ente ist ein Traum“ soll heißen:  „Sie schmeckt  jedes  Jahr an Weihnachten  gleich  und jedes  Mal ist sie fantastisch.“  Omas  Ente  schmeckt  immer  gleich  und immer  fantastisch,  weil sie das so will. Wenn  Oma  eines  schönen  Weihnachtstages  das Beifuß-Döschen  heruntergeworfen  hätte  und deshalb  auf diesen  markanten  Geschmack  verzichten  müsste, würde  sie aufgrund  ihrer  Qualität  als Köchin  einen  Ersatz  finden  und die Kombination Orange-Majoran  probieren.  Natürlich  ist dieser  Entenbraten  dann  nicht  mehr „Omas  sichere  Bank“,  aber sie konnte  das Problem  lösen  und servierte  trotzdem einen fantastischen Entenbraten. Ähnlich wie in der Erwachsenenwelt beim Kochen geht es auch unter den jüngeren Lernern  z. B. in der Schule  zu. Sie kommen  zu spät zum  Unterricht  und platzen mitten  in die Mathestunde,  haben  das Mäppchen  mit dem Zirkel,  dem Geodreieck und allen  Bleistiften  vergessen  und müssen  damit  zurechtkommen,  dass die ganze Klasse  ausnahmsweise  im kleinen  Kellerraum  Unterricht  hat, weil oben  die Flurwände  gestrichen  werden.  Anton  will diese  Unannehmlichkeiten  nutzen,  um seine Selbstständigkeit  und seine  Fähigkeit  zu lernen  auszubauen.  Wenn  der 18-jährige Paul morgens  immer  zu spät losfährt,  ist es vielleicht  besser  für Anton,  sich nicht mehr  von ihm abholen  zu lassen  und stattdessen  doch  mit dem Schulbus  zu fahren. Dann  könnte  er auch  den Anfang  der Stunde  mit Dr. Kochs  verschiedenen  Erklärungen mitbekommen. Zur Sportstunde würde er tatsächlich gerne mal zu spät kommen – leider haben sie immer „mittendrin“ Sport. Da kann dann wohl auch kein verspäteter Nachbar helfen. Seit ein paar Wochen hat Anton seine Schulsachen besser im Griff.  Er hat sich für die größeren Dinge, z. B. für den Geometrieunterricht, eine eigene Tasche besorgt,  die immer  ordentlich  mit Geodreieck,  Zirkel  und Stiften  „geladen“  ist und donnerstags  mitgenommen  wird.  Aktuell  arbeitet  er daran,  sich im Unterricht  zu konzentrieren und nicht rechts und links Freundschaften zu pflegen,  anstatt die Show vorne  mitzubekommen.  Anton  hat in den letzten  Wochen  ein Gespür  dafür  entwickelt, dass ihm einige Mitschüler im Hinblick auf sein schulisches Lernen guttun und andere  eher nicht.  Die einen  wollen  auch  mitdenken,  andere  lassen  sich innerlich hängen.  Das kennt  er noch  zu gut von sich selbst.  Seit er sich nicht  mehr  zu seiner Clique  setzt  und seine  Gedanken  besser  im Griff  hat, klappt  es nachmittags  mit den Hausaufgaben  wesentlich  besser,  weil er noch  weiß,  worum  es im Unterricht  ging. Auf die Spur hat ihn seine Klassenlehrerin gesetzt. Und das tägliche Nacharbeiten der Stunden wiederum versetzt ihn in die Lage, dass er sich vormittags am Unterrichtsgespräch beteiligen kann. Anton ist zufrieden. Es läuft. Kochen-Können  geht über  das schlichte  Rezepte-Abarbeiten  hinaus  und schafft Sicherheit, wenn es darum geht, aus dem, was da ist, „mal schnell etwas zu zaubern“. In gleicher  Weise  geht auch  Lernen-Lernen  über  die unmittelbare  Aufgabe  hinaus, schafft  die Fähigkeit, mit Unwägbarem umzugehen, und setzt Resonanzerleben frei.Pädagogik des Lernens – was das ist. Epilog 157  Pädagogik des Lernens was das ist. Epilog, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Pädagogik des Lernens was das ist. Epilog, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  