Nicolas Engel Organisieren Abstract: Eine nähere Bestimmung des Organisierens als pädagogische Praktik fokussiert  erstens darauf, Organisationen als in und durch gemeinsame Aktivitäten hergestellte  Sozialgebilde zu beschreiben, und zweitens auf die Frage, wie sich das Pädagogische  in Praktiken des Organisierens konstituiert. In einer praxistheoretischen Optik können  Organisationen als je spezifisches „practice-arrangement-bundle“ (Schatzki 2012, 21)  begriffen werden, die sich in einem Spannungsfeld der relativen Geschlossenheit der  Wiederholung und einer prinzipiellen Offenheit für Neues reproduzieren. Dabei sind  es sowohl explizit-strategische als auch implizit-musterförmige Praktiken des Organisierens, mittels derer sich Organisationen als Sozialgebilde übersetzen (tradieren und/ oder transformieren), also Lernund Veränderungsprozesse vollziehen. Das Pädagogische dieser Praktiken des Organisierens zeigt sich im konkreten Vollzug, der sich neben  einer spezifischen Prozessualität, durch Dialogizität und eine normative Verfasstheit  auszeichnet. Stichworte: Organisation, Strategie, Muster, strukturieren, übersetzen 1 Einleitung Die Frage, inwiefern Organisieren als eine pädagogische Praktik verstanden werden  kann, ist untrennbar mit der Frage verbunden, wie das Pädagogische in Praktiken des Organisierens instituiert und institutionalisiert wird. Der Beitrag möchte  dieser doppelten Frage in fünf Schritten nachgehen. Mit dem Ziel einer organisationspädagogischen Profilierung des Verhältnisses von Organisation und Organisieren wird sich der Beitrag in Kapitel 2 zunächst erziehungswissenschaftlichen  Thematisierungen des Organisierens zuwenden (Kap. 2.1) und folgend eine praxistheoretische Perspektive auf das Organisieren entwickeln, indem drei prominente  praxistheoretische Ansätze nach dem Einsatz des Organisationsbegriffs bzw. nach  organisationstheoretischen Anschlussmöglichkeiten befragt werden (Kap. 2.2). In  der Zusammenführung kann sodann mithilfe übersetzungstheoretischen Vokabulars eine organisationspädagogische Antwort auf die Frage nach dem Pädagogischen  des Organisierens skizziert werden (Kap. 2.3). Dies stellt dann auch den Übergang  zu Kapitel 3 des Beitrags dar, in dem anhand empirischer Vignetten und solcher,  die auf Beobachtungen gesellschaftlichen Geschehens beruhen, unterschiedliche  pädagogische Facetten des Organisierens aufgezeigt werden. Kapitel 4 fasst kurz  zusammen.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 171 2 Organisieren als pädagogische Praktik. Oder: wie sich die  Organisation im Organisieren organisiert Als Ausgangspunkt kann zunächst an ein organisationsoziologisch hinlänglich bekanntes Moment erinnert werden, demnach Organisationen nicht als starre, der  Praxis äußerliche und diese rahmende und damit legitimierende Strukturgebilde  existieren, sondern aus sozialem Handeln hervorgehen (vgl. klassisch etwa Weber).  So besteht beispielsweise Herrschaft und Handlungsmacht in Organisation nicht  nur qua gesatzter Ordnung (also einer Ordnung, die Zweck, Mitgliedschaft und  Weisungswege des vergesellschafteten Handelns reguliert), sondern wird auch im  praktischen Prozessieren der Organisation immer wieder erneut hergestellt und begründet. In diesem Sinne lassen sich Organisationen hinsichtlich des fundamentalen Doppelsinns des Wortes „Organisation“ als Medium und zugleich Resultat des  Organisierens (Ortmann 2001, in Anschluss an Giddens) verstehen. So sind Organisationen Ergebnis von diversen zueinander relationierten Prozessen des Organisierens (im Sinne eines Planens, Strukturierens, Steuerns etc.), die Rahmungen oder  Korridore (wieder)herstellen oder erzeugen, in denen das Organisieren (reguliert)  praktisch vollzogen werden kann. Von dieser rekursiven Figur lässt sich eine Auffassung von Organisation als soziales Gebilde ableiten, die sich im Organisieren organisiert (Sofsky & Paris 1994; Schäfer & Thompson 2009) oder genauer: im Organisieren ihre eigenen Strukturmomente immer wieder festigen, begründen und (nach  Innen wie nach Außen) legitimieren muss. Die hiermit angedeutete Denkfigur, die  Organisation als ‚soziale Organisation‘ fasst und sich damit grundsätzlich strukturfunktionalistischer und systemtheoretischer Festlegungen widersetzt, findet auch  Eingang in praxisbzw. kulturtheoretischen Überlegungen (Göhlich 2014; Engel  2014, 2017, 2019a): Organisationen werden hier – in dezidiert pädagogischem  Interesse – als menschliche Sozialgebilde oder Ko-Operationsgemeinschaften begriffen, die sich in und durch spezifische Praktiken des Miteinander-Arbeitens,  Miteinander-Lebens und Miteinander-Lernens herstellen bzw. übersetzen. Das  spezifische Profil dieser Gegenstandsauffassung (Kap. 2.3) lässt sich vor dem Hintergrund einer Kontrastierung erziehungswissenschaftlicher Thematisierungen des  Organisierens (Kap. 2.1) und einer Betrachtung ausgewählter praxistheoretischer  Positionen (Kap. 2.2) schärfer einstellen. 2.1 Erziehungswissenschaftliche/pädagogische Thematisierungen des  Organisierens Ein prominenter Zugriff auf den Begriff des Organisierens innerhalb der Erziehungswissenschaft erfolgt in Anlehnung an die in der Betriebswirtschaft und Psychologie  bevorzugte instrumentelle Verwendung des Organisationsbegriffs (Timmermann  & Strikker 2007). Organisieren als ein intentionaler Vorgang der Planung, der  Steuerung und der Strukturierung wird hier als zentraler Modus auch für pädago Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 | Nicolas Engel gische Einrichtungen geltend gemacht, da selbige über Prozesse des Organisierens  die Regelmäßigkeit, Planbarkeit, Reproduzierbarkeit von alltäglichen Abläufen und  ebenso von Lehr-, Lernoder Erziehungsstrukturen sicherstellen. Organisieren als  eine intendierte Handlung korrespondiert mit einem Verständnis von Organisation als Strukturgebilde. Deutlich wird die strukturbildende bzw. -reproduzierende  Funktion des Organisierens, wenn Timmermann und Strikker (2007) „[p]ädagogisches Handeln als Organisationshandeln“ (ebd., 155) konzipieren; als ein Handeln,  dass sowohl das Organisieren pädagogischer Prozesse meint (Ablauforganisation),  als auch auf das strukturelle und rationale Ordnen aller in einer pädagogischen Organisation erforderlichen Handlungen abzielt (Aufbauorganisation). Timmermann  und Strikkers Annäherung an Organisation als pädagogische Begrifflichkeit erfolgt  über eine instrumentelle Auffassung von Organisation. Demzufolge bedarf pädagogisches Handeln als Erzeugung systematischer Lernanregungen der Organisation  im Sinne der Herstellung und Aufrechterhaltung „strukturierter sozialer Lernräume  bzw. auf diesen Zweck hin geschaffener Organisationen“ (ebd., 168). Einer solchen  Auffassung gegenüber ist erstens einzuwenden, dass Organisationshandeln aus managerialen und betrieblichen Zusammenhängen transportiert wird, ohne die Frage  nach dem Pädagogischen ausreichend von managerialen Machbarkeitsvorstellungen, die einer instrumentellen Idee von Ablauforganisation zu Grunde liegen, zu  lösen. Vielmehr wäre das pädagogische Organisieren mit dem des betrieblichen Organisierens gleichgesetzt. Fraglos – dies werde ich noch klären – ist das Betriebliche  ein unumgänglicher Aspekt, wenn wir das Organisieren als pädagogische Praktik  denken wollen, in der von Timmermann und Strikker gewählten Form allerdings  bleibt das Organisieren dem Pädagogischen äußerlich. Ein Umstand, der wesentlich  zum erziehungswissenschaftlichen Ressentiment gegenüber dem Organisationsbegriff beigetragen hat (Terhart 1986). Ohne das von Terhart visibilisierte Dilemma  der erziehungswissenschaftlich tradierten Unvereinbarkeit von Organisation und  Erziehung zugunsten einer anderen Zugriffsweise zu reflektieren, reduzieren Timmermann und Strikker (wie auch andere erziehungswissenschaftliche Beiträge, vgl.  Bauer 1997) – dies wäre der zweite Einwand – in Folge einer instrumentellen Auslegung des Organisationsbegriffs das Organisieren auf eine professionelle Handlungskompetenz. Obgleich angedeutet, dass sich Organisationshandeln als Vorgang der Planung und des Managements nicht nur auf das konkrete pädagogische  Handeln bezieht, sondern auch auf das Organisieren, „auf die Gestaltung dieses  sozialen Lernraumes und seiner Ordnung selbst“ (ebd.), wird dies nicht weiter ausgeführt. Eine systematische und über die Reduktion auf Handlungskompetenz hinausgehende Aufarbeitung des Begriffs Organisieren, die auch wesentlich zu einer  anderen Verhältnisbestimmung von Organisation und Pädagogik beiträgt, leisten  Feld und Seitter (2017), wenn sie ausgehend von unterschiedlichen pädagogischen  Thematisierungen, das Organisieren als pädagogische Operation konkretisieren.  Sie kennzeichnen das Organisieren als „eine ubiquitäre, vorgelagerte, mitlaufende,   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 173 integrierte und unscheinbare Dimension pädagogischen Handelns“ (ebd., 50) und  verstehen es vor dem Hintergrund der Reflexion einer pädagogischen Bearbeitung  des Organisationsbegriffs als fundamentales „Steuerungsund Strukturierungshandeln“ (ebd., 61), das in der Koordination von menschlicher Interaktion, in der  Regulierung von Einrichtungsabläufen sowie in der Gestaltung von kollektiven  Räumen „Handlungskorridore für gewünschtes individuelles Handeln“ (ebd.) erzeugt. Über den formalen Organisationsbezug (Organisieren findet in einer pädagogischen Einrichtung statt) und einem kompetenzorientierten Professionsbezug  (Organisieren wird in pädagogischen Einrichtungen von pädagogischem Personal  vollzogen) hinaus geben Feld und Seitter den Blick für den pädagogischen Modus des Organisierens frei. Organisieren ist demnach nicht nur ein „lernbezogenes  Metahandeln“ (ebd., 52), sondern „das Pädagogische des Organisierens erschließt  sich in dieser Perspektive als ein – selbst systematisch – angelegter Lernprozess der  Angleichung/Passung des Organisierens und seiner Funktionalität für pädagogische Zwecke“ (ebd.). Die zuvor genannte Perspektive Timmermanns und Strikkers  überholend kann hier Organisieren nicht nur als ein bürokratisch-managerialer  Vorgang auf pädagogischen Kontext angelegt, sondern als pädagogischer Modus  der Eröffnung und Unterstützung von Lern und Bildungsmöglichkeiten begriffen  werden, der selbst einem Veränderungsprozess unterliegt. Damit eröffnet der Hinweis auf die Schaffung von Handlungskorridoren durch das Organisieren die Möglichkeit die oben angesprochene Bedeutung des Organisierens für die Organisation  zu thematisieren. Angelegt ist eine Sichtweise, die Praktiken des Organisierens in  einen unmittelbaren Zusammenhang mit Prozessen organisationalen Lernens stellt.  So geht es nicht nur um ein Lernen in Organisationen, dass durch Praktiken des  Organisierens instituiert und unterstützt wird, sondern immer auch um ein Lernen  der Organisation als Sozialgebilde, dem eine Veränderung der Praktiken des Organisierens zugrunde liegt. In einer organisationspädagogischen Perspektive können diese Gedanken systematisch erweitert werden, indem das Organisieren als Praktik praxistheoretisch  begründet wird. Zwar sprechen Feld und Seitter mehrfach vom Organisieren als  pädagogische Praktik, verzichten aber gänzlich auf eine praxistheoretische Betrachtung des Begriffs. Diese aber ist theoriesystematisch nicht nur notwendig, wenn wir  Organisieren als Praktik einer Annahme des Organisierens als intendierten Handlungsvollzug gegenüber kontrastieren wollen, sondern sie legt auch – so die These  – andere Dimensionen des Pädagogischen in Praktiken des Organisierens frei, etwa  solche, die den erwähnten Zusammenhang von Organisieren und organisationalem  Lernen (verstanden als Lernen in und Lernen von Organisationen) verdeutlichen  können. Zunächst wende ich mich nun ausgewählten praxistheoretischen Perspektiven zu, bevor anhand dieser dann eine organisationspädagogische Bestimmung  des Organisierens als pädagogische Praktik vorgenommen wird.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 | Nicolas Engel 2.2 Praxistheoretische Perspektiven auf Organisation Die Auswahl der im Folgenden vorgestellten Ansätze von Anthony Giddens, Andreas Reckwitz und Theodore R. Schatzki begründet sich für das Anliegen einer  praxistheoretischen Qualifizierung der Praktik des Organisierens zweifach: Erstens  arbeiten alle genannten Ansätze jeweils auf eigene Weise mit Begrifflichkeiten, die  organisationstheoretisch hochgradig anschlussfähig erscheinen. Zweitens zeigt sich  in der Zusammenschau dieser Ansätze eine Verbindungslinie, die einer Klärung der  Frage dienen kann, wie sich das Organisieren als pädagogisch Praktik akzentuieren  lässt. Bezugspunkt für die erstgenannte Perspektive ist das Werk The Constitution of  Society: Outline of the Theory of Structuration, in dem Giddens den Versuch unternimmt, eine Gesellschaftstheorie zu entwickeln, die den Dualismus von Objektivismus und Subjektivismus, von Handlung versus Struktur überwindet. Hierfür zentral setzt er die Figur der Dualität von Struktur. Dies bedeutet: „weder das  handelnde Subjekt, noch das soziale Objekt haben kategorialen Vorrang. Vielmehr  werden beide in rekursiven, sozialen Handlungen oder Praktiken konstituiert”  (Kießling 1988, 288 zit. nach Mensching 2018, 200). Kurzum: Strukturen existieren nicht, sie werden durch Praxis hervorgebracht und sind überhaupt erst in der  Praxis als solche erkennbar. Diesen Ausgangspunkt einer Theorie der Strukturierung zu erinnern ist wichtig, um die zentrale Annahme Giddens, dass kompetente  Akteur:innen ihr Handeln nicht nur auf eigenes Verhalten und auf das Verhalten  anderer, sondern auch auf die strukturellen Bedingungen des Handlungsfeldes beziehen (Giddens 1997, 68), praxistheoretisch lesen zu können. Die Bedingungen  des Handlungskontextes sind hier nicht Intentionen von Akteur:innen, sondern  Regeln und Ressourcen, die die interaktiven Beziehungen zwischen Akteur:innen  über Raum und Zeit stabilisieren, als Strukturmomente aber nur insofern existent sind, als dass sie in Erinnerungsspuren vorhanden sind und sich in Praktiken  realisieren und reproduzieren (ebd., 69). Die Bezugnahme der Akteur:innen auf  die strukturellen und praktischen Handlungsbedingungen geschieht dabei immer,  indem die Akteur:innen situativ die Regeln zu Modalitäten ihres eigenen Handelns  machen. Der den Gidden’schen Überlegungen hier implizierte und an verschiedenen Stellen auch ausdrückliche Bezug zum Prozess des Organisierens und zur  Struktur der Organisationen wurde von Ortmann et al. (1997) organisationstheoretisch ausgearbeitet. Die Autoren argumentieren, dass „Organisationales Handeln […] den Rekurs auf ein Set organisationaler Deutungsmuster und Normen, organisatorischer Regeln und Ressourcen [impliziert, N.E:], die einer  Organisationsstruktur entstammen, die auf diese Weise – durch Anwendung der organisationalen Regeln und Ressourcen – rekursiv reproduziert und dadurch auch modifiziert  werden“ (ebd., 324).  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 175 Im Sinne der Gidden‘schen Figur der Dualität von Struktur wird hier ein Verständnis bemüht, das zum einen auf den Prozess des Organisierens und zum anderen auf  die Organisiertheit, das Resultat des Organisierens, verweist (ebd.; vgl. auch Mensching 2016). Demnach sind Organisationsstrukturen als praktische Handlungskontexte zu verstehen und Ergebnis sowie gleichwohl Medium organisationaler  Praxis. So schreiben organisationale Praktiken Strukturen fort und verändern diese  in ihrer wiederholten Anwendung. Es lässt sich festhalten: Organisationen erscheinen nicht als formalistische oder durch explizite institutionelle Normen zusammengehaltene Gebilde, sondern vielmehr als Praxiszusammenhänge, die im Prozess  praktischen Organisierens, Strukturen produzieren und reproduzieren. Der für den  organisationalen Alltag konstitutive Zusammenhang des Miteinander-Arbeitens,  -lebens und -lernens konstituiert sich demnach über die Praktiken kompetenter  Akteure, die in Anwendung organisationaler Regeln und Ressourcen, Routinen  und Praxismuster (Modalitäten) herausbilden und damit den Handlungskontext  (die Struktur!) (re)produzieren. Durchaus anschlussfähig erscheint hier die von Reckwitz (2003, 2008) formulierte  Grundannahme seiner Theorie sozialer Praktiken, dass soziale Praxis untrennbar  mit der Materialität der Welt gekoppelt ist (Reckwitz 2008; vgl. auch Elven &  Schwarz 2018): Als Orte des Sozialen werden sozialen Praktiken als Know-Howabhängige und im praktischen Verstehen zusammengehaltene Verhaltensroutinen  begriffen, deren zugrundeliegendes Wissen einerseits von kompetenten Körpern  verinnerlicht und angewandt, andererseits in mitspielenden Artefakten materialisiert und repräsentiert werden. Als „Nexus wissensabhängiger Verhaltensroutinen“  (Reckwitz 2008, 115) konstituieren sich routinisierte Formen sozialer Praxis also  durch das reziproke Verhältnis von körperlichem Vollzug, Artefaktverwendung  und praktischen Wissen. Sie setzen sich neben der durch die Mobilisierung praktischen Wissens „gekonnten“ Darstellung des Körpers auch durch den sinnhaften  Gebrauch bestimmter Gegenstände zusammen (vgl. ebd., 114). Eine Perspektive  auf soziale Praktik als „skillfull performance“ (ebd., 113) interessiert sich für die  performative Struktur von Praktiken und damit für das Wechselspiel von menschlichen Körpern und Artefakten, als nicht-menschliche Mitspielern der Praktik. So  ließe sich etwa die Aneignung einer „organisationstypischen“ Praktik durch (neue)  Mitarbeitende einer Organisation als das Erlernen einer routineförmigen Bewegung, als das Inkorporieren von organisationsspezifischem methodischem Darstellungswissen um die Aufführung des Körpers und um die richtige Verwendung  relevanter Gegenstände beschreiben. Setzt man Reckwitz in Verbindung mit der  oben kurz skizierten Verständnis von Organisation als soziale Organisation (genauer als menschliche Sozialgebilde, siehe auch Kap. 2.3), so erscheinen organisationale  Praktiken als durch kompetente menschliche Körper getragene sowie in Dingen  raumzeitlich materialisierte Kooperationsroutinen. Noch weiter als eine Theorie  der Strukturierung ermöglicht eine praxistheoretische Perspektive sensu Reckwitz   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176 | Nicolas Engel dabei die Inblicknahme von organisationalen Veränderungsprozessen. Denn entsprechend der zeitlich irreversiblen Logik der Praxis bewegen sich diese Kooperationsroutinen im Spannungsfeld von „Routinisiertheit“ und „Unberechenbarkeit“  (ebd., 120). Die relative Geschlossenheit der Wiederholung auf der einen Seite und  die prinzipielle Offenheit der Reproduktion von organisationalen Routinepraktiken auf der anderen gewährleisten entsprechend Beständigkeit bzw. T ransformation  von Organisationen (vgl. ebd.). Eine ähnliche aber in entscheidenden Nuancen doch erweiternde praxistheoretische Perspektive auf Organisation/Organisieren ergibt sich in Anschluss an Schatzki. Die bekannte Formel „a practice is a nexus of doings and sayings” (Schatzki  2012, 15) korrespondiert mit der relationalen Figur der prinzipiellen Offenheit  einer Praktik, betont dabei aber, dass es sich bei einer Praktik um „an organised  constellation of different peoples activities“ (ebd., 13) handelt. Die an verschiedener Stelle von Schatzki vorgenommene Betonung, dass Praktiken auf ‚organisierter Aktivität‘ beruhen, gibt Hinweis auf dem Stellenwert den Schatzki dem  Organisieren und der Organisation zudenkt. Der hier stärker als bei den anderen  Perspektiven eingeflochtene Einsatz eines prozessualen Organisationsbegriffs in  die begriffstheoretische Arbeit kann einer Klärung der Frage dienlich sein, was wir  unter Organisieren als (pädagogische) Praktik verstehen können. Demnach wäre  mit Schatzki darauf hinzuweisen, dass dem Organisieren eine Schlüsselstellung zukommt, insofern grundsätzlich gilt, dass Praktiken „are organised (Hervorhebung  durch N.E.) by practical rules, understandings, teleoaffective structures and general  understandings“ (ebd. 15; auch Budde & Eckermann in diesem Band). Praktiken  erzeugen sich also nicht nur en passant, sondern sind immer auch explizit hergestellt, nämlich organisiert. Dies ist vor allem dann bedeutsam, wenn wir von pädagogischen Praktiken (Unterrichten, Beraten, Erziehen, usw.) sprechen, da diese  nicht ohne Inhaltsbezug gedacht werden können, der i.d.R. immer auch sinnvoll  oder zweckgerichtet organisiert werden soll. Hiermit wäre eine für den Begriff des  Organisierens grundsätzlich bedeutsame Relationierung zu anderen pädagogischen  Praktiken hervorgehoben: sowohl die Vermittlung von Wissen als auch die Beratung oder das Unterrichten wären als pädagogische Praktiken immer auch an die  Praktik des Organisierens verwiesen. M.a.W.: Pädagogischen Praktiken liegen Aktivitäten des Organisierens zu Grunde, die Inhalte komponieren (etwa die Praktik  des Unterrichtens mit dem „Stoff“ verbinden), praktische Regeln erzeugen (im Falle  des Unterrichts: etwa das ‚Melden‘) und explizite Annahmen über teleo-affektive  Strukturen (in Bezug auf die Praktik des Unterrichtens etwa die angenommene  Erwartung, dass dem Melden eine Aussage folgt) und allgemeine Verständnisse  (etwa das mittels der Praktik des Unterrichtens irgendwie Wissen von der Sache  weitergeben werden soll) artikulieren. Man darf allerdings die begriffliche Fokussierung auf „organised activities“ bei Schatzki auch nicht überbewerten. Dies würde  möglicherweise nicht nur zu einer Verunklarung einer mit diesem Studienbuch   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 177 anvisierten Facettierung pädagogischer Praktiken führen, sondern auch (und vor  allem) zu einer Verflachung des Organisationsbegriffs, der dann nur noch als Prozess der Komposition denkbar wäre. Zudem wird es Schatzki nicht ganz gerecht.  Denn es wird auch deutlich, dass gefestigtere Formen der Aktivität menschlichen  Zusammenlebens von ihm als „practice-arrangement-bundles“ (ebd., 21) gefasst  werden. Die Kopplung der Annahme einer diesen bundles eigenen Rekursivität mit  der Perspektive, dass sich der Prozess der organisierten oder sich organisierenden  Aktivität zwischen relativer Geschlossenheit der Wiederholung und prinzipieller  Offenheit für Neues aufspannt, lässt in gewisser Weise eine Linie zwischen den  genannten Ansätzen zeichnen, die im Folgenden eine Akzentuierung des Pädagogischen im Organisieren erlaubt. 2.3 Das Pädagogische des Organisierens Ausgestattet mit diesem praxistheoretischen Vokabular lässt sich zunächst die eingangs skizzierte Auffassung von Organisation als sich in und durch Praktiken reproduzierende menschliche Sozialgebilde erneut in den Blick nehmen und hinsichtlich  des Verhältnis von Organisieren und Organisation präzisieren. Eine praxistheoretische Perspektive hilft zu konkretisieren, welche Rolle und Funktion Praktiken des  Organisierens in Bezug auf die Organisation als Sozialgebilde zukommt: So lässt  sich festhalten, dass Praktiken des Organisierens von kollektiven und kompetenten  Körpern erzeugt und getragen werden; dabei liegt selbigen ein praktisches Wissen  zu Grunde, das selbst im Vollzug der Praktik entsteht, vermittelt und angeeignet  wird. Demnach wird Wissen nicht nur als Knowledge (sachlich) von außen an  die Praktik des Organisierens herangetragen, sondern als Knowhow, als prozessuale  und inkorporierte Aktivität hervorgebracht. In Praktiken des Organisierens wird  das praktische Wissen (einer Organisation) aufgeführt und damit nachvollziehbar. Dies erfolgt nicht allein über die Körper der beteiligten Akteur:innen, sondern in fortwährender Verflechtung mit Artefakten, die als Medium und Resultat  der Praktik, Strukturmomente darstellen, an die angeschlossen wird. So erscheint  schließlich vor allem die Zeitlichkeit ein zentrales Merkmal des Organisierens zu  sein. Praxistheoretisch kann mit Reckwitz auf die Bedeutung der Irreversibilität  organisationaler Praktiken des Organisierens verwiesen werden. Dies ist für das  pädagogische Interesse an Entwicklung und Veränderung zentral: „Vor dem Hintergrund der prinzipiellen Unumkehrbarkeit des zeitlichen Praxisverlaufs“ leitet  sich für organisationale Akteure das Problem ab, dass „trotz relativer Ungewissheit  über den Ausgang der sich aktuell vollziehenden Praxis“ (Elven & Schwarz 2018,  255) fortlaufend gehandelt und entschieden werden muss. Der Logik der Praxis  entsprechend, die sich zwischen relativer Geschlossenheit und prinzipieller Offenheit bewegt, kann das Organisieren als fortlaufende und situativ auszuhandelnde  Spannung zwischen T radierung und T ransformation des Sozialgebildes, das organisierend hervorgebracht wird, verstanden werden. Die Praktik des Organisierens –    Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178 | Nicolas Engel in Abgrenzung zu oben genannten Thematisierungen (Kap. 2.1) – lässt sich in dieser Perspektive nur im Kontext eines breiteren, institutionellen Verständnisses von  Organisation als menschliches Sozialgebilde begreifen (vgl. Göhlich 2014), das in  Bezug auf praktisch hervorgebrachte Routinen, Strukturen und Regeln sowie in  Inkorporation und spezifischen Anwendung institutioneller Normen, Werte und  Programmatiken Muster des Miteinanders (auch des Gegenund Ohneeinanders)  generiert. Dabei ist bedeutsam, dass das Organisieren der Organisation gerade  nicht auf den Vorgang eine Reproduktion oder Abbildung von Normen, Werten,  Programmatiken der organisationalen Umwelt reduziert werden kann. In praxistheoretischer Optik sind Organisationen vielmehr eigendynamische und hochgradig normativ verfasste Gebilde, die in enger Verwicklung mit dem umgebenden  Kontext stehen. Sie wenden im Prozess des Organisierens Normen, Werte und Programmatiken nicht nur an, sondern bringen (in Auseinandersetzung mit diesen)  eigene hervor, die wiederum in der Lage sind den institutionellen Kontext zu irritieren oder gar zu verändern. Anders als etwa in neo-institutionalistischer Perspektive  kann das Bedingungsund Beeinflussungsverhältnis von Institution und Organisation anders gefasst werden: In Praktiken des Organisierens der Organisation wird  selbige nicht nur zu Scharnierstelle, sondern zum Akteur gesellschaftlicher T ransformationsdynamiken. Der Praktik des Organisierens ist somit stets das Potential  des (De)Institutionalisierens eigen (vgl. hierzu auch Wolff 2020). Die derart formulierte Annahme einer sich praktisch organisierenden Organisation, die mittels der Praktik des Organisierens über den spezifischen Kontext der  Organisation hinausweisen kann, korrespondiert mit den Überlegungen Reckwitz‘  und Schatzkis und lässt einen weiteren Gedanken zu: So liegt der Praktik des Organisierens ein Arrangieren von praktischem Vollzugwissen, Dingen und Vorstellungen über das Gewohnte und möglich Zukünftige sowie eine Relationierung von  praktischem Wissen, Artefakten und körperlichen Vollzug zu Grunde. Das Organisieren, so ließe sich sagen, erfolgt im Kontext einer spezifischen Organisation  im Modus einer skillfull performance, die nicht nur spezifische Rahmungen und  Vollzugwirklichkeiten expliziert (etwa im Sinne einer strategischen Herstellung von  Handlungskorridoren oder im Sinne eines expliziten Inhaltsbezugs), sondern als  Praktik selbst einer Musterförmigkeit unterliegt. In Praktiken des Organisierens  wird nicht nur Wissen und Können expliziert und damit eine erprobte, erwartete  oder geplante soziale Ordnung hergestellt, sondern auch ein Wissen und Können  transportiert, wie sich im spezifischen Fall organisiert wird. Damit ist darauf verwiesen, dass das Organisieren nicht nur eine explizite Praktik des Herstellens oder  des Veränderns von Ordnungen ist (in der Regel gebunden an identifizierbare Subjekte oder Subjektgruppen: z. B. Schulleitung, Lehrer:innenkollegien, Kommissionen, Hausmeister:in etc.), sondern immer auch einen verselbständigten und weitgehend selbstverständlichen Vollzug darstellt, der in jeder Organisation in Form  von überindividuellen Routinen, Ritualisierungen und Habitualisierungen zu fin Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 179 den ist. Alle, die schon einmal eine längere Zeit in einer Organisation gearbeitet  haben, kennen das: Es gibt in jeder Organisation besondere, unbewusste oder nur  teilbewusste Gepflogenheiten des Miteinander-T uns, etwa dahingehend, wie man  sich begrüßt, wie man Pause macht oder wie sich Besprechungen konstituieren.  Solche routinierten Abläufe, die selten explizit organisiert werden, lassen sich als  überindividuelle Praxismuster begreifen. Hinsichtlich des Pädagogischen des Organisierens interessieren neben der expliziten Seite der beund gewussten Herstellung  von Ordnungen genau jene Praxismuster, weil sie das – organisationsgeschichtlich  ggf. selbst aus Praxismustern generierte, in Strukturen wirksame und die alltägliche Praxis der jeweiligen Organisation nicht zuletzt aufgrund ihrer Latenz mehr  noch als Strukturen prägende – performative Material darstellen, aus dem Organisationen gemacht sind. Diese beiden Seiten des Organisierens – die strategische  Planmäßigkeit und die performative Musterförmigkeit – sind maßgeblich, um die  Zeitlichkeit im Sinne einer T radierung bzw. T ransformation sozialer Organisationen und sozialer Ordnungen in Organisation zu untersuchen. Mit diesen Ausführungen sind gleichwohl begriffliche Klärungen versucht, die die  Praktik des Organisierens einerseits als einen strategischen Vorgang der Formalisierung, Planung, Herstellung und inhaltlichen Ausgestaltung, anderseits als einen  musterförmig weitgehend unbewussten Vollzug der Koordination und des Arrangierens von sozialen Ordnungen bestimmt. Diese begriffstheoretische T rennung  darf aber keinesfalls darüber hinweg tragen, dass – und dies ist methodologisch  wichtig – das strategische und das musterförmige Moment des Organisierens nicht  losgelöst voneinander existieren, sondern stets ineinander verwoben zu denken  sind. Diese Verwicklung ist für die Klärung der Frage nach dem Pädagogischen  des Organisierens zentral und lässt sich unter Hinzunahme weitere Überlegungen  untersuchen. Zum einen kann hier auf die von Martin Bittner und Jürgen Budde  vorgenommen praxistheoretische Verhältnisbestimmung von Explizitem und Implizitem (vgl. Bittner & Budde 2017), zum anderen auf den Begriff der Übersetzung (Engel 2019b; Engel & Köngeter 2019) rekurriert werden. Bittner und Budde schlagen in ihrem Beitrag „zur Frage nach der Lagerung von  Explizitem und Implizitem“ (Bittner & Budde 2017, 45) in praxistheoretischen  Ansätzen eine Perspektivierung vor, die das Pädagogische an Praktiken bestimmbar  werden lässt. Pädagogische Praktiken sind den Autoren zufolge notwendig explizit, da sie sich durch eine normative oder pragmatische Gerichtetheit auszeichnen.  Gleichwohl liegt ihnen konstitutiv eine implizite Dimension zu Grunde. Verdeutlicht wird dies an der Praktik des Lernens. Lernen wird „nicht nur zu einer Reproduktion expliziten Wissens, sondern zu einer impliziten Erfahrung (tacit knowledge), jenes Wissen zur Anwendung zur bringen und zu explizieren“ (ebd., 46).  Das, was Bittner und Budde für die Praktik des Lernens ausweisen, kann im übertragenen Sinne auch für die Praktik des Organisierens gelten. Denn in Praktiken  des Organisierens re-produzieren sich pädagogische Ordnungen in doppelter Wei Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180 | Nicolas Engel se: Auf der einen Seite dienen Praktiken des Organisierens der explizit-strategischen  Herstellung von Ordnungen und von Ordnungsvermittlung, indem etwa explizit  auf vorgängige Erfahrungen, bedeutsame Inhalte oder getroffene Regelungen, auf  Zweckbestimmtheit oder auf Autorität verwiesen wird. Zugleich wird hier strukturierend dafür gesorgt, dass die Adressat:innen der pädagogische Praktik des Organisierens dieser hergestellten, erinnerten oder eingeführten Ordnung entsprechen.  Die dem Organisieren zu Verfügung stehenden Mittel zeigen eine Wechselwirkung  mit anderen pädagogischen Praktiken an, etwa dem Beraten, dem Animieren, dem  Aufklären aber auch dem Selektieren oder Sanktionieren, welche pädagogikgeschichtlich die wohl prominenteren Bezugspraktiken des Organisierens darstellen.  Ungeachtet des Modus ist die Praktik des Organisierens eine, die sich immer im  Kontext (selbst)hervorgebrachter Strukturmomente bewegt, für deren T radierung  bzw. T ransformation sie verantwortlich ist: Hausund Prüfungsordnungen, Lehrpläne und Modulhandbücher, aber auch pädagogische Manuale zur Anleitung von  Erziehung etc.; dies alles sind Beispiele für materialisierte Praxis, zu denen sich das  Organisieren in seinem strategischen Vollzug verhält. Auf der anderen Seite sind  Praktiken des Organisierens aber immer auch Vorgänge, in denen das Explizite bearbeitet, verhandelt oder auch riskiert oder sabotiert wird. In diesem Sinne wirkt die  Aufforderung sich an vorgängige Erfahrungen zu erinnern oder sich an bestehenden  Ordnungen zu orientieren (als explizit-strategischer Moment des Organisierens)  immer auch als Aktivierung eines praktischen Vollzugwissens (tacit knowledge). So  ist denn die implizite Anoder Verwendung eines explizit eingeforderten Wissens  oder Könnens als eine Praktik des Organisierens zu begreifen, die sich freilich auch  nur in Referenz zu dem durch das Organisieren Frühere reproduzieren kann. Dies  kann bedeuten, dass sich bestimmte explizite Anteile des Organisierens über die  Wiederholung verkörperlicht oder routiniert haben und musterförmig dem alltäglichen „Sich-Organisieren“ zugrunde liegen – das Einnehmen einer bestimmten  Sitzordnung in Seminarräumen durch Studierende lässt sich als ein Prozess pädagogischen Organisierens begreifen, der aufgrund (auch dinglicher Gegebenheiten)  bestimmte Ordnungen (z. B. Hierarchien) unbewusst (wieder)herstellt. Dies kann  aber auch bedeuten, dass sich der Explikation und Artikulation gegenüber widerständigen Praktiken des Organisierens erzeugen, die als kompetente Mitspieler die  Hervorbringung oder auch Veränderung sozialer Ordnungen betreffen. Das beste  Beispiel hierfür sind protestförmige Praktiken des Organisierens (wie sie in jeder  Organisation zu finden sind, vgl. Axmacher 1990; Franz 2014), die sich subversiv  gegen bestehende Ordnungen wenden, diese unterlaufen oder gar zum Einsturz  bringen. Im Falle einer grundlegenden T ransformation bestehender Ordnungen  sind aber auch hier Explikationen des Organisierens unvermeidlich. Dies zeigt nun  wiederholt an, dass es mit pädagogischem Blick auf die Frage der Veränderung  und Entwicklung von Praktiken des Organisierens einer – auch methodologisch  einholbaren, d.h. sich Beobachtungen öffnenden – Perspektive bedarf, die einer   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 181 praxistheoretischen Relationierung von explizit-strategischen und implizit-musterförmigen Anteilen der Praktik des Organisierens entspricht. Hier möchte ich nun  mittels des Begriffes der Übersetzung eine Perspektive vorschlagen, die einerseits  eine konstitutive Verwicklung beider Momente berücksichtigt (1) und andererseits  das Pädagogische des Organisierens prozessual im Spannungsfeld unterschiedlicher  Bewegungsrichtungen der Übersetzung (T radierung und T ransformation) verortet  (2). (1) Oben wurde schon ausgeführt, dass der Praktik des Organisierens stets auch die  Explikation und Artikulation des Impliziten zu Grunde liegt. Dies ließe sich übersetzungstheoretisch auch so formulieren: Jede Form des praktischen Organisierens  impliziert Setzungen sprachlicher und materieller Art, die in Form sichtbarer Ordnungen (dies können je nach Profilierungsrad die Objektivation oder performative Äußerung einfacher Kooperationsregeln bis hin zu gesetzten Ordnungen sein)  wirken. Zugleich wird in der Setzung, also in der Fixierung oder Sichtbarmachung  bestimmter Strukturmomente des Organisierens, das Implizite der Praktik, das performative Material (also das Wie des Organisierens) aufgeführt und musterförmig  fortgetragen. Dieses performative Material (siehe auch Facetten des Organisierens  Kap. 3) ist in den Routinen und Regeln, in dem organisationsspezifischen Wissen  über das Wie das alltäglichen Miteinander-Arbeitens eingeschrieben. Mit dem Begriff der Übersetzung lässt sich hier die Wechselwirkung beider Momente betonen:  Muster und Strategie sind modal nicht eindeutig trennbare Mechanismen (Engel  & Göhlich 2019); vielmehr stehen sie in einem spannungsvollen und sich mitunter bedingenden Übersetzungsverhältnis, da sie sich wechselseitig hervorbringen,  bedingen oder negieren. Diese Spannung ist theoretisch produktiv, um das Organisieren als Praktik näher zu bestimmen: Sie verweist erstens auf die Brüchigkeit strategischen Organisierens, wenn etwa die Betonung von Regelhaftigkeit als  strategischer Einsatz letztes Mittel zu sein scheint, um musterförmige, also bis zur  Prozessgewissheit eingespielte oder einverleibte Prozesse der Vergemeinschaftung  in Organisationen zu unterbrechen oder zu kontrollieren. Die Spannung zwischen  Muster und Strategie wird zweitens dann in Prozessen des Organisierens sichtbar,  wenn in der alltäglichen habitualisierten Herstellung von sozialen Ordnungen (man  denke etwa an die Konstituierung des Lehrer:innen-Schüler:innen-Verhältnisses  über die musterförmige Organisation des Zusammenkommens im Seminarraum),  die beteiligten Akteur:innen die Gewohnheit explizieren und damit das Musterförmige als Regelhaftigkeit einfordern oder ablehnen. Drittens verweisen strategische  Praktiken des Organisierens (etwa die Herstellung einer bestimmten pädagogischen  Ordnung, die Wissensvermittlung ermöglichen soll) immer auch auf das Problem  der Bewährung. Ausgehend von der Differenz zwischen Strategie und Muster erscheint das Bewährungsproblem als ein Problem riskanter Balance zwischen einer  strategischen Herbeiführung und einer performativen Verhandlung pädagogischer  Ordnung.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182 | Nicolas Engel (2) Mithilfe des Übersetzungsbegriffs lassen sich nicht nur die Verwicklungen der  strategischen und musterförmigen Modalität des Organisierens in den Blick nehmen, sondern auch die zeitliche Spannungsgeladenheit von Praktiken des Organisierens, wie sie sich einerseits durch ihre rekursive Begründung auf Früheres sowie  andererseits durch das permanente Zwischen einer relativen Geschlossenheit der  Wiederholung und einer prinzipiellen Offenheit für Neues kennzeichnen. Um diesen Gedanken zu erläutern, sind Überlegungen Walter Benjamins hilfreich (vgl.  ausführlich Engel 2019b). Mit Benjamin lässt sich Übersetzung als Stadium des  ‚Fortlebens‘ von Vorgängigem beschreiben, das nicht ohne das Vorgängige existent sein kann, dieses aber in einer gewaltigen Bewegung überlebt (Benjamin  1921/1963). Benjamin spricht von der „Übersetzbarkeit“ des Originals (ebd., 9):  Die Übersetzbarkeit des Originals und nicht das Original selbst ist der Ausgangspunkt für die Übersetzung. So bezieht sich die Übersetzung als Form des Fortlebens  nicht auf die Idee einer authentischen Reproduzierbarkeit. Vielmehr verweist sie  einerseits auf die Grenzen und die Unmöglichkeit der Übersetzung, die niemals  treu oder äquivalent sein kann, will sie denn mehr als bloß informieren, andererseits  markiert sie Übersetzung als eine Aufgabe im Sinne eines geschichtlichen Auftrags,  der sich der den Originalen innewohnenden Übersetzbarkeit annimmt. Wenden wir uns der Frage zu, wie das Organisieren im Lichte dieser übersetzungstheoretischen Hinweise als pädagogische Praktik zu fassen ist, dann lassen sich zumindest drei Aspekte des Pädagogischen festhalten. Erstens kann mit Übersetzbarkeit die prinzipielle Unabschließbarkeit des Organisierens fokussiert werden, das  als Über-Setzung an Früheres oder Anderes anschließt, dabei Bedeutungen und  Strukturmomente produziert, behauptet und zugleich weitere Übersetzungen erfordert und einfordert. Angelegt ist damit ein erstes pädagogisches Moment, die  Dialogizität des Organisierens, die sich im Vollzug des Organisierens als Auseinandersetzung mit Vorgängigem und Gleichzeitigem (kurz: Differentem) befindet.  Damit ist zugleich zweitens auch die Unmöglichkeit einer dauerhaften Herstellung  von Ordnung durch Organisieren angesprochen; vielmehr muss sich das Organisieren immer wieder praktisch bewähren. Dieses Bewährungsproblem verweist auf  die dem Organisieren implizite pädagogische Normativität, die sich zwischen den  Bedingungen und Möglichkeiten strategischer Herbeiführung und performativer  Verhandlung von Inhalten, Regeln, Zielen und Wegen zur Erreichung selbiger aufspannt. Schließlich kann das Organisieren als Form des geschichtlichen Fortlebens  des Früheren (konkret: einer früheren Form der Praktik) konkretisiert werden:  Praktiken des Organisierens bemühen sich um das Fortleben-Lassen von Geschichte (genauer: der Organisationsgeschichte), das aber immer die Bearbeitung der Geschichte im Lichte gegebener Zustände und eines zukünftigen möglichen AndersSeins bedeutet. Damit lässt sich übersetzungstheoretisch ein drittes Moment des  Pädagogischen im Organisieren ausmachen: die Übersetzbarkeit. Denn es handelt  sich um eine Praktik, die – im Zeichen möglicher oder gewollter T radierung und/  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 183 oder T ransformation – prinzipiell auf Veränderung und Entwicklung angelegt ist.  Diese betrifft nun nicht nur die Praktik selbst, sondern auch den Raum oder den  Kontext auf den sich die Praktik bezieht. Die zuletzt angestellten Überlegungen (1) und (2) lassen gedanklich die Skizzierung einer Matrix zu, in der sich die pädagogische Praktik des Organisierens zwischen strategischer Herbeiführung und musterförmiger Wiederholung einerseits  und andererseits als ein die Organisation und die Praktik des Organisierens selbst  tradierender und/oder transformierender Vorgang aufspannen lässt (vgl. auch Engel 2014, 2016). Das Pädagogische der Praktik des Organisierens konstituiert sich  dabei dialogisch (als Auseinandersetzung mit dem Anderen, dem Früheren oder  Zukünftigen) sowie normativ (als immer mitgeführte Frage nach den Inhalten, die  organisiert werden oder auf die sich das Organisieren bezieht). 3 Pädagogisches Organisieren im Zeichen von Tradierung und  Transformation Entsprechend einer Affinität praxistheoretisch-konturierter Forschung für ethnographische Verfahren (vgl. Schmidt 2012, 2018) sollen die zum Schluss übersetzungstheoretisch zugespitzten Überlegungen zur pädagogischen Praktik des  Organisierens empirisch unterfüttert werden. Hierbei bezieht sich der Beitrag auf  zurückliegende eigene organisationsethnographische Forschungen im deutschtschechischen Grenzraum (Engel 2014; Engel et al. 2014), auf gegenwärtige Forschungen zu NS-Gedenkstätten (vgl. Engel & Bretting 2021, im Erscheinen) und  auf eine aktuelle Beobachtung zur Digitalisierung der Altenpflegepraxis. Eingedenk  dessen, dass sich die Praktik des Organisierens für das Pädagogische an dieser Stelle  nicht in all ihren Facetten aufschließen lässt, wird hier auf vier Varianten fokussiert,  die jeweils eine eigene Verhältnisbestimmung von Strategie und Muster, T radierung  und T ransformation aufweisen; dabei aber nicht ausschließlich einer bestimmten  Modalität (Strategie oder Muster) und einer bestimmten Übersetzungsform (T radierung oder T ransformation) zugeordnet werde können. Vielmehr geht es darum  zu zeigen, inwiefern sich Praktiken des Organisierens in Spannung zu diesen vier  Polen als dialogische und normativ verfasste Aktivitäten hervorbringen. a) reorganisieren Im Zuge ethnographischer Forschungen zur Frage, wie Organisationen des  deutsch-tschechischen Grenzraums eine grenzüberschreitende Identität herstellen  und praktizieren (Engel 2014) wurden im Rahmen eines interdisziplinären Forschungsprojekts im Zeitraum zwischen 2010 und 2012 mehrere Veranstaltungen  und T reffen einer deutsch-tschechische Projektkooperation von drei Altenbzw.  Krankenpflegeschulen besucht, die zum Zeitpunkt des Besuches den zweiten Jahrgang eines grenzüberschreitende Ausbildungsprogramm für Altenpfleger:innen  lancierten. Folgende Ausführungen entstanden im Rahmen der zeremoniellen   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184 | Nicolas Engel Eröffnung des neuen Schuljahres, an der ich als Ethnograph teilnahm. Ritueller  Höhepunkt ist hier das Fortflechten eines im Vorjahr begonnenen Weidenkranzes. Dies passiert spielerisch im Rahmen eines Kennenlern-Frühstücks, bei dem  sich die deutschen und tschechischen Schüler:innen des jeweiligen Jahrgangs zum  ersten Mal begegnen. Mit dem Folgenden lässt sich eine spezifische Praktik des  pädagogischen Organisierens von Ritualen zeigen, dessen strategische Ausrichtung  im Sinne der Reorganisation einer sozialen Ordnung, die integrativ und initiierend  sein möchte, eine Musterförmigkeit impliziert, die die projektförmige Organisation  auf die eigene Endlichkeit vorbereitet. Als Richard mit seiner Rede zum Schuljahr fertig ist, dreht er sich zu Frau Gürtel1  (Rektorin der oberfränkischen Pflegeschule), die daraufhin durch eine der Türen  verschwindet und sogleich mit einem Weidenkranz in der Hand den Raum wieder  betritt. „Der nächste Punkt ist das Stoffstreifenweben“ kündigt Richard an und  zeigt auf den Weidenkranz, den Frau Gürtel nun hoch hält. Der Weidenkranz besteht aus einem Rand, der aus mehreren Weidenästen geflochten ist, und mehreren  Querverbindungen aus Paketschnüren, die in einem Mittelpunkt zusammenlaufen.  Im Inneren des Weidenkranzes sind bunte Stoffe in die Schnüre eingewoben. Frau  Giebel erklärt, dass nun dieser Kranz, der im letzten Jahr vom ersten Jahrgang begonnen wurde, weiter geflochten werden soll. „Dieses Spiel“ betont Frau Giebel  und schaut auf den Weidenkranz und dann wieder in die Runde „soll symbolisieren, dass sich jeder von Euch einbringen soll in das Projekt“. Die Ergänzungen,  dass jede/r der Reihe nach einen Stoffstreifen einweben soll und dabei von seinen  Erwartungen bezogen auf das Projekt berichten soll, führt zu lautem Stöhnen und  Kopfschütteln einiger Schüler. Unter Hinzunahme bekannter und erprobter Gegenstände und einer expliziten Aktivierung einer Erinnerungsspur (durch die beteiligten Lehrkräfte) wird das Ritual  als planmäßige und kollektive Aktivität organisiert. In der Erzeugung eines Handlungsraumes (formale Hinweise zu Ablauf und Ziel des Vorgangs) wird dabei auch  die pädagogische Bedeutung des Weidenkranz-Spiels re-artikuliert: Das Einweben  wird hier als Initiation im Sinne eines Einbringens aller Schüler:innen gerahmt. Es  ließe sich hier von einer dem Organisieren oftmals eigenen, bündischen Funktion  der Vergemeinschaftung sprechen. Weniger explizit ist dabei eine weitere Symbolik,  die sich im Sinne einer institutionaliziation of meanings (Schatzki) fortsetzt. Der  Weidenkranz symbolisiert in seiner Kreisförmigkeit Bestand und Wiederholung,  die festgelegte Größe des Kranzes und die damit verbundene Maximaldauer des  Einflechtens von Stoffstreifen, welches aufgrund der Größe eben nicht unendlich  fortgeführt werden kann, impliziert zugleich Endlichkeit. Die materialisierte Begrenzung der Möglichkeit des Fortflechtens kann als Verweis auf eine verinnerlichte  Vergänglichkeit der gemeinschaftlichen Aktivität angesehen werden. Im strategi1 Sämtliche Namen sind pseudonymisiert.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 185 schen Bemühen des Re-Organisierens einer erprobten pädagogischen Ordnung,  die auf T radierung verweist, ist zugleich ein weniger explizites ‚Im-BewusstseinHalten‘ der Projektförmigkeit, der Gemeinschaft auf Zeit angelegt, die die rituelle  Praxis der Organisation von Erinnerungsspuren auch als einen fallspezifischen Umgang mit Endlichkeit thematisiert. In diesem Sinne ist in der expliziten T radierung  gleichsam eine T ransformation der Vergemeinschaftung angelegt, die sich als eine  Form des Sterben-Lernens konkretisiert. Der „Wert der Zeitlichkeit“ wird in seiner  Vergänglichkeit begriffen und intensiv erlebt (vgl. Göhlich & Zirfas 2007b, 190).  Die hier erkennbare Praktik des Organisierens der Zeitlichkeit zielt nicht direkt  auf die Legitimation des Bestehens oder auf das Fortbestehen der Organisation,  sondern kann als ein strategischer Versuch verstanden werden, im Vollzug des pädagogischen Organisierens allen Beteiligten auch die Endlichkeit der Gemeinschaft  vor Augen zu führen und schon bei Beginn das Ende der Unternehmung, anders  formuliert: das Sterben-Lernen, imitierend einzuüben. b) deorganisieren Eine gänzlich andere Praktik der Vergemeinschaftung zeigt sich in einer zweiten  ethnographischen Fallstudie (vgl. Engel 2014, Engel & Göhlich 2019) desselben  Forschungsprojekts. Gegenstand der Untersuchung ist hier eine bundesstaatliche  Einrichtung zur Förderung und Vernetzung grenzüberschreitender Jugendarbeit.  Bestehend aus zwei Büros – eines in Tschechien und eines in Deutschland – zeichnet sich diese Organisation durch eine in Aufbauund Ablauforganisation parallel  und paritätisch verfasste Einrichtung aus. Charakteristisch sind die tandemartigstrukturierten, büroübergreifenden deutsch-tschechischen Arbeitsbereiche sowie  ein monatliches Gesamttreffen, bei dem die Arbeit der Organisation geplant und  entschieden wird. Folgende Szene beschreibt den Beginn eines solch monatlichen  T reffens aller Mitarbeitenden der Organisation im deutschen Büro: Nachdem Herr T rautner laut den Beginn der Besprechung angekündigt hat, füllt  sich dessen Büro allmählich. Einige der insgesamt 22 anwesenden Mitarbeitenden sitzen schon auf Stühlen, die um den – zur Einrichtung des Büros gehörenden – ovalen Besprechungstisch angeordnet sind. Man gibt die Information nach  Draußen, dass nicht genügend Stühle da sind. Von meinem Platz aus sehe ich, wie  Nele, zwei Praktikantinnen und Sepp große Sitzquader unter dem Buffettisch im  Vorraum hervorholen und Anstalten machen, diese in den Raum hineinzuschieben. […] Drei Mitarbeiterinnen schlängeln sich an den bereits Sitzenden vorbei  und besetzen die hinteren, noch freien Stühle. In dem im Türbereich entstandenen  Freiraum schiebt Nele sogleich einen Sitzquader hinein. Als sich dieser im Eingangsbereich verkeilt, hebelt Sepp kurzerhand die Tür aus den Angeln und trägt  selbige [… ] aus dem Raum. Alle lachen. Als sich das Lachen wieder beruhigt hat,  ertönt Sepp‘s Stimme aus dem Flur: „Vorsicht!“ Dann erscheinen vier Tischbeine  im Eingangsbereich. Sepp fädelt einen kleinen runden Tisch durch die Tür und  stellt diesen als Verlängerung an den ovalen Tisch. Während Sepp‘s Tischmanöver,   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186 | Nicolas Engel steigt Lenka vorsichtig über die bereits stehenden Sitzquader mit den Worten: „Da  geh ich mal lieber aus dem Weg“. Seitwärts schiebt sie sich an mir vorbei, dabei  macht sie ein gespielt-gestresstes Gesicht, lächelt und geht hinter den Schreibtisch  von Herrn T rautner. Dort setzt sie sich auf den ledernen Drehstuhl und lehnt sich  mit Schwung nach hinten. Daraufhin beugt sie sich mit einem unzufriedenen Gesichtsausdruck nach unten und sucht nach einem Hebel. Als sie diesen findet und  betätigt, fährt der Stuhl Richtung Boden. Das macht eine lautes Pffff – Geräusch.  Viele Augen richten sich auf sie, einige Personen lachen. Lenka steht murmelnd  auf, schiebt sich wieder nach vorne und setzt sich neben Nele. Herr T rautner schaut  Lenka zu, wie sie zum Sitzquader klettert und als diese sitzt, fragt er an Lenka gewandt: „Wenn‘s zu eng sein sollte, können Sie sich auch auf meinen Stuhl setzen“.  Er deutet mit einem ironischen Kopfnicken auf den eben von Lenka verlassenen  Lederdrehstuhl. Viele der Anwesenden lachen. Lenka erwidert mit gespielter Auflehnung, da könne man nicht bequem sitzen, das sei „wie nen Schleudersitz“. […] Ein mit einem Besprechungstisch und einigen Stühlen ausgestatteter Büroraum  wird angesichts der Notwendigkeit, dass 22 Personen Platz finden sollen, umgestaltet. Der Vorgang des Umbaus geht einher mit der Deinstallation bestehender  Raumgrenzen (Aushängen der Tür) und mit der Installation weiterer Sitzgelegenheiten und Gegenstände. Parallel zu dieser Neukonfiguration des Raums verlaufen  Suchbewegungen zur richtigen Platzierung, die letztlich eine kreisförmige Anordnung der Anwesenden erzeugen. Vor dem Hintergrund der sich in vielen Szenen  wiederholenden Modalität der gemeinsamen Anstrengung, Dinge und Menschen  zum Zweck der Herstellung eines paritätischen Besprechungsraums anzuordnen,  kann hier von einem organisationsspezifischen Muster des Organisierens eines  kreisförmigen Kooperationsraums gesprochen werden. Durch eine Praxis des Aufbrechens alltäglicher Strukturen wird eine Kooperationssituation geschaffen, die  mittels der Kreisförmigkeit eine Partizipation (im Sinne der Geschäftsfähigkeit aller  Beteiligten) ermöglicht und zugleich darin einen Idealzustand vor Augen führt.  Dass es sich dabei um ein tradiertes Muster des De-Organisierens von Handlungsräumen handelt, zeigt sich erstens in der Regelmäßigkeit, dass sich ‚alle so setzen,  dass alle einander sehen können‘, und zweitens in dem Prinzip, dass bestehende  materielle Raumgegebenheiten von den Beteiligten wie selbstverständlich dekonstruiert werden. Wichtig ist zudem, dass der Vorgang der Umgestaltung eines Büros  zum Zweck einer gemeinsamen Besprechung nicht nur als kooperativer Vorgang  menschlicher Akteur:innen zu verstehen ist, sondern vor allem durch ein Mitspielen nicht-menschlicher Akteure ermöglicht wird. Dinge – in diesem Fall die Tür,  Tische und Stühle – werden zu Mitspielern, die die organisationspezifische Praxis  des De-Organisierens nicht nur rahmen, sondern auch zu T rägern bzw. Stellvertretern alltäglichen Wissens werden. Bedeutsam ist dabei, dass sich die Praktik des  Organisierens des Besprechungsraumes als ein dialogischer Prozess darstellt, in dem  in der praktischen Herstellung einer dialogischen Struktur (hier: Kreisförmigkeit)   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 187 bestimmte Inhalte (hier: Hierarchieverhältnisse) explizit thematisiert und verhandelt werden. Sehr deutlich kann hieran gezeigt werden, wie sich das Verhältnis Organisieren und Organisation als Übersetzungsverhältnis konstituiert. Die konkrete Praktik des Deorganisierens ruft Regeln (kooperatives Verhalten) und geltende  Ordnungsvorstellungen (flache Hierarchien) der Organisation in Erinnerung und  zeigt allen Beteiligten an, dass diese Praktik für die Stabilisierung der spezifischen  Form des Sozialgebildes (hier: Parität) sorgt. c) umorganisieren Eine dritte Facette des Organisierens lässt sich als um-organisieren konkretisieren:  Hierfür soll auf einen Bericht vom Februar 2019 über den zunehmenden Einsatz  von Robotik in der Altenpflege Bezug genommen werden2. Der Deutschlandfunk  berichtet: Rosie ist eine weiße Roboter-Robbe, das Modell ist erhältlich in den Farben braun,  rosa und grau. Sie ist zirka einen halben Meter lang und wiegt fast drei Kilogramm.  Es handelt sich um einen therapeutischen Roboter des Modells Paro: Paro verfügt  über Sensoren und künstliche Intelligenz, um ein lebendiges Robbenbaby zu simulieren. Laut des Entwicklers Takanori Shibata ist Paro eine medikamentenfreie  Alternative, um die Stimmung von Patienten zu verbessern. Er reduziere Angstzustände und Schmerzen, verbessere die Schlafqualität und verringere das Gefühl von  Einsamkeit. „Manchmal bin ich schon ein bisschen traurig. Aber wenn ich sie hier  sehe, dann vergeht das.“ (Gisela Müller, 83 Jahre – Name verändert). Paro gilt als  Vorreiter auf dem Gebiet der sozialen Roboter. Seit 1993 wird an ihm geforscht.  Mittlerweile sind weltweit über 4.000 Paro-Robben in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen im Einsatz. In mehr als 30 Ländern wird er in der Palliativbetreuung  von Krebspatienten oder bei Kindern mit Autismus eingesetzt – vor allem aber  bei demenzkranken Menschen und Senioren. Das Einsatzfeld ähnelt jenem von  Tiertherapien, nur dass lebendige Tiere eben oft nicht dorthin dürfen, wo Paro mit  seinem speziellen antibakteriellen Fell den Hygienestandards genügt. „Wir haben  im Haus auch Hunde, aber das ist mir zu gefährlich“, sagt Gisela Müller. (https:// www.deutschlandfunk.de/zukunft-der-pflege-soziale-pflege-roboter-setzen-sichnur.724.de.html?dram:article_id=441372) Das skizzierte Fallbeispiel verweist darauf, dass Einrichtungen der Pflege pflegerische Praxis vermehrt mithilfe eines Roboters organisieren. Der Einsatz des Roboters  erfolgt dabei unter Maßgabe strategischer pflegepädagogischer Zielsetzungen (z. B.  Verringerung des Gefühls von Einsamkeit; Verbesserung der Schlafqualität, etc.)  sowie organisationaler Anforderungen (z. B. Einhaltung der Hygienestandards), die  als Ergebnis früherer Prozesse des Organisierens den strukturellen Rahmen bieten.  2 Dieses Beispiel wurde im Rahmen eines Seminars zur Einführung in die Organisationspädagogik im  SoSe 2019 an der FAU Erlangen-Nürnberg von Studierenden recherchiert und eingebracht um die  Ergiebigkeit einer praxistheoretischen Betrachtung von Organisationen zu diskutieren.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188 | Nicolas Engel Der Roboter fungiert hier als nicht-menschlicher Akteur und dinghafter Mitspieler  alltäglicher Praktiken des Organisierens. Dabei wird die menschliche Praxis des  Organisierens nicht überflüssig; vielmehr transformiert sie sich, nicht nur weil sich  bisherige Routinen oder Pläne ändern müssen, sondern auch da nun ein produktiver und ethischer Umgang mit neuen Materialitäten (hier: die Materialisierung  intelligenter Technologie in Form einer Roboter-Robbe) im alltäglichen Miteinander-Arbeiten gesucht werden muss. Es ist ein Leichtes sich vorzustellen, dass in  der Anwendung neuer Technologien Organisationen der Pflege sich in alltäglichen  Praktiken des Organisierens von Pflege ethischen, pädagogischen und strukturellen (rechtlichen wie alltagsorganisatorischen) Herausforderung ausgesetzt sehen,  ein neues organisationspezifisches praktisches Wissen über die Möglichkeiten und  Grenzen des Einsatzes sozialer Robotik zu entwickeln. Praxistheoretisch gesehen  ist dieses Wissen in seiner praktischen Aufführung, in der gekonnten Verflechtung  von körperlicher Praxis und Artefakten, wirksam. Die Frage, wie ein solches Wissen  entsteht und wie sich dadurch eine organisationale Praxis der Pflege organisiert,  lässt sich mit Hilfe ausgeführter Überlegungen konkretisieren: Die Integration sozialer Robotik in einer Pflegeeinrichtung führt zu einer grundlegenden Veränderung  der Ressourcen, auf denen die bisherige Praxis kompetenter Akteur:innen basiert.  Die Anwendung einer robotischen Robbe zur Verminderung eines Einsamkeitsgefühls von Patient:innen modifiziert möglicherweise bisherige Regeln organisationaler Praxis des Organisierens von Zuwendung, die sich bis dato auf andere Inhalte  (Spieleabende, Vorlesen, etc.) bezogen haben. Zudem werden mit dem Einsatz von  Robotern nicht nur bestehende Ressourcen und Inhalte verändert, sondern prinzipiell der Kreis der in einer Einrichtung praktizierenden kompetenten Akteur:innen  erweitert: Der Roboter ist nicht nur eine neue Ressource, sondern gleichsam ein  aktiver Mitspieler, in dem sich (neue) Strukturmomente der Praxis objektivieren.  M.a.W. der Einsatz der Robotik strukturiert den Handlungskontext und bringt  den Rahmen, in dem die Einrichtung zukünftig Pflege praktiziert überhaupt erst  hervor. Dieser letzte Punkt lässt noch klarer sehen, dass sich die organisationale  Praxis der Pflege mittels eines neuen Mitspielers einerseits durch die Übersetzung  beständigen Routinewissens konstituiert. Der Roboter, der den einrichtungsspezifischen Hygienevorschriften entsprechen muss, wird ähnlich bekannter Gegenstände  (Brettspiele, Fernsehen) als Medium der Vergemeinschaftung eingesetzt. Andererseits zeigt sich eine grundlegende T ransformation bisheriger Routinen. Denn die  Praxis der Vergemeinschaftung verändert sich in der Verwendung des neuen Artefakts dahingehend, dass dieser nicht-menschliche Akteur etablierte sozio-emotionale Umgangsformen zwischen Pflegern und Gepflegten irritiert. Es stellt sich die  für das alltägliche Organisieren herausfordernde normative Frage, wie es gelingen  kann, in der Verflechtung menschlicher Praxis und intelligenter Technik dem für  die Pflege zentralen Verhältnis von Emotionalität und Sozialität gerecht zu werden.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 189 d) anders organisieren Abschließend soll auf eine ethnographische Entdeckung Bezug genommen werden,  die im Rahmen einer pilotierenden Felderkundung eines in Vorbereitung befindlichen Forschungsprojekts gemacht wurde.3 Es geht nun darum, eine besondere  Facette des Organisierens als widerständige und über die Organisation hinaus potentiell gesellschaftstransformierende Bewegung zu kennzeichnen. Bei der Entdeckung handelt es sich um eine Zeichnung an der Außenwand eines  historischen Bauwerks, das Teil einer heutigen NS-Gedenkstätte ist, die sich zugleich als eine pädagogische Einrichtung der Erinnerungsarbeit begreift. Die Einrichtung arbeitet an und mit der Gewaltgeschichte der mit diesem Ort und seiner  Umgebung verbundenen Zwangsarbeit. Die Zeichnung ist, wie mir auf Nachfrage  erzählt wurde, Produkt eines Workshops mit Studierenden und Auszubildenden  mit Migrationshintergrund zur Frage, ob und wenn ja, welche Relevanzen ein Ort  wieder dieser hat. Aus meinen Feldnotizen: Ich betrachte die Zeichnung, die ich zunächst für ein Graffiti hielt, nun eingehender. Die Zeichnung zeigt Figuren, die in einer langen Linie laufen. Während die  vorderen Figuren aufgrund ihrer Kleidung mir eindeutig als KZ-Häftlinge identifizierbar scheinen, sind die dahinterstehenden Figuren nur schemenhaft angedeutet, weniger gründlich konturiert. Bei ähnlicher Haltung sind die hinteren Figuren  unterschiedlich gekleidet, der Form und Haltung nach aber ähnlich. Einige der  abgebildeten Personen tragen Gegenstände. Obwohl sich die Zeichnung ganz in  der Nähe des Besucher:inneneingangs zur Ausstellung im Gebäudeinneren befindet, quasi unübersehbar, gibt es keine sichtbare Einbindung der Zeichnung in den  Ausstellungskontext. Ich finde keine Infotafel oder Ähnliches.  Die Zeichnung – angefertigt von einem freien Mitarbeiter und den Workshopteilnehmenden – thematisiert, so wird uns auf Nachfrage mitgeteilt, Gegenwartsbezüge, genauer: die Arbeitsbedingungen auf Großbaustellen anlässlich sportlicher  Großereignisse. Reproduziert werden hier – so heißt es seitens Gedenkstätte sinngemäß – lebensweltliche Relevanzen und Erfahrungen von Projekteilnehmer:innen,  die etwas mit der gegenwärtigen Unmenschlichkeit großer Bauvorhaben zu tun  haben. Vor dem Hintergrund der Entstehungsgeschichte der Zeichnung an der  Bunkerwand könnte hier zunächst von einer Art Verfremdung des historischen Artefakts gesprochen werden. Die Zeichnung und der damit verbundene Vorgang  der Erinnerungsarbeit widersetzen sich der gewohnten und erinnerungspolitisch  eingeforderten Idee der Vermittlung historisch-politischen Wissens.4 Vielmehr wird  hier mit einem klassischen Wissensvermittlungsauftrag gebrochen und eine Form  3 Die Felderkundung habe ich gemeinsam mit Johannes Bretting im Rahmen eines in Vorbereitung  befindlichen Projekts zur Rolle und Funktion von NS-Gedenkstätten als organisationale Akteure der  Wissensvermittlung durchgeführt. 4 Anlässlich der Gedenktage zum nationalsozialistischen Verbrechen und in Reaktion auf rechtsradikale Gewalt (kürzlich etwa in Reaktion auf die Geschehnisse in Halle und Hanau) wird der tradierte   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190 | Nicolas Engel der Wissensbegegnung (vgl. Engel 2020) organisiert, die sich radikal einer Fokussierung auf die Diversifizierung von Wissensherkünften und damit einhergehender  Störungen in der Wissensvermittlung verschreibt. Vordergründig geht es hier also  nicht um die Organisation eines Raumes zur Vermittlung erinnerungskulturelle  Wissensbestandes; im Lichte der übersetzungstheoretischen Überlegungen wäre  die Nutzung des historischen Relikts (in diesem Sinne das Original) vielmehr als  eine palimpsestische Praxis zu beschreiben: Im gemeinsamen Akt des Zeichnens,  in dem das Artefakt überschrieben wird, ohne es zu zerstören, organisiert sich ein  Widerstand gegen gewohnte Praktiken des Organisierens von Erinnerungskultur.  Die palimpsestische Erinnerungsarbeit ließe sich hier als eine ‚organisierte Aktivität‘ konkretisieren, die sich in Linie mit Benjamins Überlegungen (siehe Kap. 2.3)  dem Original im Sinne seiner Übersetzbarkeit zuwendet und nach innewohnenden  Bedeutungen sucht, in der Repräsentation der Geschichte tradierte Zugänge zur  Sache deplatziert und andere Zugänge ermöglicht. So irritiert die aktive ‚Renovierung‘ des historischen Artefakts die mit dem Objekt verbundenen tradierten Wissensbestände und Vorstellungen der Wissensvermittlungen und organisiert zugleich  einen Raum des Fortlebens von Geschichte, in dem durch die Ermöglichung der  Artikulation von Wissenspositionen (in der konkreten Situation des Workshops)  der Differenzcharakter des Wissens gewürdigt und ein verhandelnder Zugang zu  historisch-politischem Wissen erprobt wird. Noch deutlicher als in den anderen  Beispielen kann hier gezeigt werden, dass Praktiken des Organisierens (hier: bezogen auf Praktiken der Vermittlung von Wissen) eine transformierende Kraft besitzen, die nicht nur Strukturen der Organisation hervorbringen und verändern,  sondern auch Strahlkraft auf die institutionelle und gesellschaftliche Umgebung der  Organisation entwickeln können. Das Organisieren ist der Modus, in dem sich Organisationen als Übersetzungsraum und Akteur:innen nicht nur selbst herstellen,  sondern einerseits Institutionen (d.h. Regelsysteme mit gesellschaftlicher Geltung)  aus der Umwelt inkorporieren und andererseits Praktiken und Praxismuster generieren, die wiederum in die Gesellschaft eingespeist werden und dort prinzipiell  Veränderung bewirken können (Göhlich 2014, 72; vgl. auch Engel & Göhlich  2021) 4 Fazit In einem praxistheoretisch interessierten Zugriff erscheint die Organisation als ein  sozialer Praxiszusammenhang, der sich durch Praktiken des Organisierens herstellt  und dadurch zugleich auf die Organisation als Sozialgebilde sowie auf institutionelle Umgebungen (zurück)wirkt. Die Praktiken des Organisierens in ihrer dargestellten Facettierung werden von kollektiven Körpern erzeugt und getragen und  Anspruch einer erinnerungskulturellen Wissensvermittlung etwa in der Forderung von Pflichtbesuchen für alle Schüler:innen, Migrant:innen etc. immer wieder artikuliert.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisieren| 191 spannen sich dabei zwischen vier Polen auf: in modaler Hinsicht zwischen strategischer Planung und musterförmiger Verhandlung sowie in zeitlicher Hinsicht  zwischen T radierung bzw. T ransformation des Gewohnten. Den strategischen bzw.  musterförmigen Praktiken des Organisierens liegt dabei ein jeweils organisationspezifisches Wissen zu Grunde, das im Vollzug der Praktik auf in der Organisation  Früheres (vgl. Beispiel a und b) oder zukünftig Erwartetes (Beispiel c) oder der Organisation Außenliegendes (Beispiel d) Bezug nimmt, sich vermittelt und angeeignet wird. Die damit einhergehende Aufführung und Verhandlung des praktischen  Wissens einer Organisation erfolgt als eine mehr oder weniger explizite dialogische  Auseinandersetzung. Die in der Praktik des Organisierens liegende Auseinandersetzung ist dabei normativ verfasst, da hier konkrete Inhalte und Ressourcen (in Form  von Regeln, Ordnungsvorstellungen, Wissensbeständen etc.) bearbeitet werden.  Die Praktik des Organisierens wird gerade durch einen grundsätzlichen Inhaltsbezug pädagogisch relevant, da sich Praktiken des Organisierens nicht einfach erzeugen, sondern immer ein auf Inhalte ausgerichtete organisierte Aktivität (Schatzki)  darstellen. In diesem Sinne erscheint die pädagogische Praktik des Organisierens als  eine ko-operative Verflechtung von Menschen und Dingen, die miteinander und  u.U. auch gegeneinander (inter)agieren und dabei die für ihre Ko-Praxis wesentlichen Regeln, Wissensbestände, Verhaltensmuster oder -erwartungen und Routinen  des Miteinander-Arbeiten und -Lebens (re)produzieren. Diese Reproduktion ist  niemals ganz geschlossen, sondern prinzipiell auf Veränderung angelegt. Hier kann  auf die Bedeutung der Übersetzbarkeit der Praktiken des Organisierens verwiesen  werden, durch die selbige im Spannungsfeld relativer Geschlossenheit ihrer Wiederholung und einer prinzipiellen Offenheit für Neues fortwährend der Bewährung  ausgesetzt sind. Literaturverzeichnis Benjamin, Walter (1921/1963): Die Aufgabe des Übersetzers. In: Baudelaire, Charles (Hg.): Tableaux  parisiens Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 5-24. Bittner, Martin & Budde, Jürgen (2017): Der Zusammenhang von Implizitem und Explizitem in praxisthoeretischer Perspektive. In: Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg  (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim Weinheim: Beltz Juventa,  32-50. Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg (2017): Konturen praxistheoretischer  Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa. Elven, Julia & Schwarz, Jörg (2018): Praxistheoretische Grundlagen der Organisationspädagogik. In:  Göhlich, Michael; Schröer, Andreas & Weber, Susanne (Hrsg.): Handbuch Organisationspädagogik.  Wiesbaden: Springer VS Verlag, 249-260. Engel, Nicolas (2014): Die Übersetzung der Organisation. Pädagogische Ethnographie organisationalen  Lernens. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Engel, Nicolas (2016): Organisationales Lernen als Übersetzung. Zur empirischen Genese eines organisationspädagogischen Theorieentwurfs. In Internationales Jahrbuch für Erwachsenenbildung 38,  129-152.   Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192 | Nicolas Engel Engel, Nicolas (2017): Organisation und Kooperation. Pädagogisch-anthropologische Überlegungen in  kritischer Absicht. In: Bilstein, Johannes & Zirfas, Jörg (Hrsg.): Geben und Nehmen. Sozialökonomische Zugänge der Pädagogischen Anthropologie. Weinheim: Beltz Juventa, 49-67. Engel, Nicolas (2019a): Institution. In: Weiß, Gabriele & Zirfas, Jörg (Hrsg.): Handbuch Bildungsund  Erziehungsphilosophie. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 549-560. Engel, Nicolas (2019b): Übersetzungskonflikte. Zu einer Kritisch-kulturwissenschaftlichen Pädagogik.  In: Zeitschrift für Pädagogik 2019/5.  Engel, Nicolas & Bretting, Johannes (2021, im Erscheinen): Engagiertes Denken. Zum gesellschaftspolitischen Engagement der Erwachsenenbildungswissenschaft“. In: Debatte. Beiträge zur Erwachsenenbildung. Engel, Nicolas & Göhlich, Michael (2019): Vergemeinschaftung. Zur (Re-)Konstitution von Organisationen. In: Schäfer, Alfred & Christiane Thompson (Hrsg.): Gemeinschaft. Paderborn: Schöningh  Verlag, 95-118. Engel, Nicolas & Göhlich, Michael (2021, i.V.): Organisationspädagogik. Eine Einführung. Stuttgart:  Kohlhammer. Engel, Nicolas & Köngeter, Stefan (2019): Übersetzung. Über die Möglichkeit, Pädagogik anders zu  denken. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Feld, Timm C. & Seitter, Wolfgang (2017): Organisieren. Stuttgart: Kohlhammer. Giddens, Anthony (1997): Die Konstituierung der Gesellschaft. Grundzüge einer Theorie der Strukturierung. Frankfurt/ New York: Campus Verlag. Göhlich, Michael (2014): Organisation und Institution. In: Wulf, Christoph & Zirfas, Jörg (Hrsg.):  Handbuch pädagogische Anthropologie. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 67-75. Mensching, Anja (2018): Strukturationstheoretsiche Grundlagen der Organisationspädagogik. In:  Göhlich, Michael; Schröer, Andreas & Weber, Susanne (Hrsg.): Handbuch Organisationspädagogik.  Wiesbaden: Springer VS Verlag, 199-210. Ortmann, Günther; Sydow, Jörg & Windeler, Arnold (1997): Organisation als reflexive Strukturation.  In: Ortmann, Günther et al. (Hrsg.): Theorien der Organisation. Die Rückkehr der Gesellschaft.  Opladen: Westdeutscher Verlag.  Reckwitz, Andreas (2003): Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine sozialtheoretische Perspektive. In: Zeitschrift für Soziologie 324, 282-301. Reckwitz, Andreas (2008): Unscharfe Grenzen. Perspektiven der Kultursoziologie. Bielefeld: transcript  Verlag. Schäfer, Alfred & Thompson, Christiane (2019): Gemeinschaft. Eine Einleitung. In: Schäfer, Alfred &  Thompson, Christiane (Hrsg.): Gemeinschaft. Paderborn: Schöningh, 9-36. Schatzki, Theodore R. (2001): Practice mind-ed orders. In: Schatzki, Theodore R.; Knorr-Cetina, Karin  & von Savigny, Eike (Hrsg.): The practice turn in contemporary theory. London, New York: Routledge, 50-63. Schatzki, Theodore R. (2012): A Primer on Practices. In: Higgs, Joy (Hg.): Practice-based education.  Perspectives and strategies. Rotterdam, Boston: SensePublishers, 13-26. Schmidt, Robert (2012): Soziologie der Praktiken. Konzeptionelle Studien und empirische Analysen.  Berlin: Suhrkamp. Schmidt, Robert (2017): Praxeologisieren. In: Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler,  Georg (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim Weinheim: Beltz  Juventa, 20-31. Terhart, Ewald (1986): Organisation und Erziehung. In: Zeitschrift für Pädagogik 32, 205-223 Timmermann, Dieter & Strikker, Frank (2007): Organisation, Management und Planung. In: Krüger,  Heinz-Hermann & Helsper, Werner (Hrsg.): Grundbegriffe und Grundfragen der Erziehungswissenschaft. Opladen: Budrich Verlag, 151-170. Wolff, Stephan (2020). Die Ambivalenz von Institutionalisierung und De-Institutionalisierung in der  sozialen Arbeit in Geschichte und Gegenwart. In: Widersprüche – Zeitschrift für sozialistische Politik im Bildungs-, Gesundheitsund Sozialbereich, Heft 157, S. 47-72.  Nicolas Engel: Organisieren, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  