|   17 2 Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 2.1 Der Medienbegriff in der Medienpädagogik In der Einleitung dieses Buches wurde bereits ganz selbstverständlich über Medien,  ihre Wirkungen und ihre Bedeutung in der Schule gesprochen, ohne dass bisher  geklärt worden wäre, was unter „Medien“ überhaupt verstanden wird. Die Begrif fe „Medien“ bzw. „Medium“ sind in der Alltagssprache sehr gebräuchlich und so  bereitet es Ihnen wahrscheinlich zunächst keine Schwierigkeiten, mehrere Beispiele  für Medien aufzuzählen. Allerdings dürften Sie dabei auch feststellen, dass unter  dem Begriff „Medium“ recht unterschiedliche „Gegenstände“ verstanden werden  können. Das Spektrum umfasst technische Geräte (z.B. Computer, Fernseher, Ra dio, Smartphone) und Informationsträger (z.B. Buch, Bild, Tonband); es schließt  Organisationen (z.B. Fernsehsender, Verlage) genauso ein wie grundsätzliche For men der Informationsvermittlung ( Sprache, Schrift).  Es ist deshalb notwendig, sich differenzierter mit dem Medienbegriff auseinanderzusetzen. Das Ziel soll es dabei nicht sein, eine „allgemeingültige“ Definition fest zulegen. Vielmehr illustrieren wir, dass es mehrere theoretische Perspektiven auf den  Medienbegriff gibt, aus denen unterschiedliche Definitionen resultieren, was ein  Medium ist und welche Rolle es für das Individuum und die Gesellschaft und da mit auch für die Erziehung und die Bildung spielt. Die Medienpädagogik lehnt sich  dabei in ihren Begriffsbestimmungen an andere Wissenschaften an, allen voran an  die Medientheorie, die Kommunikationswissenschaft, die Soziologie und an die Kulturwissenschaft.  Der Begriff „Medium“ stammt von dem lateinischen Adjektiv medius , das soviel be deutet wie „in der Mitte von“, „vermittelt“. Medien sind – soweit besteht in verschie denen Disziplinen Einigkeit – „Mittler“. Mock (2006) sieht hierin bereits die Schwie rigkeit des Begriffs begründet: Medien beziehen sich nicht auf ein „Realobjekt“. Es  gibt nicht das Medium „an sich“. Vielmehr handelt es sich beim Medienbegriff um  einen sogenannten Beziehungsoder Funktionsbegriff, d.h. ein Gegenstand wird erst  dadurch zum Medium, dass er zwischen Objekten oder Menschen vermittelt. So rü cken ganz unterschiedliche Dinge als „Medien“ ins Blickfeld.  Zunächst kann im Kontext der Medienund Kommunikationswissenschaft aber  dennoch als Gemeinsamkeit festgehalten werden, dass Medien als  Träger und Ver mittler von Signalen in kommunikativen Zusammenhängen  verstanden werden kön nen (vgl. Abb. 2).   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 18   | Abb. 2: Einfaches Sender-Empfänger-Modell der Medienkommunkation (eigene Darstellung) In Anlehnung an Mock (2006) und Swertz (2009) lassen sich vier Perspektiven von  Medien als Mittel der Kommunikation voneinander abgrenzen: (1) Die technische  Perspektive: Medien als Mittel der Verbreitung, (2) die wahrnehmungstheoretische  Perspektive: Medien als Mittel der Wahrnehmung, (3) die semiotische Perspektive:  Medien als Mittel der Verständigung und (4) die systemisch-kulturtheoretische Per spektive: Medien als Form oder Raum der Kommunikation.  Je nachdem, von welchem Grundverständnis ausgegangen wird, ergibt sich ein an derer theoretischer Fokus für die Analyse von Medienwirkungen bzw. den mensch lichen Umgang mit Medien.  2.1.1 Die technische Perspektive  Die technische Perspektive ist diejenige, die dem Alltagsverständnis von Medien am  nächsten kommt. Unter dieser Perspektive werden unter Medien technische Mittel  verstanden, mit denen über die räumlichen und zeitlichen Grenzen direkter Kom munikation hinweg Signale zwischen einem Sender und einem Empfänger übertra gen werden können. Dabei können „technische Mittel“ sowohl einfache Artefakte  sein, wie z.B. ein beschriftetes Blatt Papier oder die Kreidetafel im Klassenraum,  oder auch komplexe technische Geräte betreffen, wie z.B. das Radio, Fernsehen  oder den Computer. Pross (1972) unterscheidet in diesem Zusammenhang soge nannte Primär-,  Sekundär und T ertiärmedien . Primärmedien  betreffen menschli che, nicht-technische Kommunikationsmittel, wie die Mimik, Gestik oder Sprache. Sie erfordern das direkte Beisammensein der Kommunikationsteilnehmer.  Davon abgegrenzt werden die technischen Sekundärund Tertiärmedien. Sekun därmedien  benötigen ein technisches Medium für die Herstellung bzw. als T räger  von Kommunikationsignalen. Diese können aber ohne technische Hilfsmittel vom  Empfänger rezipiert werden. Typisch hierfür sind die Schreibund Druckmedien:  So braucht eine Zeitung als T rägermedium das Papier, auf dem sie gedruckt ist, so wie die Technik des Drucks selbst, kann aber vom Leser direkt ohne weitere Hilfs mittel gelesen werden. T ertiärmedien  (elektronische Medien) verlangen dagegen  sowohl auf der Produktionswie auf der Rezeptionsseite nach einem technischen  Gerät. Beispielsweise braucht man für die Signalübermittlung im Fernsehen sowohl  bei der Herstellung einer Fernsehsendung technische Geräte (Kameras, Mikrofo ne, Übertragungstechnik) als auch beim Anschauen im häuslichen Wohnzimmer  (Fernseher, Kabel etc.). RückmeldungSenderMedium Botschaft/SignalEmpfänger  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Medienbegriff in der Medienpädagogik |   19 Faßler (1997) fügt dieser Systematik noch eine vierte Kategorie hinzu, die soge nannten Quartärmedien  (Online-Medien). Nach der Systematik von Pross würden  diese ebenfalls als Tertiärmedien eingeordnet, da sie auf beiden Seiten technische  Geräte erfordern. Faßler sieht jedoch bei den Online-Medien eine neue Qualität:  diese bezieht sich auf die sogenannte Massenkommunikation.  Massenkommunika tion bezeichnet einen Vorgang, bei dem Informationen von einem Sender in iden tischer Form an eine Vielzahl von Empfängern verteilt werden, wobei die Empfän ger diese in der Regel lediglich mehr oder weniger passiv rezipieren können. Dies  geschieht so beim Fernsehen oder Radio hören: Wir können den Sender wechseln,  haben aber ansonsten kaum weitere Eingriffsmöglichkeiten. Online-Medien bieten  im Vergleich dazu wesentlich mehr Entscheidungs-, Eingriffsund Interaktions möglichkeiten. Eine Nachrichtenmeldung auf der Internetseite einer Zeitung kann  beispielsweise mit einem kritischen Kommentar versehen werden, worauf hin diese  möglicherweise angepasst oder vom Netz genommen wird. Darüber hinaus kön nen Online-Medien sowohl für den individuellen Austausch von Informationen als  auch für die Kommunikation einer Information an einen weiten Empfängerkreis  eingesetzt werden, wie das mit E-Mail, Chat, T witter und anderen Diensten mög lich ist. Hier verschwimmt die Grenze zwischen Sender und Empfänger, weil jeder  Empfänger auch zum Sender werden kann. Quartärmedien ermöglichen somit wie  auch die Primärmedien Interaktivität. Sie verbinden also die Eigenschaften von  Primärund Tertiärmedien.  Auch die Unterscheidung in analoge  und digitale Medien  macht auf die besonde ren Eigenschaften computerbasierter Medien aufmerksam. Ein Charakteristikum  digitaler Medien ist es, dass bei diesen Medieninhalte in Algorithmen übersetzt  und mithilfe von Rechenprozessen gestaltet und verändert werden können (Zorn  2011). Anders als bei analogen Medien ist es bei digitalen Medien somit auch  möglich, dass diese aufgrund ihrer zugrundeliegenden Programmierung „eigen ständig“ mediale Inhalte erzeugen oder verändern können. Das ist bei dynami schen Webseiten oder sogenannten intelligenten Agenten der Fall, wie beispiels weise in Online-Diensten, die Preisvergleiche verschiedener Hersteller anstellen  oder Nutzern auf Webseiten jeweils zu ihren Suchanfragen und ihrem Surfverhal ten passende Werbung einblenden. Urheber digitaler Information müssen also  keine Menschen mehr sein, technische Geräte können autonom als Sender in  Erscheinung treten.  Der technische Medienbegriff weist in der Medienpädagogik und Medienforschung  eine ungebrochene Aktualität auf. Mit der Ausbreitung von Computerund Netz technologien wird in der Medienund Kommunikationstheorie intensiv über die  gesellschaftlichen Auswirkungen dieser technischen Innovationen geforscht und  diskutiert. Auch medienpädagogische Überlegungen und Untersuchungen gehen  häufig von einem technischen Medienbegriff aus (vgl. 2.1.5 und 3.1).   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 20   | 2.1.2 Die wahrnehmungstheoretische Perspektive Ähnlich wie bei der technischen Perspektive wird auch bei der  wahnehmungstheore tischen Perspektive von einer Übertragung von Informationen zwischen einem Sen der und einem Empfänger ausgegangen. In diesem von der Psychologie beeinflussten  Grundverständnis sind Medien Sender physikalischer Reize, deren Eigenschaften (z.B.  optisch, akustisch) zu den menschlichen Sinneswahrnehmungen (Sehen, Hören, …) in  Beziehung gesetzt werden. Hier steht die Frage im Vordergrund, welche menschlichen  Sinne durch welche Medieneigenschaften oder Mediensignale besonders angesprochen  werden und wie sich dies auf die Kommunikation zwischen Sender und Empfänger  auswirkt. So macht es beispielsweise einen Unterschied, ob wir einer Freundin eine  bestimmte sensible Information mündlich, per E-Mail oder mit einer Videomessage  übermitteln. Bei der Klassifikation von Medien interessiert also weniger die Technik als  die Sinnesmodalitäten, die sie anspricht. Am gebräuchlichsten ist unter dieser Perspek tive die Einteilung von Medien in visuelle Medien , auditive Medien  und audiovisuelle  Medien . Untersuchungen unter wahrnehmungstheoretischer Perspektive beschäftigen  sich z.B. damit, ob und wie die Reduktion von Reizen bei computer-vermittelter im  Vergleich zu direkter „face-to-face“ Kommunikation den Kommunikationsprozess be einträchtigt („Kanalreduktion“) oder wie sich die Kombination von Bild und Audio kommentar in Filmen auf die Informationsverarbeitung auswirkt („ Text-Bild-Schere“). 2.1.3 Die semiotische Perspektive Die semiotische Perspektive überträgt Grundüberlegungen aus der Sprachwissen schaft, konkret der Semiotik, auf den Verständigungsprozess zwischen Sender und  Empfänger. Die Semiotik geht, den Grundüberlegungen des französischen Sprachwis senschaftlers Ferdinand de Saussure vom Ende des 19. Jahrhunderts folgend, davon  aus, dass Gedanken oder Bedeutungen grundsätzlich über Zeichen vermittelt werden  (Swertz 2009). Ein solches Zeichen besteht aus zwei Bestandteilen: dem Bezeichneten  selbst (also dem eigentlichen Gedanken oder Konzept) und dem Bezeichnenden (also  dem Signal oder Symbol mit dem das Konzept bezeichnet wird). So wäre beispiels weise ein Hilferuf eines Bootsmanns in Seenot das Bezeichnete, der Morsecode S-O-S   das Bezeichnende. Dieses Grundmodell wurde von dem amerikanischen Mathema tiker und Philosophen Charles Sanders Peirce erweitert um den Zeichenbenutzer als  dritte Instanz, also denjenigen, der die Zeichen interpretiert und damit sowohl eine  Beziehung zwischen Bezeichnetem und Bezeichnendem herstellt als auch sich selbst  in eine Beziehung zu Bezeichnetem und Bezeichnendem setzt (Peirce 1931-58, zit.  nach Swertz 2009). Im oben genannten Beispiel also ein weiterer Seemann, der den  Notruf empfängt und versteht und dann dem havarierten Schiff zur Hilfe eilt. Der  Informationstransfer zwischen Sender und Empfänger ist in diesem Modell also ein  T ransfer von Signalen. Zum bedeutungshaltigen Zeichen werden diese Signale dabei  erst dadurch, dass es jemanden gibt, der die Signale verund entschlüsselt und dabei  mit Bedeutung versieht.  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Medienbegriff in der Medienpädagogik |   21 Die wichtigsten Signale oder Signalsysteme sind Sprache und Schrift. Darüber hi naus können Signale auch nonverbale Zeichen wie Mimik und Gestik, Bilder oder  Töne sein. Mit Bezug auf die Semiotik werden unter Medien alle T räger von Signa len verstanden, also können auch Menschen Medien sein. In diesem Kontext wer den solche Medien, die dem Menschen unmittelbar zur Verfügung stehen ( Sprache, Mimik, Gestik) als personale Medien  (Schorb 1998) bezeichnet. Davon lassen  sich die sogenannten apersonalen Medien  unterscheiden, bei denen, ähnlich wie in  der o.g. Systematik von Pross (1972) die Informationsübermittlung in irgendeiner  Form an einen T räger und/oder ein technisches Übermittlungsgerät gebunden ist  (z.B. Schrift oder Bilder an Papier, eine Tonaufnahme an ein digitales Speicherme dium und einem Lautsprecher).  In der Semiotik werden weiterhin nach Peirce (1967, zit. nach Herzig 2012) drei  Arten von Zeichen oder auch „Codes“ unterschieden. Indexikalische Zeichen  beru hen auf sachlogischen Verbindungen (z.B. deutet Rauch auf Feuer hin). Ikonische  Zeichen  sind Zeichen, die auf Abbildung oder Ähnlichkeit beruhen (z.B. steht das  Bild eines Feuers für den Gegenstand „Feuer“). Symbolische Zeichen  sind dagegen  willkürliche und abstrakte Setzungen (z.B. das gesprochene oder geschriebene Wort  „Feuer“), die allein auf sozialen Konventionen beruhen – Feuer könnte genauso gut „Wasser“ genannt werden, wenn es eine solche soziale Konvention gäbe (vgl.  Abb. 3).  Abb. 3: Varianten von Zeichen mit der Bedeutung „Feuer“ (eigene Darstellung) Im Vergleich zur technischen und wahrnehmungstheoretischen Perspektive folgt  aus der semiotischen eine eher weitere Auslegung des Medienbegriffs. 2.1.4 Die systemische und kulturtheoretische Perspektive Die systemische und kulturtheoretische Perspektive richten ihr besonderes Augen merk auf den sozialen Zusammenhang, in dem Medien rezipiert werden bzw. in dem  mit Medien kommuniziert wird. Sie legen im Vergleich zur semiotischen Perspektive  einen nochmals erweiterten Medienbegriff zugrunde, der Kommunikationsmittel,  Akteure, Themen und darauf bezogene Regelungen einschließt. Medien aus dieser  FEUER Indexikalisches Zeichen Ikonisches Zeichen Symbolisches Zeichen  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 22   | Perspektive wären also die vorher schon genannten technischen Medien (z.B. Fernsehen, Radio), aber auch Medieninstitutionen (z.B. Presse, Rundfunk), mediale In szenierungen (z.B. Theater) sowie individuell genutzte Medien (z.B. Brief, E-Mail).  Die kulturtheoretische Perspektive fasst Medien auch als kulturelle „Rahmen“ oder  „Räume“ auf, innerhalb derer sich Möglichkeiten für Kommunikation, soziale In teraktion oder Lernen ergeben (Sesink 2008; Spanhel 2011). Wie in der Semiotik  wird der Bezug von Kultur und Medien als wechselseitig aufeinander bezogen ge dacht: Medien schaffen einen Rahmen, in dem sich gesellschaftliche Strukturen  und kulturelle Praktiken entwickeln, die ihrerseits wieder auf die Entwicklung der  medialen Möglichkeiten zurückwirken.  Noch stärker als die technische und die semiotische Perspektive verweist die kul turtheoretische Perspektive auf die Verwobenheit von Medien und Gesellschaft.  Ausgehend von den Überlegungen des Kommunikationstheoretikers und Philo sophen Marshall McLuhan werden Medien als raum-zeitliche Erweiterungen der  Sinne verstanden (Fiore/McLuhan 1967). Diese Erweiterungen prägen oder for men gesellschaftliche bzw. kulturelle Prozesse und Entwicklungen. Das Fernsehen  beispielsweise erweitert unseren Sehsinn. Das Buch ermöglicht es, Information un abhängig von Raum und Zeit zu speichern, zu vervielfältigen und zu verteilen. Dies  hat gesellschaftliche Auswirkungen. So ließe sich argumentieren, dass Johann Amos  Comenius ohne die Erfindung des Buchdrucks vermutlich kaum darauf gekom men wäre, in seiner „Großen Didaktik“ 1657 eine „ Schule für alle“ zu fordern, und  selbst unsere heutige Schule ohne den Buchdruck nie in dieser Form entstanden  wäre (Meyer 2011, vgl. auch 3.1).  Die folgende Tabelle vermittelt einen Überblick über die bisher diskutierten theo retischen Perspektiven und Medienbegriffe (vgl. Tab. 1):  Tab. 1: Perspektiven auf den Medienbegriff (nach Mock 2006, 195) Perspektive Medienbegriff Analysekategorie Beispiele Technische   PerspektiveMedien als Mittel  der VerbreitungTechnik der   Informations  übermittlungPapier, Fernsehen,  Computer, Telefon,  Internet usw. Wahrnehmungstheoretische   PerspektiveMedien als Mittel  der WahrnehmungModalität Auditive, visuelle,  audiovisuelle  Medien Semiotische   PerspektiveMedien als Mittel  der VerständigungZeichen, Code Sprache, Schrift Systemische und  kulturtheoretische  PerspektiveMedien als Form der  KommunikationKommunikations  mittel, Akteure,   Themen, RegelungenBrief, E-Mail,  Zeitung, Hörfunk,  Fernsehen, Internet,  soziale Netzwerke  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Medienbegriff in der Medienpädagogik |   23 Die Perspektive der Medienpädagogik In der Medienpädagogik wird häufig ein Medienbegriff vertreten, der Aspekte der  o.g. Perspektiven verknüpft, wobei auch hier verschiedene Autoren ein unterschied lich weites Begriffsverständnis zugrundelegen.  Zentral ist in der Medienpädagogik ein technischer Medienbegriff. Der weitaus  größte Teil der medienpädagogischen Literatur, z.B. die Analyse der Mediennut zung und der Medienwirkungen bei Kindern und Jugendlichen oder der Funktion  von Medien in Lehr-Lernzusammenhängen beschäftigt sich mit technischen Medi en. Die Medienpädagogik setzt sich schwerpunktmäßig mit den oben als „Tertiär-“  bzw. „ Quartärmedien“ bezeichneten elektronischen Medien auseinander, obschon  traditionelle Medien wie Buch und andere Printmedien bei der Betrachtung des  gesamten Medienspektrums, das Kinder und Jugendliche in und außerhalb der  Schule nutzen, ebenfalls eine Rolle spielen. Recht häufig nimmt die Medienpädagogik auch Bezug auf die wahrnehmungsthe oretische Perspektive. Diese spielt vor allem im Bereich der Mediendidaktik eine  Rolle, wobei die Betrachtung der Sinnesmodalitäten gelegentlich mit den aus der  semiotischen Perspektive hergeleiteten Codierungsformen „ikonisch“ und „sym bolisch“ kombiniert wird (Herzig 2012; T ulodziecki, Herzig/Grafe 2010; Wei denmann 2009). Ein Beispiel für ein Klassifikationsschema, das mediale Darstel lungsformen nach den angesprochenen Sinnesmodalitäten und Codierungsformen  ordnet, zeigt die Übersicht von T ulodziecki (1997, vgl. Tab. 2): Tab. 2: Mediale Darstellungsformen nach T ulodziecki (1997, 39) Sinnesmodalität Codierungsartauditiv visuell statisch dynamisch abbildhaft  (ikonisch)objektgetreu aufgezeichneter   OriginaltonBild/Fotografie Stummfilm schematisch aufgezeichnete künst lich erzeugte akustische  Nachbildung (z.B. ein  digital generierter Gong)grafische   DarstellungZeichentrick/   Animationsfilm symbolisch verbal aufgezeichneter   gesprochener TextText Laufschrift nicht-verbal aufgezeichnetes nichtverbales akustisches  Symbol (z.B. ein Piepton  als Warnsignal)nicht-verbales  optisches   Symbolbewegtes  optisches  Symbol Die Einteilung und Analyse von Medien unter wahrnehmungstheoretischen Ge sichtspunkten wird etwa relevant bei der Gestaltung multimedialer Lernmaterialien.   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 24   | Da Lernprozesse unmittelbar mit Prozessen der Sinneswahrnehmung (z.B. hören,  sehen, fühlen) und der Codierung und Speicherung von Information im Gehirn zu sammenhängen (bildlich, verbal), ist es hier unabdingbar, die Codierungsform und  Sinnesmodalität zu berücksichtigen (Weidenmann 2009). Ein Beispiel hierfür wären  Untersuchungen dazu, wie in multimedialen Lernprogrammen Bilder, Texte und Au dio-Elemente so verknüpft werden können, dass der Lernprozess optimal unterstützt  wird (vgl. 5.3.2). Für die Analyse und Gestaltung medial unterstützter Lernprozesse  ist also weniger bedeutsam, welche technischen Medien genutzt, sondern, ob und wie  Informationen jeweils in bildlicher und verbaler Form bzw. visueller und auditiver  Form kombiniert werden und welche kognitiven Verarbeitungsprozesse bei der Auf nahme der Information beim Lernenden ablaufen. In der Regel geht die Medienpädagogik auch von einem systemischen Medienbe griff aus, der neben den technischen Übermittlungsmedien im engeren Sinn auch  Institutionen, Akteure und Regelungen einschließt (Meder 2008). Seit einigen Jah ren wird diese Perspektive um eine kulturtheoretische Sichtweise ergänzt (Bachmair  2010; Jörissen 2011; Sesink 2008; Spanhel 2011). Eine systemische Perspektive  legt eine komplexe Betrachtung des Umgangs von Kindern und Jugendlichen mit  Medien nahe: Statt einfacher Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge geht es immer  um die Analyse von vielschichtigen Wechselwirkungen individueller und sozialer  Prozesse, bei denen stets die gesellschaftliche Dimension von Mediennutzungen  mitgedacht werdenmuss (hiermit beschäftigen wir uns ausführlich im dritten Ka pitel). Auch als pädagogische Leitidee ist die gegenseitige Bedingtheit von medialer  und gesellschaftlicher Entwicklung fruchtbar. Das Ziel medienpädagogischer Maß nahmen muss es aus dieser Perspektive sein, Kinder und Jugendliche zu befähigen,  diese Zusammenhänge zu reflektieren und daraus ein kritisches Medienbewusstsein  zu entwickeln (Swertz 2009).  Im diesem Buch wird der Medienbegriff relativ eng gefasst, weil wir in erster Li nie technische Medien betrachten. Gleichzeitig legen wir aber insofern ein weites  Begriffsverständnis zugrunde, als dass wir in unseren Medienbegriff neben tech nischen Vermittlungsinstanzen auch die an der Vermittlung beteiligten Akteure,  Regelungen und Institutionen einschließen.  In Anlehnung an T ulodziecki et al. (2010, 31) und Mock (2006, 194) definieren  wir den Begriff „Medien“: Definition Medien im engeren Sinn  sind Mittler, die technisch unterstützt abbildhafte oder symbolische  Zeichen erzeugen und übertragen, speichern, wiedergeben oder verarbeiten. Im weiteren Sinn   sind Medien Formen des sozialen und institutionalisierten Gebrauchs von Kommunikati onsmitteln, die Akteure, Regelungen und Institutionen einschließen und ihren Ausdruck  finden in der Herausbildung und Stabilisierung bevorzugter (allerdings veränderlicher) Ver wendungsweisen dieser Mittel und deren Einbindung in den Alltag der Menschen.   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgabe und Leitidee der Medienpädagogik |   25 2.2 Aufgabe und Leitidee der Medienpädagogik Das Verhältnis der Pädagogik zu Medien war und ist spannungsgeladen. Die Ausein  andersetzung mit Medien führt immer wieder zu lebhaften Kontroversen, die sich  an ihren Wirkungen, Potenzialen und Problemen sowie den sich hieraus ergeben den pädagogischen Schlussfolgerungen entzünden. Dabei stehen vor allem die in  einer Zeit jeweils „neuen“ Medien im Vordergrund. Die um die Jahrtausendwende  geführte Diskussion um die Auswirkungen der Digitalisierung auf die erste Gene ration, die mit diesen Medien aufwuchs, veranschaulicht dies (vgl. Digital Natives  oder Digitale Demenz? ):  Diskussion Digital Natives oder Digitale Demenz? Mit der rasanten Verbreitung des Internets seit Mitte der 1990er Jahre erschienen zahllose  Publikationen über die „Net Generation“, die neue Internetgeneration, die mit Zugriffs möglichkeiten auf eine bisher nicht gekannte Fülle digitaler Information aufwächst und  diese so selbstverständlich nutzt wie keine Generation vor ihr (z.B. Opaschowski 1999;  Prensky 2001; Tapscott 1998). Für die Medienpädagogik ist dies eine spannende Frage:  Was passiert, wenn ein neues Medium auf den Plan tritt, das die Lebenswelt von Kindern  und Jugendlichen vollkommen zu durchdringen scheint? Was bedeutet das für pädagogi sche Kontexte, für Schule und Lernen?  In dieser Debatte werden extreme Positionen eingenommen: Der Neurowissenschaftler  Manfred Spitzer (2012) behauptet weitreichende Veränderungen des Gehirns infolge der  Nutzung digitaler Medien und zeichnet ein düsteres Bild von zunehmenden Gedächtnis-,  Aufmerksamkeitsund Konzentrationsstörungen, emotionaler Verflachung und allgemeiner  Abstumpfung. Mit einem Schlagwort, „digitale Demenz“, sei die Folge der intensiven Nutzung von Computer und Internet. „Dosisbeschränkungen“ oder am besten Konsumverzicht  (auch und gerade in der Schule) sei die einzig sinnvolle pädagogische Konsequenz. Das andere Extrem markiert der amerikanische Computerspiele-Entwickler Marc Prensky.  Auch er ist der Ansicht, dass sich die Mediensozialisation der „Digital Natives“ bis in ihre  Gehirnstrukturen auswirke, allerdings ist er der Meinung, digitale Medien erzeugten ein  völlig neues Lernverhalten, das von schneller Informationsaufnahme, Parallelverarbeitung  und Multitasking, einer Vorliebe für Bilder und Hypertexte, für vernetztes Lernen, soforti ge Belohnung, und Spiele geprägt sei. Gerade die Schule und ihre Lehrerpersonen würden  dadurch in eine tiefe Krise gestürzt (Prensky 2001, 3): „[…] the single biggest problem  facing education today is that our Digital Immigrant instructors, who speak an outdated  language (that of the pre-digital age), are struggling to teach a population that speaks an  entirely new language.“ Prensky fordert einen radikalen Bruch mit der Art, wie bisher in  der Schule unterrichtet wird. Statt mit systematisch aufgebautem und strukturiertem Lern material oder gar anstrengenden Texten würden „Digital Natives“ – wie sollte es anders  sein – viel besser mit komplexen und mitreißenden Computerspielen lernen.  Nun muss zunächst gesagt werden, dass beide Positionen auf recht fragwürdigen  empirischen Belegen basieren (Klimsa 2013; Schulmeister 2009; dazu mehr in Ka  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 26   | pitel 3). Hier soll das Beispiel der „Net-Generation“ zunächst nur typische Argu mentationsmuster verdeutlichen, die in der pädagogischen Auseinandersetzung mit  Medien aufzufinden sind.  In der Geschichte der Medienpädagogik lassen sich zahlreiche Fälle anführen, in de nen einem neu auf den Plan tretenden Medium, wie im Fall von Spitzer, zunächst  mit Warnungen vor Gefahren und Schädigungen begegnet wird, die im Rückblick  oft kurios erscheinen (Hüther/Podehl 2005). Ein Beispiel hierfür sind die Äuße rungen des Pfarrers und Pädagogen Christian Gotthilf Salzmann zur schädlichen  Wirkung sogenannter „Schundliteratur“ aus dem 18. Jahrhundert:  „Das Lesen, das sonst unter gewissen Volksklassen zu den Seltenheiten gehörte, ist jetzt ein  so allgemeines, und grösstenteils so zweckwidrig befriedigtes Bedürfnis, dass man nicht  weiss, ob man einem grossen Theile von Menschen noch anrathen soll, lesen zu lernen. […]  Die erzwungene Lage und der Mangel aller körperlichen Bewegung beim Lesen, in Verbin dung mit der so gewaltsamen Abwechslung von Vorstellungen und Empfindungen [führt  zu] Schlaffheit, Verschleimung, Blähungen und Verstopfungen in den Eingeweiden, mit ei nem Worte Hypochondrie, die bekanntermassen bei beyden, namentlich beim weiblichen  Geschlecht recht eigendich auf die Geschlechtsteile wirkt, Stockungen und Verderbnis im  Blute, reitzende Schärfen und Abspannungen im Nervensysteme, Siecheheit und Weichlich keit im ganzen Körper.“ (Salzmann, 1771, zit. nach Grunder 2000, 55f.) Argumente, mit denen der schädliche Einfluss der Medien begründet wird, sind  dabei in ihrer Grundstruktur seit über hundert Jahren ähnlich (Moser 2008):   •Mediale Erfahrungen sind unnatürlich und unwirklich. Sie trüben den Wirklich keitssinn der Kinder. Bildung und Erziehung kann aber nur durch Konfrontation  mit dem Realen, Natürlichen und Echten geschehen.   •Kinder und Jugendliche sind verletzlicher als Erwachsene, weshalb sie sich durch  mediale Darstellungen leichter beeinflussen lassen.  •Medien, die unterhaltsam und leicht konsumierbar sind (z.B. Filme), verhindern  die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen mit anspruchsvolleren Medien  (z.B. Büchern). Argumentationen wie diese werden aus heutiger Sicht als „bewahrpädagogisch“ be zeichnet (Hoffmann 2008; vgl. 4.4.1). Ihnen liegt die Annahme zugrunde, dass  Kinder und Jugendliche den negativen Einflüssen von Medien mehr oder weniger  wehrlos ausgeliefert sind. Sie müssen deshalb vor Medieneinflüssen geschützt wer den, möglichst indem ihnen der Zugang zu diesen Medien verwehrt oder auf pä dagogisch wertvolle Medienprodukte begrenzt wird (Hoffmann 2008; T ulodziecki  et al. 2010).  Die entgegengesetzte Position, für die im Eingangsbeispiel die Äußerungen Pren skys zur Net-Generation stehen, überschätzt die Potenziale neuer Medien maßlos  und ruft eine rein technisch begründete Revolution des Lernens und der Schule  aus, häufig mit dem Versprechen, Medien machten das Lernen einfacher und ef  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufgabe und Leitidee der Medienpädagogik |   27 fizienter. Auch hier lassen sich prominente historische Beispiele finden, etwa die  Prophezeiungen des Kinoreformers Adolf Sellmann aus dem Jahr 1912 oder die  Aussagen des amerikanischen Psychologen Burrhus F . Skinner zum programmier ten Lernen von 1961:  „Alle diese gezeigten Vorteile werden den kinematographischen Apparat zu einem der  wertvollsten Unterrichtsmittel der Schulen der Zukunft machen. Ja, ich kann mir eine  gänzliche Umwälzung des Unterrichtsbetriebes denken, wenn sämtliche Schulen ohne  Ausnahme ihren kinematographischen Apparat zur Verfügung haben.“ (Sellmann, 1912;  zit. nach Siegert 1995, 135) „Exploratory research in schools and colleges indicates that what is now taught by teacher,  textbook, lecture or film can be taught in half the time with half the effort by a machine  […]” (Skinner 1961, 385) Die medienoptimistischen Argumente gleichen sich ebenfalls über die Jahrzehnte:  •Medien weisen Eigenschaften auf, aufgrund derer die Lernprozesse bedeutend  erleichtert werden und somit das Lernen müheloser, effektiver und effizienter  gestaltet werden kann.  •Medien sprechen alle Schülerinnen und Schüler an und sind somit insbesondere  für diejenigen hilfreich, die sich mit dem Lernen schwertun.  •Medien bewirken eine grundsätzliche Veränderung von Schule, Unterricht und  Lernen. Eine wissenschaftlich fundierte Medienpädagogik bemüht sich im Gegensatz zu  diesen Extrempositionen um eine differenzierte, theoretisch begründete und empi risch überprüfte Sichtweise möglicher Gefahren und Potenziale.  Vor allem zeigt medienpädagogische Forschung immer wieder, dass empirisch  nachweisbare Medieneinflüsse im positiven wie im negativen Sinn häufig sehr viel  geringer und weniger eindeutig sind, als in populärwissenschaftlichen Publikatio nen behauptet wird. So konnte bisher weder empirisch nachgewiesen werden, dass  Computer generell das Lernen verbessern, noch dass der Konsum gewalthaltiger  Filme und Computerspiele grundsätzlich zu aggressivem Verhalten führt (vgl. 3.4.5  und 5.5.1). Medienpädagogische Theorie und Forschung geht davon aus, dass  Medien allein nicht für bestimmte negative oder positive Wirkungen bei Kindern  und Jugendlichen verantwortlich gemacht werden können. Sie illustriert, dass Me dienwirkungen vielschichtig sind, viele Umwege nehmen und kompensiert oder  verstärkt werden durch andere Bedingungen in der komplexen Lebenswelt von He ranwachsenden. Wie diese welche Medien nutzen, ob und wie sich dadurch etwas  in ihrem Denken und Verhalten ändert, ist von zahlreichen Faktoren abhängig, die  im Rahmen pädagogischer Medienforschung untersucht und beschrieben werden  (dies führen wir im dritten Kapitel aus).  Das Menschenbild der Medienpädagogik sieht Kinder und Jugendliche grundsätz lich als selbstbestimmte Nutzer und Rezipienten, die sich Medienangeboten aktiv   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 28   | und zielbezogen zuwenden. Mit Blick auf mögliche Gefährdungen besteht das Ziel  der Medienpädagogik darin, Kinder und Jugendliche zu einem mündigen und re flektierten Umgang mit Medien zu befähigen. Dies kann jedoch nur geschehen,  indem eine Auseinandersetzung mit diesen Medien zugelassen und angemessen be gleitet und unterstützt wird (vgl. 4.4). Dieses Menschenbild prägt auch die Auseinandersetzung der Medienpädagogik mit  der Rolle von Medien in Schule und Unterricht. Die Leitidee eines mediengestützten  Unterrichts liegt darin, Medien als Teil einer komplexen Lernumgebung aufzufassen.  Im Vordergrund steht weniger die Betrachtung von Einzelmedien, die monokausal  für Lernprozesse verantwortlich gemacht werden (wenngleich in der mediendidakti schen Forschung solche Einzelwirkungen differenziert untersucht werden), sondern  die Frage danach, wie das umfangreiche Medienangebot, das Lernenden in und au ßerhalb der Schule zur Verfügung steht, im schulischen Kontext nutzbar zu machen  wäre. Im Sinn des oben dargestellten Menschenbilds kommt es auch in der Schule  darauf an, die Lernenden zu befähigen, sich Medien selbstbestimmt und lernwirksam  zu Nutze zu machen (vgl. 4.1). Darüber hinaus wird schließlich – vielleicht auch  angesichts der offensichtlichen Resistenz und Beharrungskraft gegenüber technischen  Neuerungen – dem institutionellen Kontext der Schule zunehmende Aufmerksam keit geschenkt. Es wird danach gefragt, welche individuellen und organisatorischen  Barrieren der Implementation von Medien in Schule und Unterricht entgegenstehen  und wie diese überwunden werden können (vgl. Kapitel 6).  Bezugnehmend auf Aufenanger (2004) sowie T ulodziecki et al. (2010) fassen wir  die Aufgabe und Leitidee der Medienpädagogik zusammen:  Definition Die Aufgabe der Medienpädagogik besteht darin, auf der Grundlage wissenschaftlich be gründeter Konzepte und empirischer Forschungsergebnisse Orientierung für den prakti schen Umgang mit Medien in pädagogischen Handlungsfeldern zu geben. Die pädagogi sche Leitvorstellung ist dabei ein sachgerechtes, selbstbestimmtes, kritisches, kreatives und  sozial verantwortliches Handeln mit Medien.  2.3 Felder der Medienpädagogik Die wissenschaftlich begründete Medienpädagogik gilt als eine verhältnismäßig  junge Disziplin. T ulodziecki (2011) datiert die Verbreitung des Begriffs auf die  1960er Jahre. In dieser Zeit findet sich erstmalig eine größere Zahl von Veröffent lichungen, die den Begriff „ Medienpädagogik“, aber auch verwandte Begriffe wie  „Medienkunde“, „ Medienerziehung“ und „ Mediendidaktik“ im Titel tragen. Im  Allgemeinen wird die Medienpädagogik als Teildisziplin der Erziehungswissen schaft aufgefasst (Hug 2002; T ulodziecki 2011).   2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Felder der Medienpädagogik |   29 Die Medienpädagogik lehnt sich hinsichtlich der Bestimmung ihres Medienbegriffs  und der Definition ihres Gegenstandsbereichs an die Begriffsbestimmungen in an deren Wissenschaften an (vgl. 2.1). Auch zum Verständnis medienbezogener Erzie hungsund Bildungsprozesse bezieht sich die Medienpädagogik auf andere Diszipli nen. So werden zur Erklärung von mediengestützten Lernprozessen psychologische  Lerntheorien herangezogen. Medienbezogene Sozialisationsprozesse werden auf der  Grundlage allgemeiner Sozialisationstheorien erklärt. Die Medienpädagogik hat also  eine Vielzahl von Bezugswissenschaften (vgl. Abb. 4). Neben den o.g. Disziplinen  Soziologie und Psychologie gelten als weitere wichtige Bezugswissenschaften z.B. die  Kommunikationswissenschaft, die Kulturwissenschaft, die Erziehungswissenschaft  und die Literaturwissenschaft (Pietraß 2002).  Abb. 4:  Bezugswissenschaften der Medienpädagogik (eigene Darstellung) Die Medienpädagogik lässt sich in fünf Teilbereiche untergliedern. Als zentrale Fel der der Medienpädagogik werden im Allgemeinen die Medienerziehung und die  Mediendidaktik voneinander abgegrenzt (T ulodziecki et al. 2010).  Die Medienerziehung  beschäftigt sich mit der Frage, wie Kinder und Jugendliche  an einen Umgang mit Medien herangeführt werden können, der bestimmten päd agogischen Leitvorstellungen oder Zielsetzungen entspricht. Eben haben wir solche  Leitvorstellungen genannt: Sachgerechtigkeit, Kritikfähigkeit, Selbstbestimmung,  Kreativität und soziale Verantwortung beim Handeln mit Medien. In der Schule  ist Medienerziehung in den Lehrplänen aller Bundesländer verankert und stellt eine  Querschnittaufgabe der Unterrichtsfächer dar. Die pädagogischen Leitvorstellungen  zur Medienerziehung werden im Rahmen des Bildungsauftrags der Schule sowie  in expliziten Formulierungen in den Lehrplänen und anderen bildungspolitischen Literatur  wissen  schaft Erziehungs  wissen  schaftPsychologie Kommuni  kations  wissenschaftSoziologie Medien  pädagogik Kultur  wissen  schaft  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 30   | Richtlinien festgelegt (vgl. 4.3). Medienerziehung steht in einem engen Zusammen hang mit dem Konstrukt Medienkompetenz , da medienerzieherisches Handeln in der  Schule unter anderem auf die Entwicklung von Medienkompetenz abzielt (vgl. 4.1).  Manchmal wird gesagt, der Medienerziehung gehe es um das Lernen „über Medien“  (T ulodziecki et al. 2010), d.h. Medien stellen im Rahmen der Medienerziehung den  „Inhalt“ oder „Gegenstand“ der Auseinandersetzung dar. Typische Themen der Medienerziehung in der Schule wären etwa die Auseinandersetzung mit Cybermobbing  oder die Erarbeitung von Kriterien zur Beurteilung der Glaubwürdigkeit von Infor mationen aus dem Internet. Die Mediendidaktik  beschäftigt sich dagegen mit der Frage, welche Rolle Medien in  Lernprozessen spielen und wie diese sinnvoll zur Gestaltung des Lernens einzusetzen  seien. Im Vordergrund steht ein fachlicher Inhalt. Medien werden als Vermittler ge sehen. In der Mediendidaktik geht es also um das Lernen „mit Medien“ (T ulodziecki  et al. 2010). Im engeren Sinn befasst sich die Mediendidaktik mit der Entwicklung,  Implementation und Evaluation von Lernmedien. Im weiteren Sinn – wie sie auch  in diesem Buch verstanden wird – geht es der Mediendidaktik um die didaktisch  sinnvolle Gestaltung von Lernbzw. Unterrichtssituationen mit Medien (vgl. 5.2).  Medienerziehung und Mediendidaktik definieren die Medienpädagogik als Hand lungswissenschaft. In beiden Feldern geht es um die Entwicklung von praxisrelevanten  Konzepten für den sinnvollen Umgang mit Medien in pädagogischen Handlungssi tuationen. Dabei bezeichnen sowohl die Medienerziehung als auch die Mediendidak tik eine konzeptionelle Ebene und die tatsächliche Umsetzung in der Praxis. Neben diesen beiden zählen etliche Autoren noch die Medienkunde, die Medienthe orie und die empirische Medienforschung zu Feldern der Medienpädagogik (Aufen anger 2004; Hug 2002; T ulodziecki et al. 2010), die jedoch jeweils auf einer anderen  Ebene liegen. Die Medientheorie  und die Medienforschung  stellen wesentliche Grundlagen der  Medienerziehung und Mediendidaktik dar, insofern als medienerzieherisches und  mediendidaktisches Handeln theoretisch und empirisch begründet sein sollten.  Dabei sollten Medientheorie und Medienforschung auch wechselseitig aufeinander  bezogen sein: Medienforschung wird auf der Grundlage theoretischer Überlegun gen betrieben, Medientheorien auf der Basis von Forschungsergebnissen überprüft  und weiterentwickelt. Die Medienpädagogik bedient sich hier, wie oben bereits  ausgeführt, zahlreicher Bezugswissenschaften. Sie leistet aber auch einen eigenen  Beitrag, indem Medien und Medienwirkungen unter pädagogischer Perspektive  bzw. mit pädagogischen Fragestellungen analysiert, evaluiert und theoretisch reflek tiert werden. In Kapitel 3 finden sich zahlreiche Beispiele für medienpädagogische  Forschung.  Medienkunde , also das Wissen über Medien (angefangen von technischen Kennt nissen der Medienbedienung bis zu Hintergrundwissen über gesellschaftliche und  ökonomische Zusammenhänge der Medienproduktion), ist besonders für den Be  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik oder Medienbildung? |   31 reich der Medienerziehung grundlegend, denn der Umgang mit Medien kann nur  vor diesem Hintergrund umfassend reflektiert werden. Medienkunde stellt somit in  vieler Hinsicht die Basis für die Entwicklung von medienerzieherischen Konzepten  dar. In mehreren Modellen gilt Medienkunde als wichtiger Teilbereich der Medien kompetenz (z.B. bei Baacke 1996; vgl. 4.1).  Zusammenfassend veranschaulicht folgendes Schaubild die Felder der Medienpädagogik (Abb. 5).  Abb. 5: Felder der Medienpädagogik (eigene Darstellung) 2.4 Medienpädagogik oder Medienbildung? Seit der Jahrtausendwende erfährt der Begriff „ Medienbildung“ zunehmende  Verbreitung. Die Verwendung des Bildungsbegriffs ist in der Medienpädagogik  zwar nicht neu. Bereits in den 1960er Jahren wurde die „ Bildungs funktion“ der  Massenmedien diskutiert, in den 1970er Jahren entstand die „ Bildungs technolo gie“ als wichtige mediendidaktische Strömung und in den 1990er Jahren wurde  in der Auseinandersetzung mit Computer und Internet die „Informationstechni sche Grund bildung “ entwickelt (T ulodziecki 2011). Inzwischen hatder Terminus  Medienbildung jedoch, die Rolle eines neuen Schlüsselbegriffs eingenommen, der  gleichgewichtig neben den der Medienpädagogik getreten ist bzw. diesen ablöst.  T ulodziecki (2011) führt dies darauf zurück, dass im Zug der Diskussion um die  Informationstechnische Grundbildung in den 1990er Jahren zahlreiche neue As pekte aufgeworfen wurden, die bis dahin nicht oder nur in Ansätzen in der Medi enpädagogik thematisiert worden waren, wie etwa die Rolle von Medien als Lernumgebung oder die Entwicklung informationsund kommunikationsbezogener  Kompetenzen als Teil der Medienkompetenz. In diesem Zusammenhang wurde  auch ein neuer Oberbegriff benötigt, der sowohl die klassischen Massenmedien wie  auch die „neuen“ Informationsund Kommunikationsmedien einschließt.  Mit dem Rekurs auf den Bildungsbegriff wird aber auch eine theoretische Neuaus richtung bzw. eine bildungstheoretische Verankerung medienpädagogischen Han -Medienforschung Medientheorie MedienkundeMedienerziehung MediendidaktikMedienpädagogik  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 32   | delns verbunden (Jörissen/Marotzki 2009; Pietraß 2014; Spanhel 2014). Spanhel  (2014) beobachtet fünf Veränderungen der theoretischen Perspektive:  •Erweiterung des Gegenstandsbereichs der Medienpädagogik , weg von einer Eng führung auf technische Medien hin zu einer umfassenderen Betrachtung aller  Medien im Sinn semiotischer Zeichensysteme und ihrer anthropologischen Be deutung, d.h. ihrer Bedeutung für das Menschsein.  •Fokussierung auf die mediale Dimension des Menschseins , d.h. im Fokus stehen  nicht die Medien und ihre Wirkung auf den Menschen, sondern der Mensch, der  sich die Welt durch und mit Medien erschließt.  •Systemtheoretische Betrachtungsweise von Medien  als T räger von Zeichensystemen,  die eine Kopplung zwischen Systemen (Menschen als psychische Systeme, soziale  Gemeinschaften als Kommunikationssysteme sowie kulturellen Sinnsystemen)  herstellen.  •Strukturgenetische Sichtweise,  d.h. Medienbildung wird, angelehnt an den Ent wicklungspsychologen Jean Piaget, als selbstgesteuerter konstruktiver Prozess po sitioniert, mit dem der Mensch innere Strukturen seiner Wahrnehmung, seines  Denkens und Fühlens und äußere Eindrücke in Einklang bringt. Diese Struktu rierung erfolgt einerseits individuell auf der Grundlage der eigenen Erfahrung,  aber gleichzeitig auch im sozialen Austausch mit anderen.  •Medienbildung als ganzheitlicher, lebenslanger Prozess anstelle der Betrachtung von  Medienkompetenz als einem aus den Anforderungen der Mediengesellschaft her geleiteten „Bündel von Fähigkeiten“. Die theoretische Positionierung, die Spanhel (2014) vorschlägt, schließt an den  weiten Begriff des Mediums als allgemeinem Zeichenträger aus der Semiotik und  auch an den Medienbegriff der Kulturwissenschaften an (vgl. 2.1). Aus dieser Sicht  erscheinen Medien (im Sinn von Zeichenträgern) grundlegend für Bildungspro zesse jeglicher Art, da Bildung immer auf Kommunikation und Kommunikation  immer auf Zeichen beruht. Zugespitzt könnte man deshalb formulieren, dass Bil dung immer der Medien bedarf; Bildung ohne Medien nicht denkbar ist (Swertz  2009). Unter dieser Perspektive lässt sich selbst Sprachbildung als Bestandteil der  Medienbildung auffassen (Spanhel 2010). Ähnlich lässt sich aus kulturtheoretischer  Perspektive argumentieren, dass die kulturellen Räume, in denen Kinder heute auf wachsen, immer von Medien geprägt sind, so dass Medien einen zentralen Bezugs punkt darstellen, wenn man sich über Bildung Gedanken macht (Bachmair 2010;  Meder 2008; Sesink 2008).  Eine solche Perspektive vertreten auch Jörissen und Marotzki (2009), die das Konzept  der strukturalen Medienbildung  entwickelt haben. Dieser Ansatz verbindet in kom plexer Weise bildungstheoretische, kulturwissenschaftliche und medientheoretische  Überlegungen. In seinem Blog fasst Benjamin Jörissen die Kernideen der strukturalen  Medienbildung in fünf Sätzen zusammen (vgl. Strukturale Medien in fünf Sätzen ).  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik oder Medienbildung? |   33 Theorie Strukturale Medienbildung in fünf Sätzen 1. Medienbildung ist Bildung in einer von Medien durchzogenen – „mediatisierten“ – Welt. 2. Medienbildung ist daher nicht nur Bildung über Medien ( Medienkompetenz) und  nicht nur Bildung mit Medien (e-learning). 3. „Bildung“ meint nicht nur Lernen, auch nicht Ausbildung, pädagogische Vermittlung  oder altbürgerliche „Gebildetheit“, sondern: Bildung bezeichnet Veränderungen in der  Weise, wie Individuen die Welt (und sich selbst) sehen und wahrnehmen – und zwar so,  dass sie in einer immer komplexeren Welt mit immer weniger vorhersehbaren Biogra phien und Karrieren zurechtkommen, Orientierung gewinnen und sich zu dieser Welt  kritisch-partizipativ verhalten. 4. Medien bestimmen wesentlich die Strukturen von Weltsichten, sowohl auf kultureller  Ebene wie auch auf individueller Ebene: Orale Kulturen, Schriftund Buchkulturen,  visuelle Kulturen und digital vernetzte Kulturen bringen jeweils unterschiedliche Mög lichkeiten der Artikulation (des Denkens, des Ausdrucks, der Kommunikation, der  Wissenschaften, der Künste) hervor. 5. Medienbildung ist also der Name dafür, dass die Weltund Selbstverhältnisse von Men schen mit medial geprägten (oder konstituierten) kulturellen Welten entstehen, dass  sie sich mit ihnen verändern – und vor allem auch dafür, dass Bildungsprozesse Neues  hervorbringen können: neue Artikulationsformen, neue kulturelle/individuelle Sicht weisen und nicht zuletzt neue mediale Strukturen Blogeintrag vom 20.6.2013 auf http://joerissen.name/ Die Ausweitung der Medienbildung zur allgemeinen Bildungstheorie ist aber nicht  unumstritten. So weist T ulodziecki (2011) darauf hin, dass sich die Medienpädago gik traditionell immer als eine Disziplin verstanden habe, die medienbezogene von  nicht-medienbezogenen Bildungsprozessen unterscheidet. Nur dadurch ergibt sich  ihr eigener spezifischer Gegenstandsbereich und Fokus, nämlich die Bedeutung von  Medien (im engeren Sinn) in Bildungsprozessen. Wenn man den Medienbegriff   auf zeichengebundene Vermittlungsprozesse jeglicher Art ausweitet, wird die Medienpädagogik zur allgemeinen Pädagogik und löst sich gewissermaßen auf. Auch  Pietraß (2014) plädiert für einen engeren Medienbegriff und argumentiert, dass  technische Medien Erfahrungen, Lernen und Kommunikation in einer spezifischen  Art und Weise verändern und überformen: Es sei etwas Anderes, ob Personen z.B.  über ein soziales Netzwerk kommunizieren oder ob sie direkt miteinander reden.  Aufgabe und Ziel der Medienpädagogik sei es, genau solche medialen Überfor mungen und ihre Konsequenzen für Bildungsprozesse zu durchdenken. Mit dem  auf der Rahmenanalyse des Soziologen Erving Goffman entwickelten Ansatz (vgl.  Rahmentheoretischer Ansatz  der Medienbildung ) legt sie einen alternativen Vorschlag  für eine bildungstheoretisch fundierte Medienbildung vor (Pietraß 2006; 2014).  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundbegriffe: Medien und Pädagogik 34   | Theorie Rahmentheoretischer Ansatz der Medienbildung Eine zentrale Annahme von Goffmans Rahmenanalyse (1993) liegt darin, dass menschli che Interaktionen immer erst vor dem Hintergrund ihres situativen Kontextes verständlich  und interpretierbar werden. Nur aufgrund dieses „Rahmens“ wissen wir, wie etwas gemeint  ist, ob eine Äußerung beispielsweise gespielt ist oder ernst gemeint. Der Rahmen dient  jedoch nicht allein der Absicherung sozialer Interaktionen, er bestimmt auch den Grad der  Involviertheit oder inneren Teilhabe der Partner an einer sozialen Interaktion – wenn ich  weiß, dass etwas ernst gemeint ist, bin ich anders beteiligt, als wenn ich weiß, dass ich in  einem Theater sitze, wo das Geschehen auf der Bühne gespielt ist.  Den Ausgangspunkt von Pietraß (2006; 2014) bildet nun die Überlegung, dass Medien  die Bedingungen für unsere Auseinandersetzung mit der Welt tiefgreifend veränderen. Die  bildungstheoretisch relevante Frage lautet, wie Wirklichkeit konstituiert wird, wenn Medi en eingesetzt werden. Für Pietraß spielt hier die Rahmung unserer Medienerfahrungen bei  der Wirklichkeitskonstruktion eine entscheidende Rolle. So ergibt es einen entscheidenden  Unterschied, ob ich eine Reality-Show im Fernsehen für eine Dokumentation tatsächlicher  Ereignisse oder für eine Inszenierung halte. Erst die Rahmung bzw. die richtige Entschlüs selung der Rahmung erlaubt die Einordnung von Medienerfahrungen und entscheidet  darüber, ob eine bildende Auseinandersetzung erfolgt. Medienvermittelte Kommunikation  (hierunter versteht Pietraß sowohl die Rezeption medialer Angebote wie auch die medien gestützte zwischenmenschliche Kommunikation) weist neben der unmittelbaren situativen  Rahmung immer noch einen zweiten, medienspezifischen Rahmen auf. Medienspezifische  Rahmenhinweise erlauben etwa die Einordnung in ein bestimmtes Medienformat (z.B.  Nachrichtensendung, Actionfilm) oder sie setzen Normen für die Kommunikation (z.B.  Netiquette-Regeln bei der ChatKommunikation).  Pietraß entwickelt aus diesen Überlegungen ein dreidimensionales Modell der Medienbil dung:  •Die ästhetische Dimension  beschreibt, dass Medienerfahrungen immer mit einem be stimmten Maß an emotionaler Involviertheit verbunden sind. Dieses wird durch das  Erkennen und Reflektieren von Rahmenhinweisen moderiert. Pietraß (2014) beschreibt  dies als ein Oszillieren zwischen dem Erleben des Medieninhalts und seiner sinnhaften  Deutung.   •Die kognitive Dimension  bezeichnet die Einordnung des medial dargestellten Sachver halts in bestehendes Wissen. Dazu gehören auch die Reflektion der medialen Darstel lung und die kritische Distanzierung von intendierten Medienwirkungen. Hierzu grei fen Rezipienten ebenfalls auf Rahmenhinweise zurück und interpretieren sie vor dem  Hintergrund ihres Weltund Medienwissens.  •Die moralische Dimension  bezeichnet die Tatsache, dass Rahmen bestimmte Verhaltens normen für die an der Interaktion beteiligten Personen und ihren Umgang mit dem  kommunizierten Gegenstand setzen. Dies gilt auch für medienspezifische Rahmungen.  Zur Medienbildung gehört es, solche Normen zu erkennen und einzuhalten.  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik oder Medienbildung? |   35 Neben den hier vorgestellten Konzepten von Medienbildung gibt es noch zahl reiche weitere. Einige Autoren bestimmen aus der T radition der Informatischen  Grundbildung das Verhältnis von Informatik und Medienpädagogik, um den Be griff der Medienbildung herzuleiten (Herzig 2012; Schelhowe 2007). Zorn (2011)  entwickelt ein Konzept der Medienbildung, das den Besonderheiten digitaler Me dien Rechnung trägt. Wolf, Rummler und Duwe (2011) konzipieren den Begriff   an der Schnittstelle formaler und informeller Bildungsprozesse. Obwohl wir diese  Ansätze hier nicht alle ausführlich darstellen, verdeutlichen sie, dass eine produkti ve Debatte um die theoretischen Grundlagen in der Medienpädagogik stattfindet,  die der Disziplin vielfältige neue Impulse gibt. In den letzten Jahren wird der Terminus „ Medienbildung“ schließlich als Alterna tive zum Begriff „ Medienkompetenz“ diskutiert. Dabei wird der Vorwurf erhoben,  dass „ Medienkompetenz“ sich vorrangig auf instrumentelle Fertigkeiten der tech nischen Handhabung und insbesondere auf digitale Medien bezöge (Moser 2011;  Pietraß 2011; Spanhel 2011). Mit der Verwendung des Begriffs „ Medienbildung“  soll dagegen zum Ausdruck gebracht werden, dass kompetentes Medienhandeln  ganzheitlich und in seinen vielfältigen Bezügen für Individuum und Gesellschaft  gedacht werden müsse (vgl. 4.1). In diesem Zusammenhang wird unter „ Medi enbildung“ bisweilen teilweise auch gleichzeitig der Prozess und das Ergebnis der  bildenden Auseinandersetzung mit Medien verstanden (Pietraß 2014). Im Dienst  der terminologischen Klarheit halten wir diese Verwendung des Begriffs Medienbil dung für problematisch und plädieren dafür, ihn für die Bezeichnung des pädagogi schen Prozesses  zu reservieren. Eine solche Begriffsverwendung scheint sich auch im  Kontext von Unterricht und Schule durchzusetzen. Dabei wird Medienbildung im  schulischen Kontext häufig eher als pragmatischer Oberbegriff verwendet. Exem  plarisch dafür ist die Erklärung „ Medienbildung in der Schule“ der Kultusmi nisterkonferenz aus dem Jahr 2012 ( KMK  2012). Darin wird Medienbildung als  pädagogischer Prozess zur Entwicklung von Medienkompetenz von Schülerinnen  und Schülern beschrieben. Ein solches Begriffsverständnis rückt die Medienbil dung wiederum in die Nähe der Medienpädagogik, insofern, als dass Medienbil dung als pädagogisch intendierter und steuerbarer Prozess verstanden wird. Mit  T ulodziecki (2011) und Spanhel (2014) könnte man sagen, dass die Medienpäda  gogik gewissermaßen die „ Theorie der Medienbildung“ darstellt. Einem solchen  Begriffsverständnis folgt auch dieses Buch. Wir bleiben deshalb weitgehend bei der  terminologischen T rennung der Begriffe Medienpädagogik, Medienerziehung und  Mediendidaktik, wie wir sie in Kapitel 2.3 hergeleitet haben, weil uns diese für die  analytische Abgrenzung der unterschiedlichen medienpädagogischen Aufgaben von  Lehrkräften zielführender erscheint als der Begriff Medienbildung.  2 Grundbegriffe Medien und Pädagogik, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  