| 223 Sophie Pannitschka Im Modus des Lernens über Kindheit und  Jugend hinaus: von den Lebenszu den Lernprozessen im Erwachsenenalter  Zusammenfassung Selbstständiges, nachhaltiges und individuelles Weiter-Lernen ist (auch) im Erwachsenenalter möglich. Worauf gründen sich aber diese Lernprozesse als Er-Wach-sene*r und wie können sie angeregt und durchgeführt werden? Ausgehend von den waldorfpädagogischen Implikationen des kindlichen und jugendlichen Ler-nens, primär durch Nachahmung, Autorität und Urteilsbildung in den ersten drei Jahrsiebten bis zum Erwachsenenalter, wird im folgenden Artikel eine Lerntheorie für Erwachsene dargestellt, die sich auf die Anwendung der T ransformierung der menschlichen Lebensin Lernprozesse bezieht. Dargestellt wird, welche Wege Er-wachsene beschreiten können, um selbstgesteuert, nachhaltig und aktiv (weiter) zu lernen.  „Wesentlich für das Lernen Erwachsener ist die Selbstwirksamkeitsüberzeugung: je größer das Selbstvertrauen, je realistischer die Selbstevaluation, desto größer die Lernleistung“. (Schellhammer 2017, 21) 1 Vorbemerkung: Lernen auf unwegsamen Wegen Einigkeit herrscht darüber, dass sowohl zu realen als auch zu fiktionalen Lebens-läufen und Biographien Lernund Entwicklungsprozesse sowie Krisen, Probleme und Verweigerungen gehören, je verschlungener die Wege, umso interessanter der Lebenslauf. (Letztendlich) gelingende Lebensläufe werden u.a. dadurch zu erfolg-reichen oder beispielgebenden Biographien, weil sichtbar wird, dass „die Saat trotz widriger Umstände aufgeht“, dass aus „einem Keim eine Knospe erblüht“, ganz unabhängig davon, wie beschwerlich oder aussichtslos der Weg bis dorthin war. Vieles ist darüber geschrieben worden. Literarisch betrachtet bietet es sich dies-bezüglich an, das „Entwicklungs-Epos“ Parzival von Wolfram von Eschenbach   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224 | Sophie Pannitschka zu untersuchen. Gerade diese Lektüre gehört zum Lehrplan der Oberstufe in der  Waldorfschule. In der elften Klasse findet innerhalb des Deutschunterrichts eine Parzival-Epoche statt (Richter 2016, 275ff), in der das berühmte mittelhochdeut-sche Epos gelesen und interpretiert wird. Das inhaltliche Thema ist der Entwick-lungsweg des Protagonisten Parzival, der sich vom Dümmling zum Gralskönig ent-wickelt und einen enormen Lernweg beschreitet. Die Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich leitmotivisch mit einer literarischen Figur und untersuchen deren Lebensund Entwicklungsweg. Zu bearbeitende Themen sind u.a., ob dieser einen noch heute gültigen und exemplarischen Charakter hat und biographisch gesehen von (pädagogischer) Relevanz ist: Lernt Parzival tatsächlich etwas, verändert er sich und wie kommt es dazu, dass er trotz mangelnder Bildung letztendlich diesen erha-benen Platz im Leben erreicht?Pädagogisch betrachtet sind die ersten Lebensjahre des Protagonisten von Defiziten geprägt. Aus Angst, dass der Sohn so wie der Vater ein Ritter werden könne und damit für einen frühen Tod prädestiniert wäre, entscheidet sich die Mutter für Ab-grenzung, zu Weltflucht und damit zu einem abgeriegelten und defizitären Dasein mit ihrem Sohn. Die soziale und kulturelle Welt und somit die möglichen Lernund Entfaltungsprozesse in diesen Räumen bleiben Parzival nahezu verschlossen. Sein Schulmeister ist in den Kindheitsjahren die Natur. Es kommt, wie es kommen muss: Der Protagonist bricht an einer biographischen Nahtstelle aus und landet als „dummer Tor“, der weder soziale Grundregeln noch Werte und Normen der ihn umgebenden Welt kennt und sich insofern im gesellschaftlichen Kontext, in der höfischen und ritterlichen Welt von König Artus, nicht zu benehmen weiß. An dieser Stelle soll nicht die Erzählung zusammengefasst, sondern der Blick darauf gelenkt werden, dass Parzival nach dem Verlassen seiner Mutter viele und sehr unter-schiedliche soziale Begegnungen samt Folgen und Konsequenzen hat. Dabei macht er unzählige „Fehler“. Er weiß nicht, wo er hin will und was er zu tun gedenkt, son-dern lässt sich zunächst von einer unbewussten Stimme lenken (er lässt das Pferd mit losen Zügeln entscheiden, wo sein Weg weitergeht), bevor er seine inneren Willensintentionen auch bewusst zu kommunizieren lernt und versucht, sowohl im Modus der Anpassung, als auch der Differenz dazuzulernen (Wolf 2013). Sein unerschütterliches Selbstvertrauen (Selbstwirksamkeit), das ihn zunächst führt, zer-bricht im sozialen Miteinander fast gänzlich, obgleich er außerordentlich lernfähig ist. Die sozialen „Fehltritte“ belasten ihn. Am Ende des beschriebenen Lernund Entwicklungsprozesses erlöst er, trotz des von Selbstzweifeln und Erschütterungen geprägten Weges, den leidenden Gralskönig durch seine errungene Anteilnahme, die Mitleidsfrage und wird somit selbst zu dessen Nachfolger. Nicht weniger Zeit, als die entscheidenden Lernund Bildungsjahre, die sich weit in das Erwachsensein hineinziehen, ist für diese Entwicklung, diesen langen Lernprozess von Nöten, der u.a. auch eine zweite (Lern-)Chance beinhaltet. Wie der Protagonist Parzival sein Amt als Gralskönig ausführt, erzählt Wolfram von Eschenbach nicht, offensichtlich   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 225 ist das (in dieser Erzählung) nicht der Rede wert, entscheidend ist die Darstellung  der unermüdlichen Lehrund Lernjahre, in denen er sich bildet und seine Iden-tität bzw. Persönlichkeit selbstreferenziell entfaltet (Pannitschka 2008). Faulstich  beschreibt diesen Prozess verallgemeinernd, nämlich dass  „man Bildung […] als einen lebensgeschichtlichen Vorgang [begreifen könne], in dessen  Verlauf und Ergebnis die Individuen sich bemühen, Identität herzustellen. Sie eignen sich im Lernen Kultur an und entfalten dabei ihre Persönlichkeit. Sie lernen. In diesem Prozess entsteht in der individuellen Biographie mögliche Identität“ (Faulstich 2013, 215). Für Schülerinnen und Schüler einer elften Klasse ist diese Lektüre, wenn sie auf heutige Verhältnisse transformiert wird, ein Themenkomplex, der ihre eigene Iden-tität und Biographie sowie jene der Eltern, Verwandten oder Freunde betrifft. Nicht selten löst das eine Betroffenheit über Fragen der Erziehung, der Selbsterziehung und der Bedeutung des sozialen Netzwerkes innerhalb der persönlichen Sozialisa-tion und des gesellschaftlichen Lebenslaufes, des (Bildungs-)Milieus aus. Fragen nach Erziehungsformen, Selbsterziehungsmöglichkeiten und biographischer Refle-xivität sowie lebenslangen Lernformen werden in den Fokus gerückt. Welches sind die konstituierenden Elemente, die es möglich machen, den eigenen biographi-schen Verlauf des Lebens als aktiv zu konstituierenden Lernweg zu betrachten und lebenslänglich selbstwirksam zu gestalten? 2 Zum Lernverständnis in der Waldorfpädagogik Die angedeuteten Lernprozesse und Entwicklungsphasen (Parzivals) mit Höhen und Tiefen gestehen wir selbstredend Kindern und Jugendlichen zu, diesbezügliche pädagogische Erfolge setzen sich aus den entsprechenden Sozialisierungsund En-kulturationsprozessen zusammen, die in der frühkindlichen Entwicklung beginnen und über die schulpädagogischen Lernphasen hinausgehen. Die Reihenfolge des Gehen-, Sprechenund Denkenlernens hat für die weitere Entwicklung des Men-schen einen Urbildcharakter, die Reichweite und Teilhabe der Welt vergrößert sich schrittweise über die körperliche und seelische bis in die geistige Dimension. So wie in der Aufrichtung des Kindes und im Gehenlernen zunächst der physische Leib motorisch ergriffen wird, so ist es beim Sprechenlernen die seelische Ausdehnung, die das soziale Miteinander entfaltet und bereichert. Der dritte Schritt, das Denken-lernen, vergrößert die gedankliche Reichweite um das geistige, kognitive Element. Dieses Urbild für die physische, seelische und geistige Entwicklung wiederholt sich im menschlichen Lebenslauf immer wieder und durchschreitet mehrfach biogra-phisch relevante Knotenund Umstülpungspunkte. Dazu seien die drei großen Entwicklungsschritte zwischen Geburt und dem sechsten, siebten Lebensjahr, dann bis zur Geschlechtsreife um das 14. Lebensjahr sowie in der Phase bis etwa 21 Jah 16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226 | Sophie Pannitschka ren kurz beleuchtet, um verständlich zu machen, worauf sich die Lernprozesse nach  Coenraad van Houten im Erwachsenenalter gründen. Aufbauend auf Steiners Gliederung der Entwicklungsphasen nach Jahrsiebten (Steiner 1907/1987), arbeitet die Waldorfpädagogik unter der Prämisse, dass lang-fristig gesehen in den ersten sieben Jahren des Kindes die leibliche Entwicklung im Vordergrund steht. Die pädagogische Implikation der „Nachahmung“ ist in dieser Zeitspanne für die Entwicklungsund Lernprozesse von besonderer Relevanz. Die-se vollziehen sich bis zum Zahnwechsel und damit bis zum Schuleintritt vornehm-lich über den leiblichen Ausdruck, die emotionale Gestimmtheit und die kindliche Willenstätigkeit sowie das Be-Greifen der Welt, zeigen sich also unmittelbar auf körperlicher Ebene. Kinder ahmen die sie umgebenden Menschen und Ereignisse nach, die in ihrer Erfahrensreichweite stattfinden und lernen daran (Wiehl & Auer 2019). In den folgenden etwa sieben Jahren bis zur Geschlechtsreife im 14., 15. Lebensjahr ändert sich dieser primäre Fokus, obgleich die Nachahmungskraft zeit-lebens erhalten bleibt. Mit dem Zahnwechsel ist das Kind in seinem Lernprozess nicht mehr ausschließlich seiner Nachahmungsfähigkeit ausgeliefert; im Vorder-grund steht nicht mehr in erster Linie das leibliche Element, sondern in besonderer Weise das seelische, emotionale. Der Respekt vor und die Autorität eines Erwachse-nen im Dienst einer „Sache“, einer Tätigkeit, sind für das Kind auf der Ebene seiner Gefühlswelt entscheidend. Es ist am Erwachsenen samt seiner Erfahrungswelt in-teressiert, stellt vermehrt Fragen, fordert Antworten ein und will dezidiert mit-tun. Diese Form von Lernprozessen kann durch soziale Empathie intensiviert werden, die „seelische“ Ansprache, der Respekt und die Achtung und damit die emotionale Gestimmtheit sind für den weiteren Entwicklungsprozess bedeutsam. Neben der Nachahmung kommt in der folgenden Entwicklungsphase, wenn die Heranwachsenden schulfähig sind, eine dezidiert emotionale Hinwendung zu einem Erwachsenen hinzu, so dass besonders über diese Ebene Lernund Weiter-bildungsprozesse angeregt werden. Noch einmal ändert sich nach circa sieben Jah-ren im Verlauf der Entwicklung das vorherrschende Element: Wenn das Kind zum Jugendlichen wird und sich die Pubertät vollzieht, stehen für Lernprozesse jeglicher Art besonders die eigene Urteilsbildung auf der kognitiven, geistigen Ebene im Vordergrund und auf dem Prüfstand, nun wollen Jugendliche sich selbst entschie-den positionieren. Zur leiblichen Nachahmung und seelischen Nachfolge kommt die Entwicklung der geistigen Urteilskraft hinzu. Lernprozesse vollziehen sich im Jugendalter in besonderer, aber nicht ausschließlicher Weise durch den Einsatz des kognitiven, geistigen Vermögens. Schülerinnen und Schüler sind in diesem Alter besonders damit befasst, sich ein Urteil über die Welt und die in ihr agierenden Akteure zu bilden. Steiner (1907/1987) beschreibt in seiner Schrift „Über die Erziehung des Kindes“ weiter, dass ungefähr nach Abschluss des 21. Lebensjahres das Ich des Menschen vollständig ausgebildet und „geboren“ ist – auf leiblicher, seelischer und geistiger   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 227 Ebene, durch die bis dahin vollzogenen Entwicklungsschritte (zu den ersten drei  Jahrsiebten: Loebell 2016). Dem jungen Erwachsenen stehen nun alle drei Ebenen frei zur Verfügung, so dass Lernprozesse aktiv, bewusst, nachhaltig und frei angegangen werden können – und müssen. Die pädagogischen Implikationen „Vorbild  und Nachahmung“, „Nachfolge und Autorität“ sowie „Entwicklung der Vorstel-lungsund Urteilskraft“ (Steiner 1907/1987), unterstützen, begleiten und locken aus waldorfpädagogischer Sicht also lernund Veränderungsprozesse im ersten Le-bensviertel in besonderer Weise hervor. Nun stellt sich die Frage, wie nachhaltige, erwachsenengerechte und individuelle Lernprozesse im Erwachsenenalter vonstat-tengehen und bewusst etabliert und gepflegt werden können, wenn die beschrie-benen Entwicklungsprozesse zu einem Abschluss gekommen sind und der Mensch (zumindest physisch gesehen) als erwachsen gilt.  3 Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans hinterher Das gesellschaftliche und private Leben erfordert über Schule, Ausbildung oder Studium hinaus ständige Weiterbildungsprozesse. Wie erhalten sich Menschen als Erwachsene lebenslang die Fähigkeit immer wieder umzudenken, neu zu schauen, anders zu handeln, als sie es gewöhnt sind? Wie bleiben sie flexibel und gleichzei-tig selbstsicher, wenn sie etwas (noch) nicht können, aber gefordert sind, Neues, noch nicht zum eigenen Erfahrungshorizont Gehörendes auszuprobieren, sich auf unbekannte Situationen einzulassen oder Positionen einzunehmen, die keinen Er-fahrungsrückblick erlauben, sondern die dazu auffordern, mutig und vorbehaltslos unbekannte Wege zu gehen? Woran orientieren sie sich? (Dinkelaker 2018) Die These Coenraad van Houtens ist, dass die zur Entfaltung gekommenen physischen Prozesse ungefähr ab dem 21. Lebensjahr, wenn das Ich des Menschen vollständig zur Verfügung steht, für aktive und selbstgesteuerte Lernprozesse genutzt werden können, die der Erwachsene mittels einer T ransformierung der Lebensin Lern-prozesse eigenständig ergreifen kann und muss (van Houten & Pannitschka 2018). Lernund damit Wandlungsund Veränderungsprozesse finden grundsätzlich in-nerhalb eines Spannungsfeldes zwischen Kontinuität und Veränderung statt (Pan-nitschka 2018, 130). Lernen geschieht dann, wenn der Balanceakt zwischen Sein und Werden jedes Mal aufs Neue samt seiner notwendigen Elastizität gelingt und Lernende das Vertrauen haben, auf der einen Seite ihre Identität zu bewahren und auf der anderen Seite gleichzeitig durch neue Anteile weiterzuentwickeln. Zusätz-lich zu den Übungen für Lehrer*innen wie Entwicklung des Denkens, Stärkung des Willens, Gelassenheit, Positivität, Unbefangenheit und Harmonie, die Steiner in unterschiedlichen pädagogischen Vorträgen darlegt (Schmelzer 2016, 666ff), hat van Houten eine Lerntheorie für Erwachsene entwickelt, die an die genannten waldorfpädagogischen Implikationen anschließt und praxistauglich ist. Auch wenn   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228 | Sophie Pannitschka Pädagog*innen die formale Referenzebene des Lernens nach einem erfolgreichen  Lehramtsstudium beendet haben, fordert der pädagogische Alltag diesbezüglich Beweglichkeit. Wenn in das professionelle Selbstverständnis einer*s Lehrenden die eigene Lernfähigkeit einbezogen wird, braucht es diesbezügliche Motive und Wege. Sich weiterzubilden, sich zu entwickeln, heißt: lebenslang zu lernen, das eigene (pädagogische) Selbstverständnis weiterhin auf Selbsterziehungsprozesse zu fokussieren (Wiechert 2010) und die eigene Lernvarianz durch die entsprechenden Aufgaben zu steigern.Neben der Notwendigkeit, sich im Berufsalltag fachlich fortund weiter zu bilden, gibt Steiner klare und konzise Angaben auch zu den sogenannten Lehrertugenden, die er in seinen Vorträgen für die ersten Waldorflehrer*innen in Stuttgart 1919 benennt (Steiner 1919/1990, 1919/1992). Er formuliert sieben T ugenden: Phan-tasie und Kreativität, innere Wahrhaftigkeit, soziale Verantwortlichkeit, Initiative, Positivität, Weltinteresse (Zeitgenossenschaft) und einen bewussten Umgang mit Kompromissen sowie die „grundsätzliche Forderung einer pädagogischen Haltung, wonach der Pädagoge sich eine spirituelle Anschauung vom ‚Werden des Men-schenwesens‘ bilden solle“ (Peters 2016, 644). Abgesehen von diesen T ugenden, die die innere Schulung der/des Pädagogen*in betreffen und nur persönlich in Angriff  genommen werden können (Wiechert, 2010, 165ff), ist es sachdienlich, sich mit der Herausforderung zu beschäftigen, als Erwachsene*r über die dafür besonders prädestinierten Kindheitsund Jugendjahre hinaus aktiv, selbstgesteuert und nach-haltig weiter zu lernen, sich fortzubilden, um sich neues Wissen, neue Fähigkeiten und Fertigkeiten als Lehrer*in anzueignen. Das „Werden des Menschenwesens“ be-zieht sich nicht nur auf zu begleitende Kinder und Jugendliche im Kontext Schule, sondern ebenso auf den Erwachsenen und besonders auf Lehrende, die durch ihr berufliches Selbstverständnis, unabhängig von ihrem Fach, Experten von Lehrund Lernprozessen sind.  4 Von den Lebenszu den Lernprozessen Van Houten stellt dar, dass jedem Menschen prinzipiell ein Erkenntnis-, Verbes-serungsund Entwicklungstrieb inhärent ist (van Houten & Pannitschka 2018, 36ff). Diese menschlichen Anlagen, die sich auf die geistige, die seelische und die willentliche Ebene des Menschen beziehen, können für Lernprozesse gepflegt und produktiv genutzt werden. Als weiteres wesentliches Element für gelingende Lern-prozesse betrachtet van Houten den Umgang mit inneren Hindernissen und Blo-ckaden (ebd., 40ff). Gibt es überhaupt eine innere Bereitschaft zu lernen, sich zu verändern? Und was steht der möglichen Erreichung eines Lernziels im Weg? Zwi-schen der Offenheit des Menschen, etwas Neues lernen zu wollen, sich also weiter zu entwickeln und den Schwierigkeiten dabei, sich dieses Neue nachhaltig anzu 16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 229 eignen, zu verinnerlichen und es Teil des eigenen Selbst werden zu lassen, gilt es  spezifische Lernhindernisse und Blockaden in einer Selbstreflexion zu eruieren und zu überwinden. Lernen im Modus der Differenz (Wolf 2013) erfordert mehr Aktivität und Bewusstsein sowie die Fähigkeit, mit inneren Widerständen umzugehen.  Im Gegensatz dazu kann das Anschlusslernen (ebd.) – nach der Aneignung von vier Fremdsprachen, die bereits beherrscht werden, noch eine fünfte – niederschwelliger integriert werden. Die eigene Lernvarianz kann durch die genannten Parameter un-tersucht und gesteigert werden. Denn Erwachsene können und sollten ihre eigenen Lernschritte gehen und sich nicht nur an Vorgegebenes anpassen. Des Weiteren nimmt van Houten die von Steiner genannten sieben Lebensprozesse, Atmung, Erwärmung, Ernährung, Absonderung, Erhaltung, Wachstum und Reproduktion (Steiner 1916/1992, 105ff) als Grundlage für seine Lerntheorie, die auf der päda-gogischen Anthropologie Steiners (Steiner 1919/1992) aufbaut, und schlägt vor, diese in Lernprozesse zu transformieren. Die sieben Lebensprozesse begleiten den Menschen zeitlebens und beziehen sich auf seine physische Existenz. Wenn einer der genannten Prozesse längerfristig ausfällt, kann ein Überleben des Organismus nicht mehr gewährleistet werden. Bereits in der Kindheit und Jugend des Men-schen werden die Lebensprozesse vollständig ausgebildet (Gelitz & Strehlow 2014) und stehen Erwachsenen in der Regel selbstlos und selbstverständlich zur Verfü-gung; sie ermöglichen dem Menschen über die physische Existenz hinaus z.B. ein Tätigsein auf kultureller Ebene. Dies ist der wichtigste Aspekt der Theorie van Houtens (van Houten & Pannitsch-ka 2018). Er geht davon aus, dass über die physische Funktion der Lebensprozesse hinaus die überschüssigen Kräfte dem Menschen vom Erwachsenenalter an frei zur Verfügung stehen und für intendierte Lernprozesse produktiv und bewusst genutzt werden können. Alles, was in den ersten Jahren des Lebens auf der physischen und kognitiven, seelischen und sozialen sowie geistigen und volitionalen Ebene er-rungen und gelernt wird, kann im Erwachsenenalter transformiert und aktiv einge-setzt werden. Nicht ohne Grund werden bei der Beschreibung der Lebensprozesse Substantive für den jeweiligen Prozess verwendet (Atmung, Erwärmung, Ernäh-rung usw.). Die Körperfunktionen entziehen sich unseres willentlichen Zugriffs. Nicht, dass der Mensch keinen Einfluss darauf hätte, aber eine bewusste Steuerung ist nur rudimentär möglich. Anders verhält es sich mit den Lernprozessen, diese müssen aktiv in Gang gesetzt werden, darum wurden für die verschiedenen Pro-zessschritte und -vorgänge auch Verben gewählt (aus der Atmung im Lebensprozess wird ein Wahrnehmungsvorgang im Lernprozess, aus der Erwärmung ein aktives Sich-Verbinden, aus der Ernährung ein Verarbeitungsprozess usw.). Auf diese Weise wird der bewusste Entschluss samt der notwendigen Kraft für die Durchführung repräsentiert. Die sieben Lernschritte vollziehen sich nicht automatisch, so wie die Lebensprozesse, sondern bedürfen aktiver Tätigkeiten. Es folgt eine konzise Dar-stellung der T ransformation von den Lebensprozessen in die Lernprozesse.  16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230 | Sophie Pannitschka 4.1 Von der Atmung zum Wahrnehmen Was für den physischen Organismus als erstem Lebensprozess die eigenständige  Atmung vom Moment der Geburt an ist, ist auf der Ebene des Lernprozesses das bewusste Wahrnehmen, die Aufmerksamkeit, die jedem Lernvorhaben als erstem Schritt zu Grunde liegt. Bevor sich Lernende nicht vorurteilsfrei und offen einem Lerngegenstand nähern, können sie sich kein Urteil darüber erlauben. In der heu-tigen, schnelllebigen und medial geprägten Zeit ist gerade das oft ein Problem, denn statt einer ergebnisoffenen „Zur-Kenntnisnahme“ wird an dieser Stelle bereits ein (vorschnelles) Urteil gefällt. Das für den physischen Organismus notwendige Einatmen des Sauerstoffs, ist im Lernprozess bzw. auf seelisch-geistiger Ebene die vorbehaltlose Wahrnehmung, Beobachtung und bewusste Aufnahme des Lern-gegenstands. Das Wahrnehmen lässt sich also mit dem Einatmungsvorgang ver-gleichen. Aber auch das Ausatmen ist an dieser Stelle wichtig. Was wurde wahrund zur Kenntnis genommen? Ist es möglich, sachlich, nüchtern und objektiv zu beschreiben, wiederzugeben, welches Themengebiet erarbeitet werden soll, um welches Lerngebiet es geht?Im konkreten Lernprozess heißt das z.B., dass Lernende die Inhalte eines Vortrags, eines Textes oder Ähnlichem „einatmen“, also zur Kenntnis nehmen, und darauf folgend „ausatmen“, möglichst unverändert und, ohne ein Urteil darüber entste-hen zu lassen, wiedergeben. Mit einer selbstlosen, urteilsfreien Wahrnehmung eines Lerngegenstandes beginnt ein integrierender Lernprozess, der dazu führt, dass sich das Neue über die Prozessschritte etablieren kann.  4.2 Von der Erwärmung zum Sich-verbinden An zweiter Stelle folgt auf der Ebene der Lebensprozesse die Erwärmung, die der menschliche Organismus immer wieder ins Gleichgewicht bringen muss, um ad-äquat zu „funktionieren“. Die menschlichen Temperaturschwankungen bewegen sich nur in einem minimalen Rahmen, circa um 37 Grad/Celsius. Eine Abweichung von mehr als zwei Grad nach oben oder unten kann bereits gesundheitsgefährdende Folgen haben. Übertragen auf die Ebene der Lernprozesse ist die Erwärmung das Interesse, die Anteilnahme und Hinwendung, die Lernende dem Lerngegenstand entgegenbringen (müssen). Ohne sich mit dem entsprechenden Inhalt zu verbin-den, ihn emotional an sich heranzulassen, ob in sympathischer oder antipathischer Weise, spielt dabei keine Rolle, entsteht keine wirkliche Öffnung zu dem Lernstoff, der vor Lernenden steht: Auch Reibung oder Ablehnung erzeugt Wärme und kann produktiv genutzt werden. Im konkreten Lernprozess heißt das, dass sich Lernende positionieren müssen, dass es nachzuspüren gilt, wo und inwiefern das eigene Interesse aktiviert ist, wie emo-tional auf den Lerngegenstand reagiert wird. Gefühle sind an dieser Stelle nicht unerheblich, sondern wegweisend und hilfreich, sie haben Signalcharakter. Gerade die Bereiche, die zunächst Unbehagen erzeugen, präsentieren sich dabei nicht selten   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 231 als Schaltstellen für gelingende Lernprozesse. Ohne ein An-sich-Heranlassen, eine  persönliche Verbindung mit dem Lerngegenstand, ist nachhaltiges Lernen kaum möglich. Gerade wenn dieser Schritt übersprungen wird, kommt es zwar möglicherweise dazu, dass Lernende einen Lerngegenstand in seiner rudimentärsten  Form rekapitulieren können; zugleich wird dabei aber sichtbar, dass sie sich nur an der Oberfläche bewegen und nicht bis in eine Tiefe gelangen, die es ihnen möglich machen würde, eigenständig und frei, durchdrungen und kreativ mit dem Lernge-genstand zu agieren. Gerade junge Erwachsene, die aus Schulzeiten noch ein ge-fühlsfreies Auswendiglernen und dementsprechendes Wiedergeben (mit geringem oder gar keinem Sinnverständnis) gewöhnt sind, müssen sich auf diesem Lernweg umstellen und den Mut aufbringen, sich in Beziehung zu dem Lerngegenstand zu setzen.  4.3 Von der Ernährung zum Verarbeiten Nach der Wahrnehmung und der inneren Verbindung mit dem Lerngegenstand können und müssen erwachsene Lernende nun selbstgesteuert beginnen, sich tat-kräftig und aktiv mit ihm auseinander zu setzen. Auf der Ebene der Lebensprozesse ist es die Ernährung, die der Körper braucht, um sich weiter zu entwickeln. Im Lernprozess findet an dieser Stelle ein Verarbeitungsund Sortierungsprozess statt, denn der Lerngegenstand muss bewegt und „verdaut“ werden. Er fordert dazu auf, Fragen zu stellen, einen Perspektivenwechsel vorzunehmen, Dinge herauszugreifen, zu bearbeiten, kritisch zu durchdringen, die sie/er weiter vertiefen und bearbeiten will. Dieser Prozess mutet mitunter wie ein Kampf an. Auch auf physischer Ebene finden kräftige Prozesse auf der Verdauungsebene statt, die das Urbild für die Ver-arbeitung eines Lerngegenstandes darstellen. Im konkreten Lernprozess heißt das, dass die kraftvolle Auseinandersetzung, die im Magen und Darm des Menschen auf der physischen Ebene stattfindet, nun mit dem Lernstoff auf einer geistigen Ebene durchgeführt werden muss. Am Ende dieses Prozesses steht die Frage: Was wird und was ist bereits verarbeitet? Was wird „ausgeschieden“, was bleibt bestehen, was ändert seine Gestalt und Bestimmung? Der Verarbeitungsprozess eines Lerngegenstandes verlangt einen Blick von allen Seiten, die Inhalte wollen „durchgeknetet“ und auseinander genommen werden. Alles, was an dieser Stelle der Prüfung nicht standhält, wird im nächsten Schritt „ausgeschieden“.  4.4 Von der Absonderung zum Individualisieren Nachdem Lernende in den ersten drei Schritten den Lerngegenstand „in sich hi-neingenommen“ haben, muss nun eine „Verdauung“ stattfinden. Auf der Ebene der Lebensprozesse ist es die Absonderung derjenigen Stoffe, die (temporär) nicht weiter gebraucht werden, es findet ein Sortierungsprozess statt. Im Lernprozess ist das die Individualisierung, die von Lernenden am Ende Entschlüsse verlangen, mit   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232 | Sophie Pannitschka welchen Aspekten sie/er weiterarbeiten will und wie sie/er sie vorerst bewertet. Jede*r Lernende trifft an dieser Stelle andere Entscheidungen, die sich biographisch und individuell bezogen auf den Lernhabitus, die Lerngeschichte oder die entspre-chenden Lernziele ergeben.Für den konkreten Lernprozess bedeutet dies ein Innehalten. Nach den drei er-sten Schritten ist der vierte Schritt eine Zäsur, die innerlich, jedoch auf allen drei Ebenen stattfindet: den Denkbewegungen und Erkenntnissen, den Gefühlen und Emotionen sowie den Ambitionen des Willens, der spezifischen Handlungsmoti-vation. Während besonders im dritten Schritt inhaltliche Diskussionen, z.B. mit Kolleginnen und Kollegen stattfinden konnten, ist es in dieser Lernphase nun un-erlässlich – ähnlich wie im zweiten Schritt – dass ein eigenständiges, standfestes und persönliches Urteil getroffen wird, dass das vorläufige Ergebnis individualisiert und alles Überschüssige „ausgeschieden“ wird.  Abb. 1: Lebensund Lernprozesse mit Innenraum 4.5 Von der Erhaltung zum Üben In den folgenden drei Schritten treten Lernende mit dem, was sie sich bis dahin erarbeitet haben, wieder nach außen. Im Lebensprozess folgt die Erhaltung. Das Neue, mit dem sich Lernende auf die eine oder andere Art in Beziehung gesetzt haben, muss im Lernprozess erhalten werden. Dafür ist die Erinnerung notwendig   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 233 und der immer wiederkehrende, aktive Umgang mit den neuen Erkenntnissen, den  erfahrenen Erlebnissen oder den sozialen sowie ästhetischen Vorhaben, nach dem Motto: „use it or lose it“. Wenn eine neue Sprache gelernt wird, sie aber nicht angewendet und weiter geübt und praktiziert wird, wird sie schnell wieder in Vergessenheit geraten. Üben und Anwenden stehen in diesem Lernprozess im Vordergrund.Während der Mensch Befähigungen wie Fahrradfahren oder die eigene Mutterspra-che sprechen, auch wenn sie Jahrzehnte nicht benutzt werden, immer wieder her-vorholen kann, weil das entsprechende Geschick wirklich beherrscht wird und da-mit tief verleiblicht ist, handelt es sich bei Lernprozessen, die im Erwachsenenalter bei den bereits erworbenen Erkenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, darum, dass etwas in der Regel zunächst bewusst durchgeführt und dann erhalten werden muss. Besonders im Künstlerischen oder Musikalischen ist es evident, dass Übung, eine immer wiederkehrende Wiederholung notwendig ist. Dies trifft aber auch auf alle anderen Bereiche zu, in denen sich Lernende etwas Neues aneignen möchten. Bis sich neue Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten gefestigt haben, bedarf es des mitunter langandauernden wiederholten Übens.  4.6 Vom Wachstum zum Transformieren Diese Übungsund Erhaltungshaltung muss sich im nächsten Schritt ausweiten. In den Lebensprozessen folgt auf die Erhaltung das Wachstum, die Ausweitung in Höhe, Länge und Breite: In Bezug auf den Lernprozess ist es die T ransformation des Lerngegenstandes in angrenzende Gebiete, die Übertragung auf ähnliche Fälle, die Erweiterung in benachbarte Disziplinen. Neue Erkenntnisse wachsen dann, wenn sie über die Quelle hinaus angewendet und integriert werden können, wenn die eigenen Lernerfahrungen erweitert und damit Brücken in angrenzende Bereiche gebaut werden. Der Lerngegenstand bedarf der Pflege. Für den konkreten Lernprozess bedeutet das, dass die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten nun nicht mehr nur gefestigt werden müssen, sondern aktiv übertragen, erweitert und genutzt werden. Sie bleiben nicht statisch erhalten, sondern erweitern und integrieren sich in vorhandene Strukturen, so dass der Zuwachs von dort aus weiterwächst und u. U. ganz neue Formen oder Gebärden annimmt. Wachstum bedeutet Weiterentwicklung und hat schon fast den Charakter der Meisterschaft in einem Fach, Gebiet oder Bereich.  4.7 Von der Reproduktion zum Erschaffen von Neuem Als letzten Prozess in Bezug auf die Lebensebene nennt Steiner die Reproduktion, so dass die Menschheit sich durch Raum und Zeit weiterentwickeln kann und nicht ausstirbt. Auf der Ebene des Lernprozesses ist dieser siebte Schritt die Krönung und beinhaltet die frei gewordene Kreativität, die sich aus dem ursprünglichen Lern-vorhaben entwickelt hat. Wenn Lernende einen Lernprozess durch alle Schritte hindurch vollziehen, machen sie sich die Sache so zu eigen, dass sie souverän und   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  234 | Sophie Pannitschka individuell handhabbar ist. Eine Fremdsprache wird dann in jeglicher Hinsicht  beherrscht, sodass Lernende z.B. auch in der Lage sind, sie sowohl künstlerisch als auch in angespannten Umständen anzuwenden. Die/der Lernende ist „Herr der Sache“ geworden, ein Spezialist und Könner, sie/er kennt sich in dem Wis-sensgebiet, Fachbereich oder Fähigkeitsspektrum aus und kann ihre/seine Position eigenständig und nicht mehr verlierbar, gleichwohl aber elastisch vertreten. Die entsprechende Persönlichkeit ist an Erkenntnissen, Fähigkeiten oder Fertigkeiten reicher geworden, hat sich entwickelt und ihr (Bildungs-)Spektrum weiter entfal-tet. Etwas Neues wird erschaffen, eine durchdrungene und gesättigte Ideenbildung findet statt. Es folgt eine Übersichtstabelle über die T ransformation der Prozessschritte: Tab. 1: Übersicht über die T ransformation von den Lebensin die Lernprozesse Alle sieben Prozesse haben eine Innenund eine Außenseite, wie das Einund  Ausatmen, das Wachen und Schlafen, wie das Bewusste und das Unbewusste, die Aktivität und die Passivität sowie die jeweiligen Kreuzungsund Umkehrpunkte. Entscheidend für das Gelingen des Lernprozesses sind sowohl die Vollständigkeit aller Prozessschritte als auch die Übergänge, die Schnittstellen zwischen aufnehmen und abgeben, verinnerlichen und nach außen geben. Auch Pausen, das Abwarten   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 235 und Innehalten spielen darin eine Rolle. Die ersten drei Lernschritte haben den  Charakter des von außen nach innen Nehmens, der mittlere, vierte Schritt findet ganz im Innenraum der/des Lernenden statt und die drei folgenden Schritte haben  wieder die Geste des nach außen Gerichteten. Obgleich eine gewisse Hierarchie in  den Lernprozessen offensichtlich und notwendig ist, könnten sie jedoch auch als Kreislauf dargestellt werden, denn sie durchdringen sich immer wieder gegenseitig. Das, was Lernende neu wahrnehmen, hat unter Umständen Auswirkungen auf die Prozesse, die sie auf einer anderen Ebene gerade verarbeiten oder üben etc. Abb. 2: Prozessschritte des Lernens Mit dem Erwachsensein ist die körperliche Entwicklung und Reifung des Men-schen soweit abgeschlossen, dass die physischen, seelischen und geistigen Möglich-keiten einen gewissen Status erreicht haben, von dem aus Erwachsene eigenständig agieren können. Auch die Lebensprozesse haben sich soweit ausgebildet und einge-spielt, dass der Mensch in der Lage ist, diese Kräfte aktiv, bewusst und eigenständig über die Lebensprozesse hinaus für den eigenen Lernprozess einzusetzen, um so nach eigenem Belieben weiter den Spuren zu folgen, die für ihre/seine Lernziele relevant sind. Wenn der siebte Schritt vollbracht ist, also tatsächlich etwas nachhal-tig gelernt wurde, was die/der Erwachsene nicht mehr vergisst und dadurch eine individuelle und freie Kreativitätsstufe in dem Sachgebiet erreicht wird, können Spuren hinterlassen werden, denen dann wieder andere Lernende folgen können, die sich in Lernprozesse begeben. Das Leben bietet (auch) Erwachsenen bis ins hohe Alter ständig die Möglichkeit, sich Neues zu erarbeiten, sich weiter zu entwickeln. Dabei geht es nicht statisch   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  236 | Sophie Pannitschka oder systematisch vor. Leben, im Sinne von „bleiben, wie ich bin“ und Lernen, im  Sinne von „mich verändern, mich verwandeln“ sind miteinander verschränkt; sie gehen auseinander hervor und ermöglichen sich gegenseitig. Die Spannung zwi-schen Kontinuität und Veränderung kann als Balanceakt genutzt werden. Je nach Habitus und biographischer Situation ist die Entfernung zwischen den auseinan-derstrebenden Gesten elastisch und variabel – veränderungsfähig. Lernprozesse gestalten sich im Erwachsenenalter nicht unbedingt ganz anders als im Kindheitsund Jugendalter. Sie müssen aber aktiv ergriffen und vollzogen werden, denn sie verlaufen nicht automatisiert, wie die Lebensprozesse. Hindernisse und Blockaden gilt es dabei u. U. sowohl in jedem einzelnen Prozess als auch auf allen drei Ebe-nen des Denkens, Fühlens und Wollens zu überwinden. Unterstützende Maßnah-men sind an dieser Stelle künstlerische und soziale Übungen. Jeder der Schritte der Lebenssowie Lernprozesse kann geübt und gefördert werden. Verschiedene Beobachtungsübungen führen z.B. zur Fähigkeitenerweiterung in der selbstlosen Wahrnehmung, über malerische Aufgaben kann der Gefühlsausdruck einer Situ-ation oder einer Sache gegenüber konturiert werden u.a.m. (van Houten & Pan-nitschka 2018). Der zeitliche Aspekt der Durchführung aller Prozessschritte hängt von der Komplexität des Lerngegenstandes ab. Manches lässt sich in kürzester Zeit erarbeiten, für Anderes braucht es Jahre und Jahrzehnte, bis eine Meisterschaft in einem Gebiet erreicht wird.  5 Ausblick  Das einführend beschriebene Parzival-Epos endet zum einen mit der Übergabe der Gralskönigsschaft auf Parzival und zum anderen mit einem Ausblick auf die Ge schicke Loherangrins, einen seiner Söhne, der mit Mutter und Vater auf die Grals burg berufen wurde. Parzival hat, obgleich ihm von „Lehrern“ versichert wurde, dass das nicht möglich sei, nach Jahre währender Suche die Gralsburg zum zweiten Mal erreicht. Nachdem er nach mehreren zwischenmenschlichen Zusammenstößen und vielen ritterlichen Kämpfen erkannt hat, dass er neben seiner Gabe als strahlender und vorbildlicher Ritter auch eine Aufgabe auf der Gralsburg hat, hat er jeden Pfad und jeden Weg beschritten, um den begehrten Ort, an dem er bei seiner ersten An wesenheit so kläglich versagt hat, wieder zu finden. Die Bestürzung darüber sowie die klare Erkenntnis, dass er etwas gutzumachen hat, hat ihm dazu verholfen, sich ein Lernziel zu setzen (Individualisierungsschritt im vierten Lernschritt). Nach die sem innerlichen Tiefpunkt irrt er lange und einsam durch die Welt und scheint den richtigen Weg nicht zu finden. Gerade dieser Umstülpungsprozess ist es aber, der ihn unbewusst seinem Ziel näher bringt. Mühsam hat Parzival die Anteilnahme, das Fra gen aus Empathie und Mitgefühl für seine Umgebung und sein Gegenüber erlernt, so dass er, als er ein zweites Mal auf die Gralsburg kommt, die alles bestimmende   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Im Modus des Lernens über Kindheit und Jugend hinaus | 237 Frage stellen kann. Sein Onkel Anfortas liegt siechend und mit einer schmerzenden  und scheinbar unheilbaren Wunde vor ihm. Parzival hat gelernt hinzuschauen und Anteil zu nehmen. Er fragt ihn: „Oheim, was wirret dir?“. Ins Neuhochdeutsche übersetzt heißt das: „Onkel, wie geht es dir?“ Ein Ziel von Parzivals langem Lern weg ist erreicht, er hat gelernt aus seinem (egoistischen) Kokon auszubrechen und mitmenschlich und sozial sein Gegenüber wahrzunehmen sowie in der Gesellschaft zu agieren. Man könnte sagen, dass er sich vom Monologisieren zur Dialogführung entwickelt hat, in der das Fragen, Innehalten und Respondieren eine bedeutende Rolle spielt – nun ist er reif und würdig, die Gralskönigsschaft zu übernehmen.  Abgesehen davon, dass Parzival an seinem Ziel angekommen ist, bestimmt der Gral, dass Loherangrin, sein Sohn, in konträrer Weise zu ihm in die Welt ziehen möge, jedoch ironischerweise gerade nicht nach seiner Herkunft gefragt werden dürfe, denn sonst müsse er auf die Gralsburg zurückkehren. So wie der Lernprozess des Vaters nicht auf den Weg des Sohnes übertragen werden kann, weil er anderes zu lernen hat, verhält es sich auch mit dem Lernweg als Erwachsene*r allgemein: „Es kann jedoch selbstverständlich nie eine abschließende, fertige Lerntheorie vorgelegt werden, die sich in Definitionen fixiert. Ein solches Denken in abgeschlossenen Systemen ist ein Versuch, Ordnungen herzustellen; diese drohen aber sich zu verfestigen, sogar zu versteinern. Es werden dann – wie im heutigen Wissenschaftsbetrieb öfters – unterge-ordnete Anschlussfragen verkettet, ohne die empirischen Fundamente und kategorialen Prämissen zu reflektieren. Das wäre der Tod jeder Wissenschaft, die gerade lebt von der Entdeckung des Neuen. Lernen ist nicht denkbar, ohne Neues zuzulassen; das Problem selbst sperrt sich gegen Geschlossenheit und feststehende Antworten“ (Faulstich 2013, 8). Diese grundlegenden Worte des Erziehungswissenschaftlers Peter Faulstich über das Wesen des Lernens, die er in der Einleitung seines Buches „Menschliches Ler-nen“ schreibt, bekräftigen, dass auch die vorliegende Darstellung eines erwachse-nengerechten Lernweges über die T ransformierung der sieben Lebensin Lernpro-zesse davon gespeist wird, dass Neues zugelassen wird und entstehen kann. Eine Lerntheorie wächst über sich selbst hinaus, wenn das Neue tatsächlich etwas Neues und zunächst noch Unbekanntes hervorruft. Insofern würde auch Coenraad van Houten zustimmen, wenn seine Lerntheorie geprüft, verifiziert und weiterentwi-ckelt wird, dem menschlichen Lernen mit seinen individuellen Entwicklungspro-zessen sind in dieser Hinsicht keine Grenzen gesetzt. Biographische Identität ist elastisch und Lernund Bildungsprozesse zehren von lebenslanger und kreativer Weiterentwicklung.  Weiterführende Literatur Gelitz, Philipp & Strehlow, Almut (2014): Die sieben Lebensprozesse. Grundlagen und pädagogische  Bedeutung in Elternhaus, Kindergarten und Schule. Stuttgart: Freies Geistesleben.   16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  238 | Sophie Pannitschka Houten, Coenraad van & Pannitschka, Sophie (2018): Erwachsenenbildung als Willenserweckung.  Methodik und Didaktik erwachsenengerechten Lernens. 4. überarbeitete und erweiterte Auflage.  Stuttgart: Freies Geistesleben.  Wiechert, Christof (2010): Lust aufs Lehrersein?! Eine Ermutigung zum (Waldorf-)Lehrerberuf. Dornach: Verlag am Goetheanum.  Wolf, Gertrud (2014): Zur Konstruktion des Erwachsenen. Grundlagen einer erwachsenenpädagogischen Lerntheorie. 2. Auflage. Heidelberg: Springer.  Literatur Dinkelaker, Jörg (2018): Lernen Erwachsener. Stuttgart: Kohlhammer. Faulstich, Peter (2013): Menschliches Lernen. Eine kritisch-pragmatische Lerntheorie. Bielefeld: transcript. Loebell, Peter (2016): Begründungsansätze für das Konzept der Jahrsiebte in der Waldorfpädagogik. In:  Jost Schieren (Hrsg.), Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestim-mung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 228-253. Pannitschka, Sophie (2008): Mitspieler werden. Parzivâls Weg – vom Mittelalter in die Postmoderne.  Identitätsentfaltung im „Roten Ritter“ von Adolf Muschg. Marburg: Tectum.  Pannitschka, Sophie (2018): Motiv Entwicklung: Persönlichkeitsentfaltung für den Lehrer*innenberuf.  In: Ulrike Barth; Ariane Clemens; Thomas Maschke & Sophie Pannitschka (Hrsg.), Impulse für die Zukunft aus Waldorfund Heilpädagogik. Norderstedt: BoD, 123-138. Peters, Jürgen (2016): Lehrerkompetenzen und Berufserfolg. Ex-Post-Befunde aus der Waldorflehrerstudie von Dirk Randoll. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungs-wissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 644-656.  Richter, Tobias (Hrsg.) (2016): Pädagogischer Auftrag und Unterrichtsziele – vom Lehrplan der  Waldorfschule. 4. erweiterte und aktualisierte Auflage. Stuttgart: Verlag Freies Geistesleben.  Schellhammer, Barbara (2017): Wie lernen Erwachsene (heute)? Eine transdisziplinäre Einführung in  die Erwachsenenbildung. Weinheim, Basel: Beltz Juventa.  Schmelzer, Albert (2016): Der Entwicklungsweg des Lehrers. Auf dem Weg zu einer „Pädagogik der  Achtsamkeit“. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch. Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 644-674.  Steiner, Rudolf (1907): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft. In:  Steiner, Rudolf (1987): Lucifer – Gnosis. Grundlegende Aufsätze zur Anthroposophie und Berichte aus Zeitschriften «Luzifer» und «Lucifer – Gnosis» 1903–1908. GA 34. 2., neu durchges. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 309-348. Steiner, Rudolf (1916/1992): Das Rätsel des Menschen. Die geistigen Hintergründe der menschlichen  Geschichte. GA 170. 3. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1919/1990): Erziehungskunst. Methodisch-Didaktisches. GA 294. 6. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1919/1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. GA 293. 9.,  neu durchges. u. erg. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Wiehl, Angelika & Auer, Wolfgang-M. (2019): Kindheit in der Waldorfpädagogik. Weinheim, Basel:  Beltz Juventa.  Wolf, Gertrud (2013): Im Zeichen der Autonomie. Thesen zum erwachsenengerechten Lernen. In: DIE  – Zeitschrift für Erwachsenenbildung, 4, 25-28. Wolfram von Eschenbach (2011): Parzival. Band 1 und 2. Mittelhochdeutsch/Neuhochdeutsch. Nachwort und Übersetzung von W. Spiewok. Stuttgart: Reclam.  16 Pannitschka, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  