7 Religiöses Lernen an der Hochschule „In Bezug speziell auf das Theologie studium stellen sich … Fragen nach der Einheit der Theologie und dem Zueinander der einzelnen Disziplinen. So genügt es nicht, wenn jedes Fach für sich die Frage nach der Verbindung von Forschung und Lehre, die dem Lernort eigentümlich ist, klärt; im Sinne einer Hochschuldidaktik der Theologie gilt es vielmehr, das Zueinander von Wissenschaftsorientierung, Berufsorientierung und Persönlichkeitsbildung fächerübergreifend zu bedenken.“ (Güth in NHRPG 425) Was trägt das Studium der Theologie aber zur Persönlichkeitsbildung bei? Ist das als Aufgabe überhaupt erkannt und anerkannt? Die Frage darf auch an die RP gestellt werden. Religiöses Lernen an der Hochschule wird hier bisher kaum eigens bedacht. 1 Die Universität Zur Geschichte der Universität Universitäten gibt es seit dem 11. Jahrhundert. Sie entstanden im Zusam‐ menhang mit der Scholastik, der mittelalterlichen Hochblüte theologischer Gelehrsamkeit, und  haben sich unter anderem aus den alten Domschulen entwickelt. Es liegt darum auf der Hand, dass die Theologie von Anfang an die erste Fakultät abgab, neben der Juristischen, der Medizinischen und (in der Regel) einer weiteren vierten Fakultät, die mathematische und musika‐ lische Fragen bearbeitete. Die Anfänge waren klein – die Gebäude hatten die Größe alter Dorfschulen – aber geistesgeschichtlich höchst bedeutsam. Denn zum ersten Mal wurde gelehrtes Wissen einem öffentlichen Kreis zugänglich, war also nicht mehr auf den Klerus beschränkt. Bücher mussten zu dieser Zeit noch mühsam von Hand geschrieben werden und waren auch wegen des kostbaren Materials für einen normalen Menschen unbezahlbar. Darum stellten die Vorlesungen der Universität eine erste Ausbreitung des Wissens dar. Vorlesungen wurden übrigens im Wortsinne abgehalten: Der Dozent las aus kompendienartigen Büchern einfach vor, die Studenten machten sich Aufzeichnungen.  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eine eigenständige Veranstaltungsform etablierte sich in den Disputati‐ onen. Dozenten,  die eine eigene Lehrmeinung vertraten – in der Regel eine Auslegung eines „kanonisch“ vorgegebenen Textes (Konzilsoder Bekenntnistexte, Bibelstellen, Aristoteles) – stellten Thesen zusammen und forderten mit diesen einen Kollegen zur Diskussion, die (ebenso wie die Vorlesungen) in Latein abgehalten und von den Studenten neugierig beob‐ achtet wurde. Eine Jury stellte am Ende der Disputation den „Gewinner“ fest. Da konnte es vorkommen, dass die Studenten ihren Lieblingsdozenten nach einem akademischen Sieg ausgiebig in der Wirtschaft feierten. Übrigens hatte Martin Luther mit seinen berühmten 95 Thesen gegen den Ablass, die er 1517 an der Wittenberger Schlosskirche anschlug (dem „Schwarzen Brett“ der Universität), genau so eine Disputation anregen wollen, keinesfalls einen Streit von dem Ausmaß, den die Sache dann angenommen hatte. Erst Wilhelm von Humboldt führte bei der Neugründung der Universität 1810 in Berlin das „Seminar“ ein. Die Studierenden sollten hier auf Zeit an der Verbindung von „Forschung und Lehre“ teilhaben, die seither als akademisches Ideal für die Dozenten gilt. Humboldt verstand das Studium nicht als Ausbildung und bloßes Fachwissen, sondern es sollte Anteil geben an einem „Gelehrtentum“, das die Prinzipien des Faches so weitergab, dass bei den Studierenden echte Eigenständigkeit und Verantwortung für ihr Fach zu erwarten waren – und Bildung, d. h. persönliche Entfaltung (→ 17). Die Universitäten sind heute Massenuniversitäten geworden, vor allem seit dem Bildungsschub Anfang der 1970er Jahre. Es gibt eine kaum noch überschaubare Vielzahl von Studienrichtungen. Die Verbindung von For‐ schung und Lehre wird immer mehr unterlaufen, vor allem durch anwach‐ sende Lehrverpflichtungen in oft überfüllten Hörsälen, ferner durch die weitere akademische Funktion der Qualifikation sowohl des wissenschaft‐ lichen Nachwuchses als auch der Studierenden, d. h. ein immer weiter ausgreifendes Prüfungswesen. Die alte professorale Selbstherrlichkeit geht hier in das andere Extrem einer totalen Verplanung über. In der Hochschullandschaft fallen derzeit zwei höchst bedenkliche Trends auf. Der erste ist die Verknappung der Finanzen. Das „Bildungsland“ Deutschland, das kein Agrarland ist und über wenig Bodenschätze verfügt und einst als Land der „Dichter und Denker“ galt, liegt bei den Ausgaben für seine Hochschulen (gemessen am Bruttosozialprodukt) regelmäßig im hinteren Drittel im europäischen Ländervergleich, vergleichbar mit Portugal und Griechenland. Zwischenzeitlich sind weitere drastische Sparmaßnah‐ men zu verkraften, die das Arbeiten an den Hochschulen nachhaltig behin‐162 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dern. Überfüllte Hörsäle, schlecht ausgestattete Bibliotheken, Mittelkürzun‐ gen, Abbau  von Stellen, ungepflegte Gebäude usw. gehören inzwischen zum normalen Bild. Die Einführung der W-Besoldung für Professoren 2005 bedeutete eine drastische Absenkung der Eingangsgehälter; versprochene „Leistungszulagen“ werden von den Universitäten oft Regel einfach ein‐ gespart und gar nicht gewährt. Das macht die Unikarriere zunehmend unattraktiv für die wirklich Guten. Die Dozenten müssen sich verstärkt mit hohem Aufwand um die Einwerbung von „Drittmitteln“ (aus Firmen, priva‐ ten oder öffentlichen Etats) kümmern; gleichzeitig leiden sie unter einer stetigen und geradezu exponentiellen Zunahme von Verwaltungsaufgaben, die bei vielen Dozenten bereits knapp die Hälfte der Arbeitszeit ausmacht. Die geforderten Qualifikationsarbeiten (Promotion, Habilitation) und Be‐ werbungsverfahren bedeuten einen jahrelangen erheblichen Aufwand. Vor allem im akademischen Mittelbau (Assistenten, akademische Räte u. a.), aber auch bei jüngeren Professoren sind wöchentliche Arbeitszeiten von über 60 Stunden oft der Regelfall. In keinem anderen Bereich der Gesellschaft sind Familiengründungen so selten und so spät wie hier. Der zweite Trend ist die massive Ökonomisierung und Funktionalisierung der „Bildung“, die so eigentlich nicht genannt werden dürfte, denn es geht meist schlicht nur noch um Ausbildung, die konzeptionell nicht das geringste Interesse an der Entfaltung der Studierenden hat. Die Ökonomie gibt zunehmend die erforderlichen Ziele vor: Es geht um Effizienz, Output, Mithaltenkönnen im internationalen Konkurrenzkampf. Unausgesproche‐ nes, aber faktisches Ideal ist inzwischen der hoch qualifizierte, flexible, anpassungsfähige, disziplinierte und innovativ denkende geistige Arbeiter, der sich die Erfordernisse der Ökonomie kritiklos zu eigen macht – eigent‐ lich ein menschlicher Roboter. Die Studienreform „Der moderne Mensch schleppt zuletzt eine ungeheure Menge von unverdauli‐ chen Wissenssteinen  mit sich herum, die dann bei Gelegenheit auch ordentlich im Leibe rumpeln … Das Wissen, das im Uebermasse ohne Hunger, ja wider das Bedürfniss aufgenommen wird, wirkt jetzt nicht mehr als umgestaltendes, nach aussen treibendes Motiv … Unsere moderne Bildung ist eben deshalb nichts Lebendiges, … sie ist gar keine wirkliche Bildung, sondern nur eine Art Wissen um die Bildung.“ (Friedrich Nietzsche, KSA 1, 272 f.)163 1 Die Universität  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diese kritische Einschätzung erscheint angesichts eines Wissenschaftsbe‐ triebs, der  mehr an Daten als an kritischem Denken interessiert ist, als erstaunlich aktuell. Nietzsche verspottete das Wissen der „Bildungsphilis‐ ter“, das nur auf praktische Nutzbarkeit gerichtet war, als „lärmende After‐ bildung“. Die „zur Schau getragene Unbetheiligtsein“ solcher „anatomischen Studien“ erschien ihm unerträglich, weil sie keinen Bezug mehr zum Leben der Menschen hatte: „Auswendig hat der Buchbinder so etwas darauf gedruckt wie: Handbuch innerlicher Bildung für äusserliche Barbaren“ (ebd.). Die sog. „Bologna-Reform“ führt genau dieses unbeteiligte Stofflernen weiter fort. Sie sollte ein europaweit vergleichbares Studiensystem schaffen, das der größeren Transparenz, einem leichteren internationalen Wechsel des Studienortes, der internationalen Vergleichbarkeit und einem effektive‐ ren (vor allem schneller zu absolvierenden, d. h. billigeren) Studium dienen sollte. So wie alle bildungspolitischen Maßnahmen der letzten Jahrzehnte ist auch diese Reform vor allem eine Sparmaßnahme. Mit enormem Aufwand an Zeit und Kraft werden an den Hochschulen inzwischen überall BA und MA-Studiengänge (Bachelor: die ersten meist sechs Semester; Master: das Hauptbzw. Aufbaustudium mit ca. vier Semestern) eingerichtet, deren Handbücher oft über 200 akribisch erarbeitete Seiten umfassen, und die von privaten Organisationen begutachtet werden – für enormen Aufwand an Zeit und für teures Geld, das den Hochschulen allenthalben dringend fehlt, und oft nach ganz uneinheitlichen Kriterien (sog. Akkreditierung). Die neuen Studiengänge sind nach „Modulen“ aufgebaut, die das Studium in die immergleichen Einheiten packen und drastisch verschulen; auch die studierten Inhalte werden immer mehr vorgegeben. Der Begriff Modul meint ursprünglich ein funktional handhabbares, d. h. gut kombinierbares und schnell auswechselbares (Maschinen-)Teil. Tendenziell geht es immer mehr um Abspeicherung von Informationen, nicht um kritisches Denken, Zuordnungsfähigkeit oder eigenständige Positionierungen. Der Philosoph Norbert Bolz sieht hier einen allgemeinen gesellschaftlichen Trend: „Daten ersetzen das Denken.“ Da jedes Modul am Ende des Semesters abgeprüft wird, orientieren sich die meisten Studierenden nur noch an ihren Vorlesungsmitschriften oder an Skripten und lernen mit Hilfe des Kurzzeitgedächtnisses (das sog. „Bulimielernen“: fressen, dann ausspucken, übrig bleibt nur Übelkeit). Viele Studierende haben die Lektüre wissenschaftlicher Texte praktisch einge‐ stellt. Problembewusstsein, fachlicher Überblick und allgemeines fachliches164 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Niveau sinken entsprechend rapide nach unten, und mit ihnen die Idee der Bildung  (→ 17). Mittlerweile  hat sich herausgestellt, dass kein einziges der anvisierten Ziele der Reform erreicht wurde. Selbst die Zahl der Studienabbrecher in den neuen Studiengängen ist deutlich höher als in den bisherigen. Da es sich bei der Reform um ein von oben verordnetes bildungspolitisches Pres‐ tigeprojekt handelt, das gegen den starken Widerstand der Universitäten selbst durchgesetzt wurde, wird allerdings nichts zurückgenommen; statt einer fälligen Umkehr wird inzwischen die Reform der Reform der Reform versucht. Der Vorgang ist in mehrfacher Hinsicht symptomatisch: Er zeigt das umfassende Diktat von Ökonomie und Finanzwesen, das inzwischen auch den Bildungsbereich dominiert; er führt die zunehmende Ohnmacht der Intellektuellen vor Augen; und er zeigt das Desinteresse an einer Bildung, die diesen Namen wirklich verdient und die im Interesse der Entfaltung und Stärkung des Menschen stünde. Stattdessen wird der Mensch auch an der Hochschule zunehmend fremden (ökonomischen) Kalkülen und Zwecken unterstellt. Das entsprechende Denken ist utilitaristisch platt und seelenlos. Symptomatisch ist schließlich auch die Übertragung technischen Den‐ kens auf die Hochschulbildung, die sich im Streben nach quantitativ messbarer Effektivität zeigt. Kreatives Denken wird auch in den Geistes‐ wissenschaften immer mehr durch empirische Forschung (also: Sammeln von Daten) überholt, deren Bedeutung zunehmend an ihrer methodischen Korrektheit gemessen wird, während die Deutung der Erhebungen und ihr Zusammenhang mit übergreifenden Fragen als methodisch unsauber und dilettantisch gilt und deshalb oft gar nicht mehr angegangen wird. Natürlich sind diese Veränderungen nicht nur unsinnige Anpassungen an ökonomische Vorgaben. So können z. B. die neu geforderten und auch für das Studium geltenden Bildungs-Standards durchaus als Gelegenheit zur internen Reflexion verstanden werden. Wer sie formuliert, muss Rechen‐ schaft geben über Begründungen, Ziele und Geltungsansprüche fachlicher Ideen und Ansprüche. Standards engen allerdings ein. Auch die neu gefor‐ derten Kompetenzen, die recht unterschiedlich definiert werden (→ 10.2), gelten zumeist als erlernte, verfügbare kognitive Fähigkeiten, verbunden mit der Bereitschaft zur situationsangemessenen Problemlösung. Damit sind schnell transparent zu machende und überprüfbare Funktionsdispositionen gemeint, die weder auf komplexe Verarbeitung noch auf Hintergrundwissen noch auf persönliche Beteiligung oder subjektiven Darstellungsstil Wert165 1 Die Universität  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  legen – und schon gar nicht auf kritische Prüfungen. Sie ergeben sich nicht aus  den Stärken und Motivationen des Menschen, sondern aus den Erfordernissen des Systems: aus Arbeitsmarkt und Ökonomie. Auch hier ist das unausgesprochene Ideal das einer möglichst gut funktionierenden Maschine. Zur kritischen Überprüfung und Bilanzierung von Studiengän‐ gen und Studienleistungen haben sie ein gewisses Recht; sie engen aber den Horizont programmatisch von einem Erfassen der Welt auf passende Erfordernisse hin ein. Entsprechend gleichgültig ist, ob man so verstandene Kompetenzen durch mathematische Formeln, durch Google oder durch die Beschäftigung mit dem Buch Hiob erlangt. Für religiöse Bildung scheinen sie daher denkbar ungeeignet, werden gleichwohl aber auch in die theolo‐ gischen Studiengänge eingezogen. Neben der Universität gibt es heute weitere moderne Hochschultypen, vor allem die Fachhochschulen, die eine tendenziell berufspragmatische und schulnähere Ausbildung anbieten, ferner die Pädagogischen Hochschulen, die sich nur in Baden-Württemberg erhalten haben und ausschließlich die Lehrer-Ausbildung betreiben, die in den anderen Bundesländern in den 1970er Jahren in die Universitäten integriert wurden. Da die Lehrer‐ ausbildung für alle Schularten wissenschaftlich sein soll, ist auch für die Pädagogischen Hochschulen die Didaktik (→ 10.1), d. h. die Analyse, Be‐ gründung und Aufbereitung von fachwissenschaftlichen Gehalten und die Bestimmung aller beteiligten Faktoren von Lernen und Unterricht von besonderem Gewicht. 2 Universitäts-Theologie Theologie „Wenn nicht alles trügt, scheinen gegenwärtig die Lebensfragen des Glaubens in der Theologie nicht hinreichend Raum zu finden und der Bedarf an theologischer Orientierung in der Praxis deshalb drastisch zurückzugehen. Das mag viele Gründe haben, die nicht allein von der Theologie zu verantworten sind, aber doch eben auch von ihr. Offensichtlich trägt die gegenwärtige Theologie in ihrer komplexen Fülle mehr zur Desorientierung als zur Klärung bei.“ (Fischer 1992, 245 f.)166 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dieses höchst kritische Votum stammt von einem systematischen Theo‐ logen, der  die offensichtliche Wirkungslosigkeit der heutigen Universi‐ täts-Theologie bemerkt. Warum hat sie so viel von ihrer Bedeutung verlo‐ ren? Die evangelische bzw. katholische Theologie, an den alten Universitäten nach wie vor die ersten Fakultäten, sind an der Universität regelrecht „zu Hause“. Die Theologie ist heute hochgradig spezialisiert und in wis‐ senschaftliche Einzelforschungsbereiche differenziert, die kaum noch eine zentrale Mitte erkennen lassen. Sie ist konzentriert auf kognitive Versteh‐ barkeit, die ein hohes intellektuelles Niveau voraussetzt. Die Universitäts‐ theologie dient der theologischen Ausbildung, ist darüber hinaus nach außen zur Gesellschaft hin aber nahezu wirkungslos geworden. Theologie ist wörtlich verstanden die „Lehre von Gott“. Sie versteht sich als wissenschaftliche Selbstklärung des christlichen Weltverstehens. Vor allem die Systematische Theologie hat eine lange intellektuelle Tradition und zeigt eine deutliche Nähe zum oft hoch schwierigen Diskurs der Philosophie. Im Mittelalter war es vor allem Aristoteles, der als Grundlage jeden theologischen Denkens überhaupt galt; später wurden Bezüge zum philosophischen Denken der Aufklärung, zur Religionskritik, zum Teil zur Psychoanalyse aufgenommen, im 20. Jh. zur Philosophie des Existen‐ tialismus, zu Phänomenologie, Sprachphilosophie, Metaphern-, Symbolund Ritualphilosophie, Kulturphilosophie, Positivismus, Strukturalismus, Konstruktivismus, Philosophie der Postmoderne usw. Große Zeiten hatte die Theologie zur Zeit der Kirchenväter der Alten Kirche (Origenes, Tertullian, Augustin u. a.), in der von den Dominikanern geprägten Scholastik des Hochmittelalters (Thomas von Aquin, Bonaven‐ tura u. a.), in der Reformation (Martin Luther, Jean Calvin, Ulrich Zwingli u. a.), dann noch einmal mit Schleiermacher in der Romantik; dann kam Ende des 19. Jh. eine Zeit, in der die protestantische Theologie aufgrund ihrer historisch-kritischen Textforschung die Vorhut der Geisteswissenschaft bildete und weit in andere Fachbereiche hinein ausstrahlte. Eine weitere hohe Blüte erlebte sie im 20. Jh. vor allem in der Protestantischen Systematik: Paul Tillich, der Theologie, existenzielle Fragen und Kultur auf moderne Weise in „Korrelation“ brachte; Karl Barth, dessen monumentale „Kirchliche Dogmatik“ die Lehre vom dreifachen Wort Gottes ins Zentrum stellte; Rudolf Bultmann, ein Neutestamentler, der mit seiner Idee der „Entmythologisie‐ rung“ des Neuen Testaments Anschluss an das moderne Denken suchte; aber auch der katholische Theologe Karl Rahner, der die Theologie auf167 2 Universitäts-Theologie  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eine anthropologische Basis stellte. Sie und viele andere sorgten oft für nachhaltige Diskussion auch in der gesellschaftlichen Öffentlichkeit. der Sys gie – auch sie denkt von den bib schen Zeug  sen aus, re flek tiert die Dog men ge schich te und die Ent wick lung des theo lo gi schen Ver ste hens und be zieht sich da bei ganz we sent lich auf Tra di ti on, vor al lem auf ih re ei ge ne dog ma ti sche Tra di ti on. Die „an de re“ Auf ga be der Sys te ma tik, das christ li che Le ben und Ver ste hen der Ge gen wart zu be den ken, kommt dem ge gen über oft sehr kurz und bleibt der Prak ti schen Theo lo gie über las sen. An ders ist das bei den Theo lo gen, die in ner halb und au ßer halb des Fa ches ei ne grö ße re W ir kung er ziel ten. Et wa bei Lu ther, Schlei er ma cher und vie len der be kann ten Theo lo gen im 20. Jh. zeigt sich der Be zug zum Den ken und Le ben ih rer Zeit mit al ler Deut lich keit. Heu te ist die Prak ti sche Theo lo gie (ne ben der Ethik) die ein zi ge vor wie gend ge gen warts be zo ge ne theo lo gi sche Dis zi plin.  Bib li sche Wis sen schaf ten Kir chen ge schich teSys te ma ti sche Theo lo gie (Dog ma tik und Ethik) Prak ti sche Theo lo gie: Li tur gik, Ho mi le tik (Pre dig tleh re),  Po ime nik (Seel sor ge), Ge  mein de lei tung u.a.;  vor al lem: RP inkl. Re li gi ons di dak tik,  re li  giö se Kul tur-Her me neu tik usw. In ei ner Welt der Wahl mög lich kei ten wer den auch alt-ehr wür di ge Ge hal te auf ih re „Taug lich keit“ be fragt, oft mit ein fa chen Kos ten-Nut zen-Rech nun gen. Die in tel lek tu el le Theo lo gie sperrt sich ge gen sol che Funk ti ons fra gen. Gleich zei tig kom men aber auch Ver gan gen heits las ten des Chris ten tums in den Blick, die weit ge hend durch das ra tio na le, ge gen je des sinn li che und leib li che Wahr neh men dis tan zier te theo lo gi sche Den ken be dingt sind. Da zu ge hört zu nächst die recht ne ga ti ve Ein schät zung des Men schen, die sich vor al lem von ei nem wört lich und mo ra lisch ver stan de nen Ge dan Anfragen „Mehr als die Hälfte der evangelisch-theologischen Disziplinen arbeitet histo‐ risch …  Hier liegen Probleme zutage, die ihre Wurzeln in der augenfälligen Abkoppelung universitärer Wissenschaft von der Praxis des Evangeliums in der Gesellschaft besitzen.“ (Wegenast in Ritter/Rothgangel 1998, 69, 75 f.) Klaus Wegenast bezieht sich mit diesem Votum auf die theologischen Teilfächer Altes und Neues Testament und Kirchengeschichte, wie sie an den Universitäten gelehrt werden. Es gilt darüber hinaus auch für weite Teile der Systematischen Theologie – auch sie denkt von den biblischen Zeugnissen aus, reflektiert die Dogmengeschichte und die Entwicklung des theologischen Verstehens und bezieht sich dabei ganz wesentlich auf Tradition, vor allem auf ihre eigene dogmatische Tradition. Die „andere“ Aufgabe der Systematik, das christliche Leben und Verstehen der Gegenwart zu bedenken, kommt dem gegenüber oft sehr kurz und bleibt der Praktischen Theologie überlassen. Die Theologie selbst erweckt den Eindruck: ihr Gegenstand ist etwas Vergangenes. Anders war das bei den Theologen, die innerhalb und außerhalb des Faches eine größere Wirkung erzielten. Etwa bei Luther, Schleiermacher und vielen der bekannten Theologen im 20. Jh. zeigt sich der Bezug zum Denken und Leben ihrer Zeit mit aller Deutlichkeit. Heute ist die Praktische Theologie (neben der Ethik) die einzige vorwiegend gegenwartsbezogene theologische Disziplin. In einer Welt der Wahlmöglichkeiten werden Gehalte auf ihre „Taug‐ lichkeit“ befragt, oft mit einfachen Kosten-Nutzen-Rechnungen. Wenn die168 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  intellektuelle Theologie keinen erkennbaren Gewinn für die Öffentlichkeit erbringt, und nicht einmal einen für die eigene religiöse Selbstklärung, dann ist die wachsende Skepsis ihr gegenüber verständlich. Damit kommen dann auch Vergangenheitslasten des rationalen theologischen Denkens ans Licht, die heute keine Akzeptanz mehr finden; so vor allem die recht negative Einschätzung des Menschen, die sich vor allem von einem wörtlich und moralisch verstandenen Gedanken der „Erbsünde“ herleitet, allerdings wohl auch von einer zweifelhaften Demutshaltung vor Gottes „Allmacht“, die sehr viel mehr die Furcht vor Gottes richtendem Zorn als seine vergebende Liebe thematisierte. Rationalität und strenger Wille waren die Dominanten dieses theologischen Denkens. Die intellektuellen Theologen und die asketischen Mönche galten da immer als die Besonderen und Auserwählten. Die theologischen Kernthemen Sünde, Erlösung durch Gottes Zuwen‐ dung in Christus und Glauben lassen kein Gespür für die heutigen Problem‐ lagen von Sinnfindung , Überforderung und innerer Leere entstehen. So gibt die Theologie auch bisher keine überzeugenden Antworten auf das verbreitete mangelnde Selbstwertgefühl der Menschen und ihre Sehnsucht nach Liebe, Anerkennung und Geborgenheit entwickeln (→ 15.1, 16.3). Die elementare Grundannahme aller dogmatischen Theologie, das Chris‐ tentum sei im Kern der Glaube an Christus als den Mensch gewordenen Sohn Gottes als Herrn der Welt, ist keineswegs so eindeutig wie sie scheint. Es sollte zu denken geben, dass in dieser Grundlegung Leben und Botschaft Jesu vollständig übergangen werden. Die totale und umfassende Nähe und Liebe Gottes, die Jesus vor allem in seinen Gleichnissen der Wahrnehmung (also: dem veränderten Blick) empfiehlt, ist nicht priesterlich, dogmatisch oder kirchlich vermittelbar. Die Begriffe „Liebe“ und „Reich Gottes“, bei Jesus zentral, fehlen auffälliger Weise bereits im nicänischen Glaubensbekenntnis. Sie haben auch das christliche Denken nicht geformt – an seine Stelle sind absichernde juristische Begriffe und Vorstellungen getreten: Sündenschuld, Verdammnis, Verwerfung, Gerechtigkeit Gottes, Barmherzigkeit, Gnade, Gericht, Rechtfertigung, Erlösung usw. (→ 16.2). Die alte sinnenfeindliche und asketische Tendenz der Theologie und die generelle Leibfeindlichkeit des Christentums, die in der Weltflucht und asketischen Praxis der Mönche, einer rigiden Sexualmoral und einem oft mit Angst und inneren Zwängen verbundenen Glauben ihren Ausdruck fand, ist einer spaßorientierten (und darin oft genug latent verzweifelten) Welt nicht mehr zugänglich; ebenso wenig ist es inzwischen die Vorstellung eines in Lehrsätzen und Bekennt‐ nissen niedergelegten Für-Wahrhalte-Glaubens.169 2 Universitäts-Theologie  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beides geht auf Kosten einer nachvollziehbaren Frömmigkeitspraxis und der  Wahrnehmung der ästhetischen Gehalte der christlichen Religion (Räume, Gestalten, Vollzüge usw.), aber auch des Lebens selbst. Die Neigung der Kirche zur Gewalt lässt sich zwar durchaus als Neigung des Menschen interpretieren. Die brutale Verfolgung der Ketzer in den eigenen Reihen, Kreuzzüge, Inquisition und Hexenverbrennungen gehören längst der Ver‐ gangenheit an, lasten aber als Schatten bis heute auf der christlichen „Reli‐ gion der Liebe“. Das muss gerade einer Zeit auffallen, die hohe Ansprüche an Versorgung, Information und Luxus stellt und die daher von der Religion keine Selbstbezüglichkeit, sondern nachvollziehbare Aussagen über das Leben erwartet. Vor allem die führende systematische Theologie ist eine hoch intellektu‐ elle Angelegenheit, die sich aber kaum jemals mit der faktisch vorfindlichen Religion beschäftigt. Stattdessen gibt es viel Philosophie, vor allem aber: (Text-)Hermeneutik, also Auslegung (→ 16.4). Die permanente Neu-Inter‐ pretation der Urkunden und der Kirchentradition führt dazu, dass die Theologie eine Art Kulturarchäologie betreibt und für die existenziellen und religiösen Fragen der Gegenwart kaum noch Antennen und Interesse hat: „Auf der Abstraktionsebene der Theologie ist die Kommunikation über Gott an die Stelle der Erfahrung des Heiligen getreten“ (Bolz 2008, 96). Theologie ist kompliziert, Expertenwissen, voraussetzungsreich und er‐ fahrungsfern. Das erinnert an die Scholastik: ein Glasperlenspiel, bei dem methodische Genauigkeit bei weitem wichtiger war als das Wagnis einer aktuellen Einschätzung oder der Mut zur echten Kritik. Die grundlegenden Lebensfragen der Zeit scheinen im Umkehrschluss mit Religion  nichts zu tun zu haben. Wenn Studierende der Theologie am Ende theologisch versiert, aber religiös inkompetent sind, dann wächst der Graben zwischen Religion und den Menschen, ähnlich wie das in den Kirchen der Fall ist (→ 7.3, 14.3, 16.1–2). Erklärungsversuche Die Theologie hat schon früh, offensichtlich in der Abwehr der „heidni‐ schen“ Gedankenwelt, ihre Anstrengung in Verstand und Willen gelegt, dagegen Mythologie, Gefühl, Bild und Traum immer abgewertet. An Philo‐ sophie, Aufklärung, Religionskritik u. a. hat sie ihre Argumentationskraft geschärft, hat dabei allerdings weite Bereiche der rational nur bedingt fassbaren Religion  aus dem Auge verloren – so die religiöse Erfahrung, die170 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Formen religiöser Praxis, religiöse Sehnsüchte und Bedürfnisse usw. Reli‐ gion ist  ein Phänomen des Bewusstseins (→ 2.2), und dieses ist rational nur schwer erfassbar. So wird verständlich, warum eine Wissenschaft, die sich vorwiegend als Hermeneutik von Texten begreift (also als Übersetzung und Auslegung für das gegenwärtige Verstehen), wenig Übersetzungsleistungen für das heutige religiöse Leben erbringt. Fragen, die in der Theologie zu wenig beachtet werden, sind: Welchen Sinn hat die gegenwärtige Frömmigkeitsund Religions-Praxis? Wie kann man Zugang zu ihr finden? Wie lässt sich neues Interesse an christlichen Themen anbahnen und eine Motivation zur Beschäftigung mit ihnen? Wie ist eigentlich deren Plausibilität „nach außen“ hin? Wie geschieht die (sprachliche, gestische, liturgische usw.) Kommunikation christlicher Gehalte, wie kann zu ihr angeleitet werden? Diese Fragen werden inzwischen von RP und Praktischer Theologie in ihrer Bedeutung zunehmend erkannt. Initiiert wurde dieses Denken durch Friedrich Schleiermacher, der die Theologie als „positive“ Wissenschaft verstand, die immer auf eine konkrete religiöse Praxis bezogen, also Pra‐ xisreflexion, dann aber auch Rückwirkung auf eine veränderte  Praxis zu sein hat. Schleiermacher hatte alles praktisch-theologische Denken auf die „Kirchenleitung“ bezogen, also als Pastoraltheologie verstanden – allerdings mit einem weiten Blick, denn die Laien und die gebildete Öffentlichkeit galten ihm für jede Leitung von Kirche als konstitutiv. Schleiermacher hat klar gesehen: das Schlimmste, was einer Religion passieren kann ist, dass sie sich vom konkreten Leben abschottet. Heute gilt zunehmend, dass vor allem die RP (als größter Teilbereich der Praktischen Theologie) aufgrund ihres Gegenwartsbezugs die anderen theologischen Fächer kritisch zu befragen vermag, und dass ein gegenseiti‐ ger Dialog ausgesprochen sinnvoll und wünschenswert wäre. Die RP stellt damit die Frage nach Relevanz und Plausibilität der Theologie insgesamt, denn diese tritt bei der Analyse und Profilierung religiösen Lernens offen zutage. Dazu aber müsste sie innerhalb des theologischen Fachverbandes ernster genommen werden, als das bisher der Fall ist (Karl Barth etwa sprach von den „sanften Auen der Praktischen Theologie“). Klaus Wegenast sieht nach wie vor eine „künstliche Trennung der Inhaltsund Vermittlungs‐ frage“ in der Theologie; Theologie hat aber grundsätzlich eine „didaktische Verantwortung“ (TRE 28, 702), derer sie sich oft nicht bewusst ist. Die RP erhält darum eine grundsätzliche theologische Bedeutung (→ 1.4). Sie übernimmt mit ihrer gegenwartsbezogenen Hermeneutik Aufgaben, die171 2 Universitäts-Theologie  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  bisher der Systematik vorbehalten waren; sie reflektiert gegenwärtiges Leben und Denken und weitet damit den eigenen Bereich deutlich über das Christentum hinaus aus in Richtung Kultur (→ 2.2, 16.4), Subjektund Religions-Psychologie (→ 18.1), Ästhetik (→ 11.4, 17.4) und weitere Bereiche. 3 Fachdidaktik Religion und religionspädagogisches Studium „Religionspädagogische Kompetenz [heißt] heute nicht allein, dass man als Leh‐ rer/in oder Katechet/in die in Traditionen gebundenen Formen von Religiosität sachgemäß zu erschließen versteht, sondern auch, dass man die Operationen nachvollziehen kann, mittels derer Kinder, Jugendliche und Erwachsene heute ihren eigenen Glauben konstruieren.“ (Englert in Schweitzer u. a. 2002, 41) Fachdidaktik Religion Die einst führenden Geisteswissenschaften stehen heute unter Druck. In einer W elt der ökonomischen „Systemzwänge“ und kaum noch steuerbaren Selbstläufigkeiten, in der zugleich Essstörungen, Depressionen, Vereinsa‐ mung, Süchte usw. dramatisch anwachsen, sind ausgerechnet sie es, die sich plausibel machen müssen. Was ist ihre „Funktion“ für die Gesellschaft heute? Das gilt für die Theologie in besonderem Maße, die einen deutli‐ chen Verlust des Ansehens in der Öffentlichkeit, aber auch unter Christen erfahren hat. Theologie gilt als sperrig, „abgehoben“, schwer verständlich, selbstbezogen und lebensfremd. Noch einmal mehr als für die Geisteswissenschaften insgesamt gilt das für die Fachdidaktiken, die fälschlich oft als eine Art methodisches Anhängsel zu den „eigentlichen“ Fachwissenschaften gelten und darum wenig angese‐ hen sind. Sie stehen bei Sparmaßnahmen schnell im Visier. Da sie alle für Lehrund Lernprozesse (also im engeren Sinne für „Unterricht“) bedeutsa‐ men Faktoren analysieren – begründete Auswahl der Gehalte, Frage nach deren lehrender Erschließung, beteiligte Personen, deren Erwartungen, Vorverständnisse, Aufnahmeund Verarbeitungsfähigkeit u. a., Methodik des Unterrichtens, Lern-Umgebung – Räume, Gesellschaft, Denkhorizonte, Kultur usw. – haben sie faktisch eine hohe Bedeutung, und zwar auch für die Fachwissenschaften selbst. Sie sind kein „Zusatz“ zur Fachwissenschaft,172 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sondern reflektieren deren zentrale Gehalte, Zugänglichkeit, Vermittlung, öffentliche Bedeutung  und Wirksamkeit, müssen darum in aller Regel komplexer denken als die Fachwissenschaften. Man hat sie als „Spezialisten für das Allgemeine“ bezeichnet. Die Fachdidaktiken garantieren die Ausbildung der Lehrer (des trotz aller oft unberechtigten Kritik wichtigsten Berufsstandes der Gesellschaft überhaupt!), widmen sich aber darüber hinaus (wie die vorliegende Ein‐ führung für die RP deutlich machen soll) einer sehr eigenständigen und umfangreichen wissenschaftlichen Analyse mit deutlicher Tendenz zur In‐ terdisziplinarität. Sie stehen für die Kommunikation der Fächer ein, d. h. für die begründete Darstellung und Vermittlung des Fachwissens nach außen hin, und leisten dadurch einen unverzichtbaren Teil der Kultur-Vermittlung. Die Fachdidaktiken lassen derzeit eine Diskussion um ihr Leitbild vermis‐ sen. Die Zuständigkeit für die Lehrerausbildung reicht offensichtlich nicht aus für ihre Standortbestimmung. Die Erforschung von Lehrund Lernpro‐ zessen sollte mehr in ihr Selbstverständnis eingehen; dann aber müssten Lernpsychologie, Neurobiologie usw. mehr Gewicht erhalten, ferner die Analyse von Bildungsprozessen, zu denen sowohl gesellschaftliche Institu‐ tionen als auch individuelle Entfaltung, also Bildungstheorie, Soziologie und Psychologie gehören. Religionspädagogische Lehrstühle sind an vielen wichtigen deutschen Universitäten erst in den 1970er Jahren gegründet worden. Etwa noch einmal so viele Professoren gibt es an religionspädagogischen Instituten (in‐ nerhalb von Erziehungswissenschaft, Kulturwissenschaft, Pädagogischen Hochschulen usw.). Die RP analysiert heute, was für die gesamte Theolo‐ gie eigentlich zentral bedeutsam ist, nämlich den Gegenwartsbezug, die Plausibilität und die Weitergabe christlich-religiöser Gehalte. Der Rückzug der Theologie auf Spezialfragen, der eine „Theologen-Theologie“ in einer „akademisch abgekapselten Sonderwelt“ (Falk Wagner) ausgebildet hat, könnte durch eine Stärkung und bewusstere Wahrnehmung der Didaktik deutlich ausgeglichen werden. Faktisch bildet die Theologie bereits weit mehr Studierende für das Lehrals für das Pfarramt aus. Nicht nur die katholischen Priesterkandidaten, sondern auch die Studierenden-Zahlen der „Volltheologie“ sind seit Anfang der 1990er Jahre drastisch zurückgegangen (z. T. betragen sie nur noch ein Zehntel im Vergleich mit den Höchststän‐ den); faktisch werden die Lehramtsstudierenden aber an den theologischen Fakultäten nach wie vor als unwichtiger eingestuft.173 3 Fachdidaktik Religion und religionspädagogisches Studium  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Theologisches und religionspädagogisches Lernen an der Hochschule Das Studium  der Theologie wird inzwischen auch von der Tatsache behin‐ dert, dass viele Studierende selbst einfachste Kenntnisse der christlichen Religion vermissen lassen. Sie studieren eher aus persönlichem Interesse oder einer Suchhaltung heraus, oft auch mit einem pragmatischen Berufs‐ ziel, nicht mehr aufgrund vorangegangener religiöser Sozialisation. Die Hochschul-Theologie kann natürlich keine Katechese nachholen. Sie muss Wissenschaft sein, um des Fächervergleichs ebenso willen wie um der eigenen Seriosität. Das bedeutet aber kein uneingeschränktes Plädoyer für kausal-logische Rationalität, denn diese kann den innersten Gehalt und die Vollzugslogik der Religion nur eingeschränkt erfassen. Darum ist es in der RP, die die theologische Fachdidaktik vertritt, inzwischen zu einer starken Ausweitung des wissenschaftlichen Denkens in Richtung Kulturhermeneutik (→ 16.4), Ästhetik, Semiotik, Phänomenologie, Prozessualität usw. gekommen, d. h. zu beschreibenden, an Form, Vollzug und Gestalt orientierten Zugangsweisen. Das religionspädagogische Studium dient in erster Linie der Befähigung zum religiösen Lehren, konkret der Religionslehrer-Ausbildung. Genau dafür aber braucht man nicht nur ein vertieftes Wissen um die Eigenlogik religiöser Erfahrungen und Vollzüge, man braucht vor allem auch eine möglichst klare eigene Position; und das nicht zuletzt deshalb, weil der RU im Klassenverband keine leichte Übung ist, sondern ein gutes Stehvermögen voraussetzt (→ 12.6). Nach wie vor erscheint darum als problematisch, dass das theologische und religionspädagogische Studium nur am Rande und kaum geplant der „Persönlichkeitsbildung“ dienen, wie das Eingangszitat vermerkt. Wissenschaft sollte zur Bildung, d. h. zur persönlichen Entfaltung beitragen. Das ist gerade für die Theologie von unverzichtbarer Bedeutung, da sie existenzbestimmende Fragen und Gehalte traktiert. Darum ist die Frage nach einer spezifisch religiösen Hochschuldidaktik heute aktuell, wird aber noch kaum bemerkt. Wenn theologisches Lernen, das sich auf einen persönlich bedeutsamen und emotional grundierten Bereich bezieht, wissenschaftlich betrieben werden soll, wie kann dann eine angemessene Didaktik aussehen? Natürlich muss sie rational, kognitiv und evtl. empirisch verfahren; dennoch muss sie, wenn sie ihrem „Gegenstand“ und seiner Bedeutung gerecht werden will, auch Emotionen aufzuschließen verstehen. Genauer: sie muss die spezifische Logik der Religion aufschlie‐174 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ßen, was nicht möglich ist ohne den Bezug zu faktisch gegebener Erfahrung und persönlicher Betroffenheit. Welche  religiösen Kompetenzen brauchen Studierende der RP? Wenn man Kompetenzen (→ 10.2) als Dimensionen echter Bildung versteht, nicht also als anzustrebende und überprüfbare Lernziele, dann müssten sie immer auch plausibler Ausdruck einer Haltung sein, die sich aus der intensiven, immer auch emotionalen und den Menschen innerlich berei‐ chernder Begegnung und gedanklicher Auseinandersetzung mit Religion ergibt. Für die religiöse Bildung hat in diesem Sinne Ulrich Hemel bereits 1988 von „religiösen Kompetenzen“ gesprochen, die er gerade nicht auf kritische Unterscheidungsfähigkeit religiöser Phänomene und ethischer Konflikte einschränkt, sondern vor allem als Fähigkeit zum Umgang mit der eigenen Religiosität begreift; als das also, was man religiöse Versiertheit nennen könnte. Er zählt dazu neben der religiösen Inhaltlichkeit vor allem die religiöse Sensibilität, das religiöse Ausdrucksverhalten, religiöse Kom‐ munikation und eine religiös motivierte Lebensgestaltung. Das alles sind Kompetenzen, die einen Menschen beschreiben, der die spezifische Logik der Religion kennt, sich in ihren Ausdrucksgestalten zu bewegen weiß und sie sich in persönlich bereichernder und prägender Weise zu eigen gemacht hat. So verstanden sind unverzichtbare und übergreifende religiöse Grund‐ kompetenzen  folgende wenigstens anfangsweise Fähigkeiten und Bereit‐ schaften: 1. Gespür und Aufgeschlossenheit für religiöse Erfahrungen 2. das Wissen um die eigenständige und unersetzbare Logik (bzw. Ratio‐ nalitätsstruktur) religiöser  Formen (mythische, symbolische, expressive Aussagen; religiöse Erfahrungen; religiöse Lehren; Religion als kultu‐ relle Form usw.) 3. der selbst verantwortete Umgang mit der eigenen religiösen Tradition 4. ein Wissen um fremde religiöse Aussagen, Gehalte und Formen 5. eine eigenständige Deutung des Lebens und der Welt mit Hilfe religiöser Tradition und Erfahrung 6. eine begründete religiöse Selbstzuschreibung, Positionierung und Iden‐ tifikation Vor allem die religiöse Wahrnehmungsfähigkeit, die religiöse Lebensdeu‐ tung und die religiöse Identifikation (→ 18.2, 18.4) sind von grundlegender religionspädagogischer Bedeutung. Wie sie zu Stande kommen, ist religi‐175 3 Fachdidaktik Religion und religionspädagogisches Studium  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  onspädagogisch bemerkenswerter Weise kaum bekannt. Und sie entziehen sich weitgehend der standardisierten Festlegung. Religionspädagogische Kompetenzen im  theologischen Studium sind darum nicht denkbar ohne den Einbezug eigener Erfahrungen. Theologische Gehalte lassen sich nicht vermitteln ohne ihren Bedeutungsgehalt für die jeweilige lernende Person. Darum müssen neben den religiösen Grundkom‐ petenzen drei theologische Kompetenzen zusammenkommen: 1. Fachwissenschaftliche Kenntnisse. Dazu gehören vor allem die Fun‐ damente des  Christentums, nämlich die zentralen Gehalte der Bibel und die möglichen Schlüssel ihrer Interpretation (historisch-kritische Exegese, Auslegung durch die Bekenntnisse, literarische und psycho‐ dramatische Zugänge usw.), ferner die grundlegenden Gehalte der christlichen Geschichte (Alte Kirche, Mittelalter, Reformation, Christen‐ tum in und seit der Aufklärung), der christlichen Lehre (die wichtigen Bekenntnisse, Aufbau und zentrale Inhalte der Dogmatik, Grundzüge der christlichen Ethik). Ebenso gehören dazu aber auch Kenntnisse der christlichen Kultur des Abendlandes, seiner Kunst, seiner Lebens‐ weisen, seiner Weltanschauungen, seiner Sprache und seines Rechts‐ verständnisses, schließlich die Kenntnis der christlichen Kultur der Gegenwart: die Veränderungen in der Präsenz des Christlichen, die heutige Rolle der Kirchen, die Religion in der populären Kultur, der reli‐ giöse Markt zwischen Esoterik und fundamentalistischen Einstellungen usw. Alle diese Gehalte müssen als Ausdrucksund Darstellungsformen von Religion  verstanden sein. 2. Grundkompetenzen theologischen Denkens und Argumentierens. Der Zugang zu  den skizzierten Bereichen ist theologisch ein grundsätz‐ lich hermeneutischer. Hermeneutik bezeichnet primär das verstehende Auslegen von Texten, inzwischen aber auch das Verstehen von Gegen‐ wartshorizonten (→ 16.4); zu diesen gehört nicht nur die Kenntnis, sondern auch ein Gespür für die Gesellschaftslage und die gegenwärtige Kultur, ferner das Vermögen, Denkrichtungen, Vorstellungshaltungen, typische Einstellungen, existenzielle Fragen und gängige Bedürfnisse „lesen“ und in Beziehung zum Christentum setzen zu können – also das religiöse Verstehen zu verstehen . 3. Didaktische Kompetenzen. Diese sind für Theologen generell unver‐ zichtbar, nicht zuletzt, weil sich an ihnen das wirkliche Verstehen ent‐ scheidet. Nur was ich lehren kann, habe ich selbst wirklich verstanden.176 7 Religiöses Lernen an der Hochschule  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dazu gehören zunächst Kenntnisse der an religiösem Verstehen und Lernen beteiligten  Faktoren (Personen, Orte, Inhalte, Begründungen, Interessen, Auffassungsweisen usw.), Wissen um die Entstehung, die Entwicklung und die persönliche wie gesellschaftliche Bedeutung von Religion und Religiosität, Kenntnis der Interessen und Motivationen zu religiösem Lernen, Wissen um die Besonderheit einer religiösen Didaktik und Einsicht in den Sinn religiöser Bildung. Dazu kommen Kompetenzen des Ausdrucks, der Darstellung und der Prä‐ sentation, die mehr sind als methodische Fähigkeiten, und die nicht denkbar sind ohne ein wirkliches Gespür für Religion, ihre Gestaltungsformen, ihre Vollzugslogik und ihre persönliche Bedeutung. Religionsdidaktische Kompetenzen setzen in besonderem Maße Erfahrung, vor allem religiöse Erfahrung voraus. Zusammenfassung Die Universität, hervorgegangen aus der kirchlichen Gelehrtenschule, steht heute zunehmend unter ökonomischem Druck. Die wissenschaft‐ liche RP hat hier ihren traditionellen Ort, aber auch an vielen au‐ ßeruniversitären Instituten, wo sie vor allem die Ausbildung der Religionslehrer betreibt. Als Teildisziplin der weitgehend vergangen‐ heitszentrierten und allzu oft lebensfernen Theologie übernimmt die RP immer mehr deren Gegenwartsbezug. Das Aufgabenfeld Hoch‐ schule und die fachdidaktischen Kompetenzen im Studium werden im Fach bisher noch kaum eigens reflektiert. Sie gründen in einem Verstehen religiöser Vollzugsund Ausdruckslogik und in einer erfah‐ rungsgesättigten Didaktik. Literatur NHRPG IV.4.5 – M. Rothgangel/E. Thaidigsmann 2005 – U. Schauss 2017.177 Literatur  7 Religiöses Lernen an der Hochschule, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  