| 247 6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren Fassen wir nun die wesentlichen Ergebnisse der vorherigen Kapitel zusammen und  ziehen wir die notwendigen Konsequenzen, um Perspektiven für die weitere Entwicklung des Verhältnisses von Frontalunterricht und offenen Unterrichtsformen  zu gewinnen. Damit ist die Richtung angegeben, in die sich wissenschaftliche Didaktik und Schulpraxis m. E. entwickeln müssten. Viel wäre schon erreicht, wenn  sich allein das quantitative Verhältnis von Frontalunterricht und offenen Unterrichtsformen verändern würde. Viel wäre aber auch gewonnen, wenn der Frontalunterricht endlich nach neuesten Standards (vgl. Kap.4) praktisch gestaltet würde.  Doch zunächst: Wie können Frontalunterricht und offener Unterricht sinnvoll  verbunden werden? Was heißt offene Unterrichtsformen? Wenn Heranwachsende (z. B. im Rahmen des Konzeptes der sog. „Schlüsselqualifikationen“) heute verstärkt Verantwortungsbereitschaft, kommunikative Kompetenzen, Kooperationsfähigkeit, Selbstständigkeit usw. lernen sollen, muss die  Schule entsprechende Unterrichtsformen anbieten. (Helmke 2008) Allein im  Frontalunterricht können Schlüsselqualifikationen nicht erworben werden. Die  Notwendigkeit selbstgesteuerten und selbstverantworteten Lernens ist vielfach  begründet worden, sowohl gesellschaftlich als auch lerntheoretisch und von einer  modernen Bildungstheorie her. (Greif/Kurz 1998, Konrad/T raub 1999, Diedrich  1999, Bohl/Kucharz/Jürgens 2010, T raub 2021) Eine neue Lernkultur wird auch  die zunehmende Heterogenität der Schüler und Schülerinnen deutlich berücksichtigen. (Klippert 2010) Offene Unterrichtsformen sind Teil der Gestaltung von „Lernumgebungen“. Während geschlossene Lernumgebungen (Sacher 2002, 393) den Stoff hierarchisch gliedern, Informationen im schrittweisen Nacheinander präsentieren, eine enge Zeitstruktur haben, einem traditionellen Ablaufschema folgen und von der direkten  Führung der Lehrkraft abhängen, haben offene Lernumgebungen eine explorative  Struktur, der Stoff ist „flacher“ gegliedert, der Zeitrahmen flexibler, die Reihenfolge  der Lernhandlungen und die Bemessung der Lernzeiten werden stärker den Lernenden selbst überlassen. Offene Lernumgebungen zeichnen sich aber auch durch  qualitativ angemessene Lernhilfen und Unterstützungsangebote aus, durch gezielte  Beratung seitens der Lehrkraft und methodisch kompetente, motivierte und leistungsfähige Lerner. Diese Kompetenzen werden aber nur vermittelt, wenn langfristig „starke Lernumgebungen“ (ebd. 394) aufgebaut werden, d. h. wenn konkrete,   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren lebensnahe, realistische Situationen mit starkem Bezug zur Lebenswelt der Lerner  (authentische Problemsituationen mit geringer Strukturierung) so oft wie möglich  im Mittelpunkt des Unterrichtes stehen.  Bei der Gestaltung von Lernumgebungen heißt „offen“ dann konkret, dass der Unterricht  •offen für die Mitplanung durch die Lernenden ist: Die Lernziele sind nicht einfach vorgegeben, sondern aushandelbar;   •offen für themenbezogene Wünsche und Interessen der Lernenden ist: Inhalte  sind wählbar, u. U. sogar selbst bestimmbar;  •offen gegenüber individuellen Lernbedürfnissen der Schüler und Schülerinnen  ist: Die Lernverfahren sind nicht starr und vorfixiert, sondern variabel;  •offen für die Kontrolle und Evaluation der Arbeit durch die Lerner ist: Selbstverantwortung und Metakognition werden betont;  •offen und flexibel im Arrangement der Sozialformen ist: unterschiedliche Sozialformen ergänzen sich funktional;  •offen für eine neue Rolle der Lehrkraft ist: Instruieren, anleiten, führen, unterweisen stehen gleichberechtigt neben zurückhaltendem Beraten, helfen, ermutigen  und unterstützen;  •offen gegenüber unterschiedlichen Lernzeiten der Lerner ist: Lernzeit ist nicht  frontalunterrichtlicher Einheitstakt, sondern „Eigenzeit“;   •langfristig das selbstgesteuerte Lernen anstrebt: auf offenen Wegen, mit offenen  Lernangeboten und eigener Verantwortung der Lerner. Bedeutet dieser „fortschrittliche Sammelkatalog“ nun die Abschaffung des Frontalunterrichtes? Keineswegs. Wie wir in diesem Buch durchgehend gesehen haben,  wandelt sich allerdings das Verständnis von Frontalunterricht. Er wird von der traditionellen, nahezu alleinigen Unterrichtsform mit Allzweckcharakter zu einer Unterrichtsphase, die in ein Gesamtkonzept offenen Unterrichts integriert ist und dort  ebenso begrenzte wie unverzichtbare Funktionen hat (vgl. Kap. 3). Das Geschehen  im Klassenraum entwickelt sich vom „kreidelastigen De-monstrationsunterricht“  (Baumert/Köller 2000) zur Methodenvielfalt, von der überbetonten Vermittlung  des Fachund Faktenwissens zum eigenständigen Denken und Arbeiten der Schüler und Schülerinnen, vom Anfüllen der Schülerköpfe mit Wissensbruchstücken  zur Vernetzung und Wissensanwendung, von der Dominanz des fragend-entwickelnden Unterrichtes zur Unterstützung und Anregung selbstgesteuerter Lernprozesse bei den Schülern. Kurz: das Konzept des Lehrens tritt zugunsten des Lernens  in den Hintergrund. Dabei gibt es nicht den „Königsweg“ für gelingendes Lernen.  Weder Gruppenarbeit, Freiarbeit oder Projektunterricht sind Garanten für den  Aufbau von Wissen, Kompetenzen und Motivation. Keine Sozialform allein macht  effektiven Unterricht aus. Die effektivste Form des Unterrichtes ist die Integration  unterschiedlicher methodischer Elemente.   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 249 Was heißt Integrieren? Integration setzt die Vereinbarkeit von Instruktion durch die Lehrkraft und Konstruktion der Lernprozesse durch Schüler und Schülerinnen voraus (vgl. 3.4: lernpsychologische Grundlagen). Die Kunst besteht in der Balance von Instruktion und  Konstruktion, denn Wissenserwerb durch Unterricht gelingt weder allein mit dem  „T ransportbandverständnis“ (vom Lehrer zum Schüler) noch im autonomen völlig  individualisierten Lernen. Wenn es um das Ziel einer kompetenten, handlungsfähigen Persönlichkeit geht, ist ein komplexer Methodeneinsatz erforderlich (Peterßen  1999, 14 f.). Alleiniger Frontalunterricht ist nicht in der Lage, die heute nötige  Sachkompetenz, Sozialkompetenz, Methodenkompetenz und Moralkompetenz zu  vermitteln.  Die neuere empirische Lernforschung hat überzeugend belegt, dass zum Erreichen  solcher multiplen Ziele verschiedene Methoden mit unterschiedlichen Akzenten  eingesetzt und miteinander verbunden werden müssen: direkte Instruktion, offener  Unterricht, Projektarbeit, Teamarbeit und individualisiertes selbstständiges Lernen  (Weinert 1998, 122 f., Helmke 2008, Wahl 2020, T raub 2021). Vernetzte Wissensstrukturen entstehen durch unterschiedliche Zugänge zu einem Thema. Weidenmann (2002, 47) gebraucht dazu ein anschauliches Bild: Bewegt sich der Frontalunterricht unisono durch den Stoff, zügig und ohne Zeitverlust, dann müssen wir  uns nicht wundern, wenn viele Schüler „nur Schnappschüsse im Kopf haben, Wissenssplitter, unverarbeitetes Material. Es wurde kein dichtes Wissensnetz geknüpft,  kein flexibles Wissen konstruiert. Stattdessen liegen die Fäden, die der Lehrende  zum Knüpfen ausgegeben hat, ungeordnet herum, vielleicht sind einige Knoten  und Verbindungen entstanden, aber andere Fäden hängen lose und führen nirgendwo hin. Wenn man diese Lernenden befragt, können sie Fäden benennen. Doch  die Konstruktion eines Netzes ist fehlgeschlagen... Weil das Netz nicht geknüpft  wurde, kann es auch nicht für das Verstehen anderer Themen genutzt werden.“ Integration heißt nicht lediglich Addition, mal dieses – mal jenes. Wenig gewonnen  wäre, wenn der Gesichtspunkt der bloßen Abwechslung im Vordergrund stünde.  Natürlich beugt allein methodische Abwechslung der Langeweile im Unterricht  vor, aber Integration meint mehr. Es geht um ein qualitativ bestimmbares Verhältnis der verschiedenen Formen des Unterrichtes zueinander. Dieses kann komplementär sein (Weinert 1998): Was der Lehrervortrag leistet (z. B. die Erklärung eines  Sachverhaltes, die Vermittlung von Basisinformationen) wird genutzt, aber zugleich  in seinen Grenzen gesehen. Ergänzend muss z. B. die selbsttätige Verarbeitung,  Vertiefung oder Anwendung in Kleingruppen eingeplant werden. Gruppenarbeit  liegt in diesem Fall „im mittleren Bereich zwischen Frontalunterricht mit hoher  Lehrersteuerung auf der einen Seite und selbstgesteuertem Lernen mit weitgehender Selbstkontrolle der Lerner auf der andern ...“ (Nürnberger Projektgruppe 2001,  14). Je nach Zielsetzung, inhaltlichen Anforderungen, Lernvoraussetzungen und  bereits erworbenen Kompetenzen ergänzen sich die verschiedenen Formen, sie sind   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren komplementär. Es dürfte kaum eine Unterrichtsform geben, die alle o. a. Kompetenzbereiche gleichzeitig in vollem Umfang abdeckt. Noch einmal in einem Bild:  Der Frontalunterricht liefert das Baumaterial (= Instruktion), die Verarbeitung   (= Konstruktion) erfordert möglichst authentische Situationen, herausfordernde  Probleme, Aktivität der Lernenden und oft auch Kooperation. Integration meint diese Bezogenheit der unterschiedlichen Unterrichtsformen und  Phasen: Sie sind so verzahnt, dass  a) eine Form auf die andere angewiesen ist, isoliert also ein Torso wäre, und andererseits b) jeweils eigene Lernprozesse mit eigener Qualität in den verschiedenen Lernformen und Unterrichtsphasen unterscheidbar sind.  Eines ergibt sich aus dem andern, erst das Gesamt„konzert“ der Unterrichtseinheit  bringt diese Integration hervor. Wenn in einer Unterrichtseinheit über den Lehrsatz  des Pythagoras (s. u.) die Hinführung zum Problem den Anfang bildet, so folgt  darauf die eigene Suche nach Lösungen in Tandems, die Lösungen werden im Klassenplenum diskutiert. Nachdem die Schüler in der anschließenden Gruppenarbeit  zur Formulierung der Gesetzmäßigkeit in einer Sackgasse gelandet waren, führt die  Lehrerin die Sache weiter in einem gelenkten, fragend-entwickelnden Gespräch mit  der Gesamtklasse, bis der Satz des Pythagoras an der Tafel steht; nach der gemeinsamen Erarbeitung erfolgt die Ergebnissicherung durch schriftliche Einzelarbeit.  Jeder Abschnitt hat seine spezifische Qualität und dient dem Ganzen. Frontalunterrichtliche Phasen sind begrenzt, aber didaktisch legitimiert und in ihrem Stellenwert  überzeugend angelegt. Frontale Instruktion, Erarbeitung und Führung durch die Lehrerin sind in produktive und kooperative Arbeitsphasen der Schüler und Schülerinnen integriert. Der Wechsel von Rezeptivität und Aktivität spiegelt sich im Arrangement der  verschiedenen Sozialformen. An zwei unterschiedlichen Beispielen möchte ich deshalb abschließend untersuchen, wie die Integration frontalunterrichtlicher Phasen in offene Unterrichtsformen praktisch aussehen kann. An die Darstellung des Beispiels schließen sich einige  didaktische Überlegungen zum Stellenwert frontaler Phasen an.  Erstes Beispiel: Der Lehrsatz des Pythagoras, 8. Schuljahr Realschule Im Rahmen einer insgesamt 19 Stunden umfassenden Unterrichtseinheit war das  Ziel nicht nur das Kennenlernen des Lehrsatzes, sondern das „Beweisen“ als grundlegende Methodologie der Mathematik (Nölle u.a. 1997, 44 ff.) Ich beschränke  mich hier auf die ersten fünf Stunden.!  6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 251 Erste Stunde: Die Lehrerin wählt einen handlungsorientierten Einstieg in das Thema: Die Schüler erhalten Knotenseile verschiedener Länge mit zwölf in gleichen  Abständen angebrachten Knoten und sollen versuchen, rechtwinklige Dreiecke  aus ihnen aufzuspannen (eine Technik, die beim Landvermessen im alten Ägypten  verwendet wurde). Ob sie die Lösung in den sich anschließenden Kleingruppen  finden (3–4–5)? An der Tafel werden die Ergebnisse in eine Tabelle eingetragen  („Knotenabstände bei rechtwinkligen Dreiecken“). Die Schüler diskutieren die Frage, warum das nicht immer gehe, mit beliebigen Zahlentripeln. Zweite und dritte Stunde: In der nächsten Stunde beginnt die Lehrerin den Unterricht mit einem gut vorbereiteten, anschaulich präsentierten und spannenden  Lehrervortrag über Pythagoras und seine Zeit. Der Vortrag endet damit, dass sich  die Lehrerin einen Zauberhut aufsetzt, sich als Freund des Pythagoras ausgibt, der  einen T rick beherrsche. Sie greift wahllos aus einem Haufen zwei farbige Pappquadrate heraus und behauptet dass sie nur mit Schere, gerader Leiste (ohne Maßeinheiten!) und einem Tisch aus neuer Pappe dasjenige Quadrat herstellen könne, das  genauso groß ist wie die beiden vorherigen zusammen. Die Lehrerin verschwindet hinter einer Stellwand (legt die Quadrate rechtwinklig an eine Tischkante und  misst zwischen den freien Ecken die Länge der Hypotenuse aus, mit der sie leicht  das entsprechende Quadrat zurechtschneiden kann). Nach mehrfacher Wiederholung sind die Schüler perplex und brennen darauf herauszufinden, wie der T rick  funktioniert (Partnerarbeit). Die anschließende Plenumsphase zeigt, dass die Suche  wenig ergiebig war. Wieder greift die Lehrerin zum Mittel des Vortrages, indem sie  für alle gut verständlich an der Tafel vorführt, wie die Sache funktioniert. In Einzelarbeit produzieren die Schüler nun das gesuchte Quadrat gemäß dem verstandenen  T rick und kleben die Ergebnisse in ihre Hefte. Vierte und fünfte Stunde: Die Stunde beginnt mit einem kurzen Lehrervortrag, der  den Sachverhalt im Sinne einer Ergebnissicherung noch einmal erläutert und die  Begriffe Kathete und Hypotenuse erklärend einführt. Ein gelenktes Gespräch mit  fragend-entwickelndem Charakter schließt sich an, um das Gesehene nun sprachlich in einem Lehrsatz zu fassen. Lange wird an der Formulierung gefeilt, bis sie  stimmt. Von der Tafel werden dann in Einzelarbeit Zeichnungen und Lehrsatz  (noch ohne algebraische Formulierung) in den Heften festgehalten. Jeder überprüft  außerdem die Ergebnisse der eigenen Versuche rechnerisch. Die Ergebnisse werden  in Plenumsarbeit an der Tafel festgehalten, wobei sich zeigt, dass sie in der Regel  nur annähernd richtig sind. Die Lehrerin führt die Klasse nun zu der Arbeit mit  den Knotenseilen zurück, indem sie den Zusammenhang zwischen Knotenseilen  und dem Lehrsatz mit den Schülern gemeinsam herausarbeitet. Bis schließlich eine  Schülerin sagt: „Wir wissen gar nicht, daß es für alle Dreiecke gilt, das müssen wir  erst beweisen!“ (Ebd. 55) Damit ist das entscheidende Stichwort für die nächsten  Stunden gefallen, in denen es um die Vielfalt der Beweise geht.   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren Die Unterrichtseinheit umfasst bis zum Ende dann noch viele handlungsorientierte  Elemente (z. B. einen Brief an Pythagoras schreiben), Lehrervorträge unterschiedlichster Art, fragend-entwickelnde Phasen, Gruppen-, Partnerund Einzelarbeit  sowie eine gemeinsame Endauswertung der Unterrichtseinheit. Was zeigt das Beispiel? Deutlich ist bei diesem Unterricht die starke Lehrerlenkung und der rasche Wechsel  mit kurzen Abschnitten der verschiedenen Sozialund Arbeitsformen. Die Gruppen führen im wesentlichen Arbeitsaufträge der Lehrerin aus, sie brauchen selbst  längerfristig keine Planungsstrategien zu entwickeln und anzuwenden, was sie in  dieser Unterrichtseinheit offenbar auch nicht lernen sollten. Inhaltlich aber bietet  die Lehrerin ein breites Spektrum entdeckender und problemlösender Versuche an,  die einerseits stark motivieren (z. B. die Versuche mit den Knotenseilen), andererseits frustrieren und ratlos machen (z. B. Herausfinden, wie der T rick funktioniert).  Aus dem Misslingen entsteht eine Bereitschaft, der Sache im Plenum mit anleitenden Impulsen der Lehrerin auf den Grund zu gehen. Die hier vorkommende Art  von Gruppenarbeit oder Tandems ist ohne längerfristige Vorbereitung im Grunde  in jeden Unterricht leicht einzubauen. Es zeigt sich aber auch, wie wichtig frontalunterrichtlichen Phasen sind. Die gemeinsamen frontalunterrichtlichen Phasen haben in unserem Beispiel drei  Funktionen:  1. Sie bereiten die selbstständige Arbeit der Schüler in unterschiedlichen Gruppierungen vor, indem sie Probleme aufzeigen, Staunen, Faszination und Spannung  hervorrufen und daran anschließend Aufgaben stellen;  2. sie fassen zusammen, sichern und festigen Ergebnisse, indem sie Fragen präzisieren, Lösungen vergleichen, Offenes thematisieren, Ungeklärtes benennen;  3. sie erklären, geben neue Impulse und regen weitere Suchprozesse an, indem sie  inhaltlich stringent an der Sache entlang führen und den roten Faden des Vorgehens sichern.  Produktive Schülerarbeit entsteht erst aus dem Frontalunterricht, – und umgekehrt: Frontale Phasen sind sozusagen angewiesen auf das, was die selbstständige  Schülerarbeit erbracht hat, ein Wechselbezug also, bei dem sich Instruktion und  Selbstkonstruktion im Lernprozess fruchtbar ergänzen. Das ist gemeint mit der Integration des Frontalunterrichtes. Die Schüler und Schülerinnen entdecken selber  das Fragwürdige der von ihnen gefundenen „empirischen“ Ergebnisse, sie suchen  nach Begründungen und tun dieses selbstständig. Nicht ein künstlich von der Lehrerin etablierter äußerer Zwang treibt sie an, sondern im wesentlichen die Natur der  Sache, an der sich alle Interventionen und Planungen der Lehrerin ausrichten. Die  Dramaturgie des Unterrichtes zeigt eine gelungene Inszenierung, wirkungsvolle   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 253 Präsentationen der Lehrkraft, gezielte Hilfen und Unterstützungen, aber auch klare  Anleitungen zu Experimenten und eigenem Suchen, Forschen und Erproben. Informationsdarbietung und Informationsverarbeitung sind konsequent verbunden,  eigenständiges Denken der Lernenden und Rezeption von Sachinformationen sind  aufeinander angewiesen. Schließlich fällt in diesem Beispiel auf, wie geschickt die Lehrerin die sonst so oft  kritisierten Lehrervorträge in den Gang des Unterrichtes einbaut. Nicht nur die  Originalität und der Ideenreichtum sind beachtlich, sondern auch die Fülle der Aktivitätsformen der Lehrerin: Sie erzählt, sie zeigt, sie veranschaulicht, sie behauptet  und verrätselt, sie fragt und sammelt, sie demonstriert und erklärt, sie hinterfragt  und insistiert, sie gibt Hinweise und macht Vorschläge, sie greift Schülerideen auf  und verunsichert, sie lässt Sackgassen zu und ermuntert. Schade, dass man nicht  weiß, wie die Körpersprache der Lehrkraft war, ihre Raumregie und ihr Klassenmanagement oder die Wirkungen ihrer Persönlichkeit...  Auch im folgenden Beispiel aus dem Englischunterricht wechseln die Arbeitsund  Sozialformen häufig. Im Unterschied zum Pythagoras-Beispiel zeigt es aber eine  stärkere Orientierung an den Schülerinteressen und -ideen, einen höheren Stellenwert selbstverantworteter Schüleraktivitäten und eine erheblich offenere Planung. Damit steigen die Anforderungen an Planungsfähigkeit, an kommunikative  und kooperative Kompetenz, an eigenständiges und selbstorganisiertes Lernen der  Schüler und Schülerinnen. Gruppenarbeit zum Beispiel dient nicht nur der Vorbereitung des nächsten, von der Lehrerin geplanten Schrittes, sondern öffnet immer  wieder unvorhergesehene Horizonte. Zweites Beispiel: T ea, Englisch im 8. Schuljahr Ausgangspunkt für das Konzept dieser Unterrichtseinheit über etwa 8 Wochen  war das Bemühen der Lehrerin, das klassische Anliegen des Englischunterrichtes  als Sprachunterricht mit dem eigenen Forschen der Schüler und Schülerinnen  im Sinne einer „Schule mit Werkstattund Laborcharakter“ zu verbinden. (Vater  1997, 123 ff.) Der Unterricht in einer achten Hauptschulklasse war in der Planung,  Durchführung und Auswertung nicht im Detail festgelegt, sondern sehr offen angelegt. Aus den einzelnen Schritten, aus den jeweiligen Erfahrungen der Schüler  und Schülerinnen und den Ergebnissen sollten sich handlungsorientiert neue Fragen entwickeln, die jeweils Ausgangpunkt für die nächsten Schritte im Unterricht  mit entsprechenden Sozialformen sein sollten.  Die Planungsphase. Die Lehrerin bringt eine große, von einer Teefirma gestiftete  Original-Tee-Kiste mit in den Unterricht und fordert die Schüler und Schülerinnen  auf, in der nächsten Zeit interessante Materialien zum Thema „tea“ zu sammeln  und mitzubringen. Die Schüler und Schülerinnen beteiligen sich erstaunlich aktiv  an dieser vorbereitenden Sammelphase: Sie suchen nach Literatur in der Stadtbib 6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  254 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren liothek, entdecken Artikel in Magazinen, finden Poster, Dias, sammeln Teeproben  und Verpackungen, fordern aus London englischsprachige Materialien an (!), sie  entwickeln insgesamt eine große Sammelleidenschaft, Neugier und stellen bereits  während des Sammelns zahlreiche Fragen an die Lehrerin. In einem ersten gemeinsamen Unterrichtsgespräch wird dann entschieden, zunächst in praktischen Versuchen der Frage nachzugehen, wie Tee schmeckt, ob er bitter ist, was die Bezeichnungen (grüner Tee, schwarzer Tee usw.) bedeuten.  Die Arbeit am Thema „tea“. In Kleingruppen wird Tee gekocht, probiert, werden  Verpackungen untersucht, wobei bereits zahlreiche englische Fachbegriffe festgehalten werden müssen. Ein erstes Erkundungsvorhaben zur eigenen Umgebung  und Tee-Aufschriften auf Verpackungen wird von der Klasse gemeinsam beschlossen. Die Auswertung der Ergebnisfülle erweist sich als schwierig: In Tandems werden die Begriffe aufgelistet und in Wörterbüchern und Lexika nachgeschlagen, die  Lehrerin hilft immer wieder bei der korrekten Aussprache der englischen Begriffe.  Diese Auswertung führt zu neuen Fragen, die zunächst im Klassenplenum auf gelben Kartonstreifen festgehalten wurden und Grundlage für spätere Arbeitsschritte  sein sollten. Um die Fülle der bereits bis hier erarbeiteten Ergebnisse festzuhalten, verteilt die  Lehrerin ein Arbeitsblatt mit Leitfragen und Einordnungskriterien, z. B.: 1. Ordne  und notiere die unterschiedlichen Teesorten nach ihrem Ursprungsland, 2. Unterscheide nach Blattgraden (mit Beispielen). In individueller Einzelarbeit werden die  Aufzeichnungen angefertigt und anschließend in die Schülerhefte mit Reinschrift  übertragen. Parallel dazu setzen Schüler und Schülerinnen die sie selbst interessierenden Erkundungen fort (z. B. Interview in einem Teegeschäft, Fachbücher wälzen, Beschäftigung mit Gerbstoffen, Tannin, Coffein, Teein ).  Weil die Schüler und Schülerinnen immer mehr die Frage nach dem Geschmack  unterschiedlicher Teesorten stellen, wird nun in einem gelenkten Unterrichtsgespräch ein Versuchsaufbau erarbeitet, der zur genaueren Überprüfung des Teegeschmackes dient. Dabei müssen die Experimentiergruppen unter vergleichbaren  Bedingungen arbeiten (Teemenge, Zeit für das Ziehen, Vergleich von Farbe und  Geschmack in verschiedenen Zeitabständen usw.). Außerdem müssen sie lernen,  die Versuchsergebnisse zu protokollieren und zu dokumentieren. Dies wird durch  eine Matrix erleichtert, die die Lehrerin erarbeitet hat und als Lernhilfe kopiert an  die Gruppen verteilt.  Die Gruppen arbeiten selbstständig, engagiert und halten die Ergebnisse in einer  vorher besprochenen Matrix fest. Weil eine Gruppe auch mit lauwarmem Wasser experimentiert (mit schlechtem Ergebnis), entsteht als weiteres Interesse das  Formulieren von Rezepten („How to Make a Good Cup of Tea“), das später von  der Lehrerin als eigener Arbeitsschritt aufgegriffen wird. Für den Fremdsprachenunterricht zentral ist das von der Lehrerin angeleitete Umsetzen der Kladde-Aufzeichnungen der Experimentierphase in die Fremdsprache. Sie unterstützt es durch   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 255 binnendifferenzierende Maßnahmen (z. B. leistungsstarke Jugendliche in Gruppen  zusammensetzen, anderen Gruppen gezielte Hilfen geben). Wieder entsteht eine Fülle neuer Fragen der Schüler und Schülerinnen: Was geschieht auf Teeplantagen? Was passiert zwischen Pflücken und Verpacken, was ist  Kräutertee, was ist Kolonialherrschaft, was sind Opiumkriege, wie läuft der Teehandel? U.v.a. Nun greift die Lehrerin verstärkt ein, weil diese Fragen nur begrenzt  durch eigenes Forschen der Schüler und Schülerinnen klärbar sind. Sie hält die  Fragen im Frontalunterricht fest und sammelt Vermutungen zu den Fragen, diskutiert sie mit den Schülern und Schülerinnen. Als neues Element vermittelt sie dann  wichtige Antworten auf Arbeitsblättern, die sie in englischer Sprache selbst gestaltet  hat. Die Schüler bearbeiten sie, die Ergebnisse werden im Frontalunterricht besprochen. Immer wieder werden auch englischsprachige Texte verwendet, z. B. zur  Entstehung des Begriffes „tea“, zu den Wurzeln der Teekultur oder zum berühmten  Rennen der beiden Teeclipper „Ariel“ und „Teaping“ im Jahre 1866 (mit immerhin  710 englischen Wörtern!). Schließlich war es kein sachkundlicher Unterricht, sondern Englischunterricht.... Den Abschluss der Unterrichtseinheit bildet die Lektüre und Bearbeitung relativ  anspruchsvoller englischer Texte mit Vokabellisten, Semantisierungshilfen in Form  von Bildern und Skizzen und Ergebnissicherung in der Form von Zuordnungsaufgaben (z. B. Behauptungen der Kapitäne dem tatsächlichen Rennverlauf der TeeSchiffe zuordnen).  Was zeigt das Beispiel? Insgesamt baute die Unterrichtseinheit auf handlungsorientierte Phasen, aus denen  sich die Versprachlichung notwendig ergab, und zwar nicht lösgelöst von der intensiven Erforschung der Sache. Komplexe Inhalte wurden fremdsprachlich bewältigt,  Leseverstehen wurde ebenso entwickelt wie die mündlich produktiven Fähigkeiten  etwa in der Vorgangsbeschreibung in der Teezubereitung oder beim Verbalisieren  von Versuchsergebnissen. Wesentlich für dieses Beispiel ist, dass Informationen aufgrund authentischer Fragen aktiv beschafft wurden, nicht aber den Lernenden in  der Form vorgegebener Texte einfach übergestülpt wurden. Der Frontalunterricht tritt zwar gegenüber den selbstständigen Arbeiten der Schüler und Schülerinnen stark zurück, aber gerade dadurch erhält er einen zentralen  Stellenwert, – etwa nach dem Motto: „Weniger ist mehr.“ Er wird unverzichtbar,  indem er Service-Charakter gewinnt. Was an Fragen im selbstständigen Erkundungs-, Experimentierund Forschungsprozess der Klasse entsteht, muss gesammelt  und festgehalten werden. Strategien der Bearbeitung und Problemlösung müssen  gemeinsam gesucht werden. Das ist die Grundlage für weitere Unterrichtsschritte.  In einem weitgehend offenen Unterrichtsprozess können die Lernenden selber mitbestimmen, was erforscht und bearbeitet werden soll. Jetzt wird auch verständlich,  warum es am Anfang keine traditionelle Unterrichtsplanung geben konnte: Offene   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  256 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren Unterrichtsformen sind prozessabhängig und erfordern ein Höchstmaß an Flexibilität, ohne die zentralen Unterrichtsziele aus dem Auge zu verlieren.  Die Einbindung frontaler Phasen erfolgt nach einem Verfahren, das in der Lernforschung und neueren Didaktik sehr anschaulich das „Sandwich-Prinzip“ genannt  wird (Konrad/T raub 1999, 90 f., Wahl 2020, T raub 2021). Der methodische Ablauf des Unterrichts ist so angelegt, dass sich (wie bei einem Sandwich) verschiedene  Lagen ergeben:   –Zunächst eine Phase der Information (die Lehrkraft stellt das geplante Unterrichtsvorhaben dar und vermittelt die wesentlichen Informationen, die Lernenden sind eher rezeptiv),  –dann als zweite „Schicht“ eine Phase der Verarbeitung dieser Informationen durch  die Lernenden (die Schüler und Schülerinnen setzen sich mit den Vorschlägen  oder Informationen auseinander, sie sind aktiv statt rezeptiv; in unserem Beispiel  führte dies sehr schnell zur Beteiligung am Sammeln von Materialien und zu  zahlreichen Fragen rund um das Thema tea).   –Es folgt – als nächste Lage des Sandwiches – wieder eine Informationsphase: Die  Schüler und Schülerinnen sind irritiert über die Fülle der Geschmacksrichtungen, das zeigen ihre skeptischen Fragen. Die Lehrerin erklärt, übersetzt, informiert über Begriffe und hilft, konkrete Fragen zur Weiterarbeit zu formulieren.  Dies führt zur nächsten Lage des Sandwiches:  –In einer erneuten Verarbeitungsphase stehen auf dem Programm: Schülerexperimente zum Teegeschmack, Erkundungen zu den Begriffen auf den Verpackungen  u.a.m. So wird der bisherige Wissensstand erweitert und vertieft.  –Es schließt sich wieder eine informativ-strukturierende Phase der Lehrkraft in einem frontalunterrichtlichen Setting an, in der die erarbeiteten Ergebnisse der Experimentierphase für alle gemeinsam festgehalten werden (Unterrichtsgespräch,  Arbeitsblätter, dann auch Einzelarbeit).  Obwohl die „Schichten“ des Sandwiches durchaus unterschiedlich „dick“ sind, ist  das Prinzip deutlich: Ein vernetzendes Denken bei den Lernenden wird aufgebaut,  indem Informationsaufnahme und Selbstkonstruktion von Wissen zu je eigenen  Pfaden im Lernprozess der Individuen führen. Die Informationsaufnahme ist aber  nicht wie im traditionellen Frontalunterricht eine eigenständige oder gar isolierte Phase der bloßen „Darbietung“, der dann (wenn es gut geht) eine Phase der  individuellen Verarbeitung folgt. Vielmehr wird die Informationsaufnahme hier  beeinflusst und gesteuert durch vorher selbst gestellte Fragen der Lernenden. Einleuchtend ist darum die Feststellung, dass die Informationsaufnahme wesentlich  aktiver ist: Sie aktiviert subjektiv vorhandenes Wissen, knüpft an selbst gestellte  Fragen an, sucht beim Aufnehmen der Informationen den Bezug zu eigenen Antworthypothesen, selektiert also die Informationen nach Bedeutung (ohne sie pauschal zu schlucken, als „träges Wissen“ abzuspeichern und dann unverdaut wieder  auszuscheiden). Durch diese Multiperspektivität wird das Gehirn angeregt, ständig   6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 257 Wissensbausteine zu kombinieren, das Netz immer dichter zu stricken und es mit  authentischen Erfahrungen anzureichern. Frontale Phasen im Beispiel tea haben folgende Funktionen.  •Vorstellung und Planung des gemeinsamen Vorhabens im Gesamtverband der  Klasse;  •Vermittlung des notwendigen Sachwissens für die Arbeit an alle Schüler und  Schülerinnen während der gesamten Unterrichtseinheit;  •Sammeln neuer Schülerinteressen, die mit großer Offenheit frontalunterrichtlich  aufgenommen und festgehalten werden, wobei die traditionellen Medien wie Tafel, Wandzeitungen etc. sinnvoll genutzt werden. Im Unterschied zum Pythagoras-Beispiel weiß aber keiner ganz genau, welchen Verlauf der Unterricht nehmen  wird, – ein aufschlussreiches Beispiel für entdeckendes, forschendes Lernen;  •Betonung des gemeinsamen Lernvorhabens der Klasse: In den frontalunterrichtlichen Phasen sorgt die Lehrerin dafür, dass die Bearbeitung von Einzelthemen  nicht zu einer Zersplitterung und zum Spezialistentum führt, das Detailkenntnisse produziert, aber den Themenzusammenhang aus den Augen verliert und  zerstört. Frontalunterricht führt zum Bewusstsein eines gemeinsamen Vorhabens;  •Sicherung von Ergebnissen der jeweiligen Unterrichtsabschnitte (auch üben)  durch Unterrichtsgespräche oder Erläuterung von Arbeitsblättern, die dann individuell bearbeitet werden;  •bewegliche Organisation der Arbeitsschritte, die sich aus den Schülerfragen, neuen Interessen, aber auch aus den Lehrzielen der Lehrerin ergeben. Diese Koordinationsfunktion frontalunterrichtlicher Phasen ist von großer Bedeutung, gleich  ob es sich um längere, vorbereitete Phasen oder spontan eingestreute Abschnitte  handelt;  •detaillierte Hilfestellungen: Je mehr Freiheitsspielräume die Schüler und Schülerinnen in den anschließenden Arbeitsund „Forschungs“-Phasen haben, desto  sorgfältiger ist die frontalunterrichtliche Planung, Organisation und Koordination angelegt. Zugleich vermittelt der Frontalunterricht immer wieder Modelle  für Planungsstrategien, Arbeitsweisen, Ergebnisdokumentationen etc. Solches  „Rüstzeug“ ist immer wieder Thema des Frontalunterrichtes;  •schließlich die Sicherung der fremdsprachlichen Lernziele und die Wahrung des  fremdsprachlichen Charakters der Unterrichtseinheit.    Allerdings: Auch in einem integrativen Konzept muss genau nachgewiesen werden,  welchen Stellenwert eine frontalunterrichtliche Phase hat. Warum ist sie nötig? Warum können die Lernziele nicht in anderen Sozialformen besser erreicht werden? In welchem Zusammenhang stehen die geplanten frontalunterrichtlichen Phasen mit den  anderen Unterrichtsformen?!  6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  258 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren Die nebenstehende Abbildung (Abb. 26) zeigt eine Zusammenfassung der essentials eines integriertes Konzept des Frontalunterrichtes. 1. Übergeordnet ist der Klassenunterricht als Arbeit im Plenum. Dieser kann zwei  grundlegende Interaktionsformen aufweisen: Einmal den Frontalunterricht; er  ist charakterisiert durch eine von vorn gesteuerte Kommunikation als „EinwegKommunikation“, die Lehrkraft hat die Leitung, die Rollen sind eingeschränkt.  Beispiele: Lehrervortrag, erarbeitendes Gespräch, Demonstrationsexperiment.  Zum andern die Schüler-Schüler-Interaktion; sie verläuft im wesentlichen unter den Schüler als „Mehrweg-Kommunikation“, die Lehrkraft tritt zurück, die  Rollenvielfalt ist größer. Beispiele: Amerikanische Debatte, Simulationsspiele,  freies Unterrichtsgespräch, Morgenkreis. – In diesen beiden grundlegenden Interaktionsformen finden Informationen und Instruktionen statt, Planungen und  Absprachen, Klärungen, Diskussionen, Koordination u.a.m.   2. Als Verlaufsmodell gelesen schließen sich Formen der inneren Differenzierung an,  in denen der Unterricht weitergeführt wird: Dies können Tandems sein, arbeitsgleiche Kleingruppen, Gruppen mit verschiedenen Themenstellungen, Einzelarbeit, Unterplena u.a.m. Wenn nötig und sinnvoll, können hier auch wiederum  Plenumsarbeitsphasen eingebaut werden. 3. Den dritten Schritt bildet wieder der Klassenunterricht als Arbeit im Plenum.  Hier können durch verschiedene Unterrichtsformen Ergebnisse präsentiert und  diskutiert werden, hier kann Unverstandenes geklärt und Unsicheres eingeübt  werden, weitere Schritte abgesprochen, Vereinbarungen getroffen, Hausaufgaben gestellt werden u.a.m. Frontale Unterrichtsabschnitte haben – so hat sich insgesamt gezeigt – ihren eigen  und unverzichtbaren Stellenwert im Rahmen eines integrierten Konzeptes: Darbietung von Informationen, das Bemühen um Vernetzung des Lernstoffes beim  Erarbeiten, die Vermittlung von Methoden zur eigenständigen Arbeit und zur Arbeit in Gruppen, die modellhafte Bearbeitung von Problemen und die Anleitung  zu Entdeckungsprozessen, die Sicherung von Unterrichtsergebnissen im Üben und  Wiederholen, das Planen, Koordinieren und Auswerten von Lehr-/Lernprozessen  bis hin zur Förderung der Klassengemeinschaft als zentraler Bedingung für erfolgreiches individuelles Lernen. Dennoch gilt, was D. Wahl gestützt auf ein breites  Fundament empirischer Lernforschung formuliert hat: „Aktive, wohl strukturierte  Lernphasen sollten eindeutig gegenüber rezeptiven Lernphasen dominieren. Oder  in Sozialformen ausgedrückt: In wirkungsvollen Lehr-Lern-Arrangements ist es anzustreben, dass sinnvoll strukturierte Einzelarbeit, überlegt angeleitete Partnerarbeit  und gut organisierte Kleingruppenarbeit (…) zusammen mehr Zeit einnehmen als  das Agieren im Plenum oder in Großgruppen.“ (Wahl 2020, S. 28)  6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren | 259 Klassenunterricht (Arbeit im Plenum) mögliche Interaktionsformen Frontalunterricht Schüler-Schüler Interaktion Weiterführung in Formen innerer  Differenzierung Klassenunterricht als PlenumAuswertung inTandems arbeitsgleiche Kleingruppenunterschiedliche ThemengruppenEinzelarbeit Abb. 26: Integrierter Frontalunterricht  6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  260 | Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren Keine Lehrerin und kein Lehrer braucht ein schlechtes Gewissen zu haben, wenn  er oder sie Frontalunterricht durchführt. Frontalunterricht ist notwendig, sinnvoll  und didaktisch legitimierbar. Hilbert Meyer (2001, 94) fordert mit Recht: „Keine Minute mehr Frontalunterricht als nötig, aber wenn schon, dann bitte ohne  schlechtes Gewissen und mit viel methodischer Fantasie.“ Für eine Lehrkraft, die  Frontalunterricht als integriertes Konzept neu entdeckt, wird sich die Hoffnung  des Comenius, den wir als Vater des Frontalunterrichtes kennen gelernt haben,  erfüllen: Sie wird über ihre Schüler und Schülerinnen strahlen – wie die Sonne...  6 Die Perspektive: Frontalunterricht in offene Unterrichtsformen integrieren, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  