| 37 Christiane Adam und Albert Schmelzer Waldorfpädagogik als Interkulturelle  Pädagogik – Herausforderungen in der Migrationsgesellschaft Zusammenfassung Der folgende Beitrag stellt zunächst den gesellschaftlichen Wandel in Deutschland  zu einer Migrationsgesellschaft dar und erläutert die daraus folgende Entwicklung der Interkulturellen Pädagogik. Auch die Waldorfpädagogik hat durch verschiedene interkulturelle Initiativen und eine beginnende Theoriebildung Schritte hin zu ei-ner Interkulturellen Waldorfpädagogik gemacht. Vor dem Hintergrund der ange-deuteten Initiativen und Diskurse wird sodann das Verhältnis von Interkultureller Pädagogik bzw. Migrationspädagogik und Waldorfpädagogik in einigen grundle-genden Aspekten beleuchtet. Im Sinne einer Konkretisierung werden anschließend die strukturellen Bedingungen und die pädagogische Praxis der Interkulturellen Waldorfschule in Mannheim vorgestellt. Schließlich wird auf konkrete Erfah-rungen eingegangen, die Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorf-schulen machen. 1 Gesellschaftliche Transformationen und Herausforderungen  an Erziehung und Bildung Aufgrund zunehmender Globalisierungsprozesse und Migrationsbewegungen leben inzwischen über 19 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland, das entspricht fast einem Viertel der Bevölkerung; bei den Kindern unter fünf Jahren sind es rund 40% (Statistisches Bundesamt). Damit steht die Schule vor der Aufgabe, mit der sprachlichen, kulturellen, religiösen und sozia-len Heterogenität der Schüler*innen sinnvoll umzugehen. Angesichts dieser He-rausforderung hat sich seit den 1970er Jahren des vergangenen Jahrhunderts die Interkulturelle bzw. T ranskulturelle Pädagogik, in neuerer Zeit auch Migrationspä-dagogik, als eigene Fachrichtung innerhalb der Erziehungswissenschaften etabliert;   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 | Christiane Adam und Albert Schmelzer dabei betont die Interkulturelle Pädagogik den Bildungsgehalt kultureller Vielfalt,  die T ranskulturelle Pädagogik die Hybridität moderner Kulturen, die in sich unein-heitlich und nach außen hin grenzüberschreitend sind, die Migrationspädagogik das Streben nach Bildungsgerechtigkeit und die Notwendigkeit der Überwindung von Diskriminierungen und Rassismus. Doch vertreten – unbeschadet dieser Dif-ferenzierungen – alle Richtungen den gemeinsamen Anspruch, einerseits die Parti-zipationsmöglichkeiten von Kindern mit sogenanntem Migrationshintergrund an Bildung zu verbessern, andererseits aber auch alle Kinder und Jugendlichen auf die veränderten Bedingungen einer heterogenen, pluralistischen und von Mobilität geprägten Gesellschaft vorzubereiten. Allerdings ist es bis heute nicht gelungen, das Problem der strukturellen Benachteiligung von Kindern mit Migrationshinter-grund, die aus Familien mit einem schwachen ökonomischen Status stammen, im deutschen Bildungssystem zu lösen. Nach wie vor sind sie an Haupt-und Realschu-len deutlich überund an Gymnasien unterrepräsentiert, nach wie vor verlassen Jugendliche dieser Gruppe doppelt so häufig das Schulsystem ohne Hauptschulab-schluss und erreichen dreimal seltener die Hochschulreife als Jugendliche deutscher Herkunft (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2016, 2018). Daher wird als dringendste Herausforderung an das deutsche Bildungssystem weiterhin der Abbau der sozialen Selektivität formuliert, um der Reproduktion von Ungleichheit, die vor allem Schüler*innen mit Migrationshintergrund überproportional trifft, entge-genzuwirken. Lösungsansätze sollen über die verschiedenen Bildungsbereiche hin-weg konzipiert werden (ebd.), eine systematische interkulturelle Entwicklung von Schulen wird gefordert (KMK 2013, 3).Während in der allgemeinen Erziehungswissenschaft der Diskurs über Interkultu-relle Pädagogik besonders in den 1990er Jahren des letzten und in den Anfangsjah-ren des aktuellen Jahrhunderts intensiv geführt wurde, hat diese Entwicklung in der Waldorfschulbewegung erst seit einigen Jahren einen deutlicheren Niederschlag gefunden. Ausgangspunkt dafür war im Jahre 2003 die Gründung einer ersten Interkulturellen Waldorfschule, welche soziale Emanzipation und interkulturelle Öffnung in ihr Profil aufgenommen hat. Die Schule befindet sich in Mannheim Neckarstadt-West, einem Innenstadtviertel mit einem Migrant*innenanteil von über 70%, in einem ehemaligen Möbelverkaufshaus. In den zwölf Klassen werden rund 280 Schüler*innen unterrichtet, etwas mehr als 50% haben einen Migrations-hintergrund. Alle sozialen Schichten sind vertreten, wobei nur etwa ein Fünftel der Eltern über einen akademischen Abschluss verfügen und ein Drittel Geringverdie-ner sind oder Hartz IV beziehen.In den Schuljahren 2004 bis 2006 ist die Schule durch die Gesellschaft für Aus-bildungsforschung und Berufsentwicklung (GAB) München wissenschaftlich eva-luiert worden; das Konzept, die gelebte Praxis der Schule sowie die Ergebnisse der Untersuchung sind 2007 und 2009 in zwei Publikationen vorgestellt worden (Bra-ter et al. 2007, 2009). Sie bescheinigten der Schule für die ersten Jahre ihrer Arbeit   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 39 positive Resultate bei der Entwicklung der Sprachkompetenz der Schüler*innen  und bei der sozialen Integration und dokumentierten eine hohe Zufriedenheit bei den befragten Eltern. Schon in diesem Zusammenhang ist die Frage aufgeworfen  worden, ob nicht die Waldorfpädagogik mit ihrem sozial-integrativen Ansatz, ihrer  Wertschätzung künstlerischer und praktischer Bildungsprozesse und ihrem breiten Erfahrungshintergrund einer fast hundertjährigen T radition – auch im internati-onalen Kontext – sinnvolle pädagogische Lösungen für das Unterrichten in eth-nischer, sozialer und kultureller Vielfalt bieten könnte.Seitdem sind diese Aspekte in einer Reihe von Artikeln und Buchbeiträgen vertieft worden (u.a. Schmelzer 2012, 2016; Redzic & Schmelzer 2013; Adam & Schmel-zer 2018). Auch ist die Schulgründung mit ihrem Anliegen nicht unbeachtet ge-blieben. So hat der Erziehungswissenschaftler Heiner Ullrich, der im Übrigen der Waldorfpädagogik gegenüber eher kritisch eingestellt ist, angemerkt, man könne die Interkulturelle Waldorfschule Mannheim „als eine neue und zugleich genuin re-formpädagogische Antwort auf zentrale soziale Fragen der Gegenwart betrachten“ (Ullrich 2008, 103). In jüngerer Zeit hat Andrea Óhidy in dem von Heiner Barz herausgegebenen „Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik“ die Mann-heimer Schule vorgestellt mit dem Hinweis, ihr Profil mache sie – gemeinsam mit der Berliner Quinoa-Schule – „zu Vorreitern unter den interkulturellen Reform-schulen in Deutschland“ (Óhidy 2018, 317); und in einem Beitrag im Deutsch-landfunk Kultur vom 20.2.2018 mit dem Titel „Fack ju Bildungsghetto“ sind die Erfolge der Schule gewürdigt worden.Im September 2016 ist eine zweite Interkulturelle Waldorfschule in Berlin gegrün-det worden; zudem gibt es Gründungsinitiativen in Hamburg Wilhelmsburg, Dres-den, Hanau und Köln, in einigen Schulen sind Klassen für jugendliche Geflüchtete eingerichtet worden; seit 2009 ist die Bunte Schule in Dortmund-Nordstadt mit einem vielfältigen Nachmittagsangebot für Kinder zwischen sechs und zwölf Jahren aktiv. Für das wissenschaftliche Feld ist vor allem die Dissertation von Mandana Büchele von Bedeutung. Darin kommt sie aufgrund einer breiten Untersuchung der sozialwissenschaftlichen, kulturanthropologischen und bildungstheoretischen Grundlagen der Waldorfpädagogik zu folgendem Ergebnis:  „Gerade in Zeiten zunehmender Pluralisierung scheint […] eine Pädagogik, die kulturelle Besonderheiten zwar im Rahmen individueller Bedürfnisse zu berücksichtigen sucht, aber ihr Hauptaugenmerk wieder auf Individualität, Vielseitigkeit und Ganzheitlichkeit der Person schlechthin legt, als attraktive Antwort auf die Diskussion um Bildungsbenach-teiligung von Migrantenkindern, Chancengleichheit und interkulturelle Kompetenzen“ (Büchele 2014, 314).   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 | Christiane Adam und Albert Schmelzer 2 Interkulturelle bzw. Migrationspädagogik und  Waldorfpädagogik 2.1 Die Suche nach Bildungsgerechtigkeit Ein zentrales Anliegen der Migrationspädagogik besteht darin, soziale Ungleichheit  zu thematisieren und die Bildungsbenachteiligung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund sichtbar zu machen mit dem Ziel, diese zu überwinden. Über die Ursachen der Benachteiligung gibt es verschiedene Auffassungen: So gibt es Ansätze, die sprachliche und sozioökonomische Defizite bei den Kindern und Ju-gendlichen sowie ihren Familien anführen, zum anderen bestehen Ansätze, welche  die Benachteiligung als Auswirkung der Strukturen des Bildungssystems und der  in diesem System handelnden Fachkräfte sehen, in diesem Zusammenhang wird auch von „struktureller Diskriminierung“ gesprochen (Gomolla 2015, 193). Deut-lich ist, dass es sich bei der Bildungsbenachteiligung um ein komplexes Problem handelt, bei dem eine einfache Ursachenbestimmung nicht möglich ist und die Frage der Passung oder Resonanz zwischen familiären Ressourcen und schulischen Anforderungen eine wichtige Rolle spielt. Mangelnde Passung erscheint dabei häufig als absoluter Mangel an familiären Ressourcen (Mecheril et al. 2010, 125). Die Ver-änderung  der Schule hin zu einer differenzfreundlichen und zuschreibungsreflexiven  Schule (ebd., 137ff) stellt eine wichtige Entwicklungsaufgabe dar.Auch der Waldorfpädagogik ist ihrem Gründungsimpuls nach das Herstellen von Bildungsgerechtigkeit ein zentrales Anliegen. Die erste Waldorfschule wurde 1919 im Kontext der sozialrevolutionären Umbrüche nach dem Ersten Weltkrieg gegrün det (Schmelzer 1991). Sie war eine Schule für die Kinder der Arbeiter und Angestell ten der Stuttgarter Zigarettenfabrik Waldorf-Astoria und verstand sich als Schule, in der „die Kinder des Arbeiters neben denen des Direktors sitzen, wo also die Klassen unterschiede von Grund aus aufhören und einmal wahrgemacht wird mit dem Aus spruch: Freie Bahn dem Tüchtigen“ ( „Der Sozialdemokrat“, Nr. 141, 5. Juli 1919). Allerdings konnte dieser Gründungsimpuls in der hundertjährigen Geschichte der Waldorfschulbewegung nicht durchgehalten werden: Die Schüler*innen der deut-schen Waldorfschulen stammen vorwiegend aus bildungsnahen Familien und sozial recht gut situierten Schichten; Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund sind unterrepräsentiert (Randoll 2010, 129f; Koolmann et al. 2018, 57ff). Das  hängt sicher auch mit der mangelnden Refinanzierung der freien Schulen durch die öffentliche Hand zusammen, widerspricht aber dem eigentlichen Anliegen der Waldorfschule, das bis heute nicht aufgegeben worden ist. Vor diesem Hintergrund erscheinen die angeführten sozialen und interkulturellen Initiativen in der Waldorf-schulbewegung als notwendige und zeitgemäße Versuche, an den Gründungsim-puls anzuknüpfen.  04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 41 2.2 Das Bildungsverständnis Durch die Koexistenz unterschiedlicher Weltanschauungen und Wertesysteme  stellt sich in modernen Gesellschaften die Frage nach der Selbstfindung mit un-ausweichlicher Dringlichkeit. Daher leuchtet ein, dass in der Interkulturellen Pä-dagogik das Bildungsziel mit der Identität verbunden wird: Die Heranwachsenden sollen befähigt werden, die sozio-ökonomischen und kulturellen Bedingungen ih-rer Herkunft zu reflektieren und ihren eigenen, ganz individuellen Lebenslauf zu realisieren. Dabei versteht sich die Interkulturelle Pädagogik als Ermutigung zur Selbstbildung, als eine Pädagogik des „empowerment“: Sie zielt weniger auf das Beheben von Defiziten als auf das Fördern der Stärken des Kindes. Hans-Joachim Roth formuliert: „Interkulturelle Erziehung basiert auf einer kindzentrierten Pä-dagogik. Anthropologische Basis ist […] eine Subjektorientierung, das heißt ein Ansetzen an den spezifischen Lebensbedingungen, Erfahrungen und Bedürfnissen der Menschen“ (Roth 2002, 89). Die Waldorfpädagogik stimmt mit diesem Ansatz, das sich selbst bildende Subjekt als Quelle des pädagogischen Prozesses zu betrachten, überein. „Jede Erziehung“, so betonte Rudolf Steiner in einem Vortrag über die pädagogische Praxis, „ist ei-gentlich Selbsterziehung, und wir sind eigentlich als Lehrer und Erzieher nur die Umgebung des sich selbst erziehenden Kindes“ (Steiner 1989, 131). Eine solche Perspektive impliziert, dass sich die Waldorfpädagogik als eine Pädagogik der Di-versität versteht: „Keiner gleicht dem anderen, jeder, jeder ist ein Wesen für sich […]. Beginnen, den inneren Seelenblick voll auf die Individualität hinzulenken, das muss im Unterricht der Menschen kommen“ (Steiner 1991, 83). Erziehung und Bildung sind also nicht als bloße Sozialisation und Kulturtransfer aufzufassen, sondern als Förderung von individueller Autonomie und Anstreben von Diversi-tät. In dieser Achtsamkeit gegenüber den spezifischen Bedürfnissen jedes einzelnen Kindes – egal, welcher Kultur, Religion oder sozialen Schicht es angehört – sowie dem Ansetzen bei seiner Selbstwirksamkeit liegen gemeinsame Bezugspunkte von Interkultureller Pädagogik und Waldorfpädagogik. 2.3 Der Umgang mit Vielfalt: kultursensibel und differenzfreundlich Das Verhältnis von Individualität und Kultur wird im Rahmen der Interkulturellen  Pädagogik nicht so bestimmt, als könne der Einzelne seine Identität nur durch die Identifikation mit einer Kultur finden; vielmehr besitzt er die Möglichkeit, zwischen Kulturen zu navigieren und neue kulturelle Muster zu schaffen. Insofern zielt Inter kulturelle Pädagogik weder auf Assimilation noch Akkulturation; wenn von Integra tion gesprochen wird, so meint das die Akzeptanz der in der Verfassung festgelegten Werte und Verfahren.Diese Achtung vor kultureller Vielfalt führt in der Interkulturellen Pädagogik zu praktischen Postulaten: Sie versteht sich als „Anwältin der Mehrsprachigkeit“ (Roth 2002, 90) und des bilingualen Unterrichts (Holzbrecher 2004, 105); sie favorisiert   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 | Christiane Adam und Albert Schmelzer transnationale Ansätze historischer Bildung (Alavi & von Borries 2000, 57ff); sie  verweist auf die Notwendigkeit, mehr Lehrpersonen mit Migrationshintergrund als bisher in die Schule zu bekommen (Leiprecht & Steinbach 2015, 15) und Räume für die Reflexion von Migrationserfahrungen und Differenzerlebnissen bereitzustel len (Mecheril et al. 2010, 141ff).Auch für die Waldorfpädagogik ist die Begegnung mit kultureller Vielfalt ein zen trales Bildungselement, wie sich an einer Reihe von konkreten pädagogischen Rea lisierungen zeigt: Ab der ersten Klasse werden mehrere Sprachen – in Deutschland zumeist Englisch und Französisch oder Russisch und zunehmend auch Spanisch – unterrichtet, der Geschichtsunterricht ist nicht als National-, sondern als Welt geschichte konzipiert (Zech 2012), es werden Weltliteratur und Weltreligionen be handelt (Richter 2016, 144, 285ff) und in manchen Schulen gibt es Unterrichtsein heiten zum Thema Globalisierung. Auf dieser Grundlage eines Anstrebens kultureller Vielfalt konnte eine internationale Waldorfschulbewegung mit rund 1150 Schulen weltweit entstehen. Damit stellt sich die Herausforderung, die Waldorfpädagogik in den jeweiligen Ländern neu buchstabieren zu lernen und einem Eurozentrismus zu entgehen, der sich aufgrund der Entstehung dieser Pädagogik im mitteleuropäischen Raum schnell aufdrängt. 2.4 Salutogenese und altersspezifischer Unterricht Ergänzend zu den angeführten Gesichtspunkten, welche auf die Affinität von Inter kultureller Pädagogik und Waldorfpädagogik hinweisen, seien noch zwei Aspekte genannt, durch welche die Waldorfpädagogik für die Interkulturelle Pädagogik an regend sein könnte: die Salutogenese und das altersspezifische Unterrichten. Nach Steiners Auffassung bedeutet Erziehen immer auch Heilen – nicht im Sinne einer Therapie von Störungen, sondern als Pflege und Unterstützung der gesund erhal tenden Kräfte im Kind (Steiner 1991, 231). Diese salutogenetische Sicht führte Steiner zur Ablehnung eines Lernens, das mit äußerem Druck und punktuellen Ex amina arbeitet (Steiner 2019, 610); sie äußert sich in dem Verzicht der Waldorfpä dagogik auf frühzeitige Notengebung, Sitzenbleiben und die Aufteilung der Schü ler*innen in unterschiedliche Schultypen.  Darüber hinaus bildet die Entwicklungspsychologie der Waldorfpädagogik einen  Rahmen, der eine Orientierung für das altersspezifische pädagogische Handeln gibt. Nach Steiner steht die Entwicklung des Heranwachsenden im Spannungsfeld von zwei gegenläufigen Tendenzen: Da ist zum einen die chronologische Abfolge von der frühen Kindheit mit der Fähigkeit zur Nachahmung, der mittleren Kind-heit mit dem Bedürfnis nach einer geliebten Autorität und dem Jugendalter mit der Ausbildung eigener Urteilsfähigkeit. Diese Entwicklungstendenz aber wird überla-gert von einem zweiten Strom der Individuation, der im erwachenden Ich-Bewusst-sein mit dem T rotzalter um das dritte Lebensjahr zum Ausdruck kommt; auch der oft als „Rubikon“ bezeichnete Umschwung im Alter von neun, zehn Jahren mit   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 43 dem ersten Zweifel an Autoritäten und das Erwachen kausalen Denkens im zwölften Lebensjahr können in diesem Zusammenhang gesehen werden (Loebell 2016, 228ff). Da diese hier nur skizzierte Entwicklungspsychologie offen genug ist, um  kulturelle und individuelle Variationen zu integrieren, kann von einer „universellen  anthroposophischen Entwicklungstheorie“ (Büchele 2014, 178) gesprochen wer-den, welche für den Lehrplan und die Methodik von richtungsweisender Bedeu-tung ist und eine wichtige Grundlage für die weltweite Ausbreitung der Waldorf-pädagogik bietet.Im Folgenden soll am Beispiel der Interkulturellen Waldorfschule Mannheim auf-gezeigt werden, wie die Praxis der Waldorfpädagogik als einer Interkulturellen Pä-dagogik aussehen kann.  3 Die Interkulturelle Waldorfschule Mannheim-Neckarstadt 3.1 Strukturelle Bedingungen Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass die Interkulturelle Waldorfschule Mannheim als erste Waldorfschule dieser Art im Jahre 2003 gegründet worden ist. Eine augenfällige Besonderheit der Interkulturellen Waldorfschule ist der für Waldorfeinrichtungen eher untypische Ort: Sie befindet sich im gewerblich ge-prägten Randgebiet eines multiethnischen Stadtteils in einem funktionalen Kastenbau aus den 1970er Jahren, einem ehemaligen Möbelverkaufshaus, direkt an  einem großen betonierten Platz. Die Umgebung ist insgesamt als unwirtlich-urban zu bezeichnen.Die meisten der knapp 280 Schüler*innen wohnen in unmittelbarer Nähe zur Schule: entweder im eher bürgerlich zu nennenden Osten des Stadtteils – hier sind die meisten Kinder ohne Migrationshintergrund zu Hause – oder im sozioökono-misch schlechter situierten Westteil des Viertels. Den umgebenden Stadtvierteln entsprechend weisen die Schüler*innen eine große soziale, ethnische und kulturelle Heterogenität auf. Da die Schule von Stiftungen, dem Land und der Stadt Mannheim mitfinanziert wird, kann das Schulgeld nied-rig gehalten werden, es liegt im Durchschnitt bei 70 Euro im Monat, wobei einige Eltern kein Schulgeld zahlen.An der Schule, die als verbindliche Ganztagsschule konzipiert ist, können der Hauptund Realschulabschluss sowie die Fachhochschulreife erworben werden.Ein bedeutsames Merkmal der Interkulturellen Waldorfschule ist, dass sich auch das Lehrer*innenkollegium durch Heterogenität auszeichnet: Nur etwas mehr als die Hälfte hat keinen Migrationshintergrund, auch im Schulvorstand sind Men-schen mit Migrationshintergrund tätig. Durch die diversen ethnischen und kulturellen Zugehörigkeiten gibt es breite Möglichkeiten für die Thematisierung von Resonanz bzw. Differenz und vielfältige   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 | Christiane Adam und Albert Schmelzer Identifikationsangebote für die Schüler*innen. Die Akteur*innen der Schule bemühen sich, auf einen monokulturellen Habitus so weit wie möglich zu verzichten und Vielfalt im Unterricht und Schulleben zu ermöglichen. 3.2 Ganzheitliches Lernen Innerhalb des beschriebenen strukturellen Rahmens wird die Waldorfpädagogik  praktiziert. Dabei kommt den künstlerischen und handwerklich-praktischen Fä-chern eine ebenso große Bedeutung zu wie den kognitiven – ein Sachverhalt, der in heterogenen Klassen den Unterricht erheblich erleichtert. Entsprechend haben das Malen, Zeichnen und Plastizieren, die Musik und die Bewegungskunst der Eurythmie sowie das Theaterspiel einen festen Platz im Curriculum. Die ästhe-tischen Erfahrungen, die in diesem Kontext gemacht werden können, sind für viele Schüler*innen neu und ungewöhnlich; indem sie herausfordern, sich mit Un-gewohntem, Fremden auseinanderzusetzen, sensibilisieren sie gleichzeitig für die Kunst der Begegnung über Differenzen hinweg.Neben den künstlerischen werden handwerklich-praktische Fähigkeiten im Hand-arbeits-, Werkund Gartenbauunterricht vermittelt. Nimmt man die Praktika in der Oberstufe hinzu, so wird das Bemühen deutlich, die Schüler*innen tätig die Welt entdecken zu lassen. Aber auch die gedanklichen Fächer sollen nicht abstrakt unterrichtet werden; viel-mehr geht es darum, einen konsequent phänomenologischen Weltzugang zu er-schließen. Die Heranwachsenden werden angeleitet, ihre Sinne zu gebrauchen und ihre Erfahrungen zu durchdenken.  3.4 Das Prinzip der Klassenführung Als eine wichtige Einrichtung hat sich an der Interkulturellen Waldorfschule das  an Waldorfschulen übliche Klassenführungsprinzip erwiesen. Die/der Klassenleh-rer*in unterrichtet in den Jahrgangsstufen eins bis acht die Kinder jeden Morgen im  sogenannten Hauptunterricht, einem zweistündigen Blockunterricht, in dem sie/er eine Fülle von Inhalten an die Kinder heranbringt: Schreiben, Lesen und Rech-nen, Naturund Heimatkunde, Geographie und Geschichte, Physik und Chemie; die/der Klassenlehrer*in ist darüber hinaus mindestens bis zum Mittagessen in der Schule anwesend. Es hat sich gezeigt, dass die Klassenlehrer*innen den Kindern das geben, was sie am dringendsten brauchen: eine verlässliche Orientierung. Sie ken-nen die Kinder seit der Aufnahmesprechstunde, haben die Eltern mehrfach besucht und wissen um die Lebensumstände, Begabungen und Schwierigkeiten der Kin-der. Das ergibt die Möglichkeit, allmählich ein Vertrauensverhältnis aufzubauen,  das auch in Krisen tragfähig ist. Die Interkulturelle Waldorfschule verzichtet auf frühe Notengebung und Klassenwiederholungen. Die Jahrgangsklassen bleiben zu-sammen, die so entstehende soziale Kontinuität bildet eine wichtige Stütze für die Schüler*innen. Dennoch werden am Ende der Schulzeit Prüfungen abgelegt: der   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 45 Hauptschulabschluss in der zehnten, die Realschulprüfung und die Fachhochschulreife in der zwölften Klasse; die Schüler*innen, die das Abitur machen möchten, wechseln nach der elften oder zwölften Klasse an ein Gymnasium oder eine andere  Waldorfschule. 3.5 Die Sprachförderung Ein zentrales Thema Interkultureller Pädagogik ist die Förderung der deutschen  Sprache durch eine durchgängige Sprachbildung. Viele Kinder und Jugendliche, darunter auch besonders viele mit Migrationshintergrund, scheitern an der „Bil-dungssprache“ (Gogolin u.a. 2013) in den schulischen Einrichtungen, denn die Hürde der rein intellektuell, abstrakt angelegten Bildungssprache als Mittel und Ziel von Bildung liegt hoch. Anders als die meisten Gymnasien legen Waldorfschulen ihren Fokus länger auf einen anschaulichen Unterricht und steigern das Abstraktionsniveau eher langsam im Laufe der Mittelstufe, die Sprachkompetenz der Schüler*innen wird konsekutiv und altersangemessen im Unterricht aufgebaut (Richter 2016, 246ff).In der Interkulturellen Waldorfschule bemüht sich das ganze Kollegium, eine durchgängige Sprachbildung im Unterricht zu realisieren. Das geschieht zum ei-nen durch den täglichen „rhythmischen Teil“, in dem Sprachübungen, Gedichtre-zitationen, Lieder und Bewegungsübungen einander abwechseln. Zum anderen ist der Erzählteil am Ende des Hauptunterrichts bedeutend für den Spracherwerb. Im Anhören der Märchen, Legenden, Mythen und Biographien begegnen die Schü-ler*innen einer künstlerisch geformten Sprache und schulen damit – auch, wenn sie diese Geschichten nacherzählen – ihr Sprachgefühl. Auch im Fachunterricht bemüht sich das Kollegium um eine sprachsensible Didaktik. Im Fach „Begegnungssprache“, das in den beiden unteren Klassen unterrichtet wird, tauchen die Migrationssprachen im Lehrplan auf und erhalten somit Legitimität in der Schulgemeinschaft. Der begegnungssprachliche Unterricht wird klassenüber-greifend in den an der Schule vertretenen Familiensprachen der Kinder erteilt: Die Kinder ordnen sich je nach Interesse oder Herkunftssprache einer der Gruppen zu. Die erarbeiteten Inhalte aus dem begegnungssprachlichen Unterricht werden  in Monatsfeiern, Festen und Dokumentationen der Schulgemeinschaft vorgestellt. Neben dem identitätsbildenden Effekt der Anerkennung der Migrationssprachen im schulischen Kontext können internationale Forschungsergebnisse belegen, dass sich Mehrsprachigkeit vorteilhaft auf die Sprachbewusstheit bei Grundschulkindern auswirken kann (Bien-Müller et al. 2017, 195, 209). Kinder, deren Muttersprache  Deutsch ist, erleben diesen Unterricht aus einer für sie fremden Perspektive: Hier sind es die bilingualen Kinder mit Migrationshintergrund, die problemlos verste-hen, während sich die monolingualen Kinder mit Ungewohntem zurechtfinden müssen – eine für das Zusammenleben fruchtbare Erfahrung.   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 | Christiane Adam und Albert Schmelzer Im Übrigen erhalten alle Kinder schon in der ersten Klasse Englischunterricht. Ab  der vierten Jahrgangsstufe kommt noch das Französische hinzu, wobei die Kinder, die noch Schwierigkeiten mit der Beherrschung der deutschen Sprache haben, al-ternativ das Fach „Deutsch als Vertiefungssprache“ besuchen. 3.6 Das Bemühen um eine Begegnungskultur Die religiösen und kulturellen Besonderheiten werden an der Interkulturellen  Waldorfschule nicht eingeebnet, sondern als Reichtum gewürdigt und finden zum Beispiel durch interreligiöse und interkulturelle Unterrichtselemente Beachtung. Von großer Bedeutung sind hierbei auch die verschiedenen Feste.Inwiefern gerade die Berücksichtigung der spezifischen Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund im Schulleben und im Curriculum für entwicklungsproduktive Beziehungen zwischen Schüler*innen und Lehrer*innen wichtig ist, konnte durch die Masterarbeit von Christiane Adam an der Alanus  Hochschule aufgezeigt werden, die die Erfahrungen und die damit verbundene Identitätsbildung von Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorfschu-len zum Thema hatte. 4 Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorfschulen: die wichtigsten Ergebnisse der Fallstudien Für die Untersuchung mit dem Titel „Identitätsbildung im pädagogischen Kon-text: Welche Erfahrungen machen Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorfschulen?“ wurde eine Fallauswahl von vier biographisch-narrativen Inter-views unter Berücksichtigung einer minimalen beziehungsweise maximalen Kon-trastierung vorgenommen, die Bildungserfahrungen und identitätsrelevanten Kri-terien wurden rekonstruiert. Jeweils zwei Interviewte besuchten eine Interkulturelle Waldorfschule (Ismail und Ajshe), die beiden anderen eine „normale“ Waldorf-schule (Delilah und Samuel). Hier sollen aus Platzgründen nur die wichtigsten Ergebnisse referiert werden, sie finden sich an anderer Stelle genauer ausgeführt (Adam 2019).Die Kategorie „Migrationshintergrund“ hat sich für alle Interviewten als bedeut-sam bestätigt. Allerdings stellt der „Migrationshintergrund“ für alle nur eines unter  mehreren identitätsrelevanten Kriterien dar. Für zwei der Interviewten gilt, dass die Migrationsgeschichte und das familiäre Migrationsprojekt die entscheidende Basis für ihre Identitätskonstruktionen darstellen, also der Umstand, dass die Familie in der Vergangenheit migriert ist. Die ethnische Zugehörigkeit ist hingegen nachge-ordnet. Das interkulturelle Schulkonzept der Interkulturellen Waldorfschule wurde von Is-mail als solches wahrgenommen und positiv beurteilt, besonders die interreligiösen   04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 47 Unterrichtseinheiten. Ajshe bezieht sich nicht ausdrücklich darauf. Beide nehmen  aber die heterogene Schulgemeinschaft und das multiethnische Kollegium wahr. Besonders für Ismail ist die gelebte Vielfalt ein wichtiges Kriterium, er hat sich an  der Schule zugehörig, wohl und geborgen gefühlt. Deutlich wird aber auch, besonders im Interview mit Ajshe, dass große Heterogenität einer intensiven Gestaltung durch die Lehrkräfte bedarf.Das vollständige Fehlen eines solchen Konzeptes an ihrer Schule wird von Deli-lah extrem beanstandet. Ein Mangel an differenzsensiblem Verhalten der Pädago-g*innen wird besonders aus Samuels Schilderung deutlich. Darüber hinaus kann die monokulturell geprägte Umgebung, die fehlenden Peers mit Migrationshin-tergrund, die christliche Vereinnahmung und das Fehlen von sprachlicher Vielfalt als eine nichtvollzogene interkulturelle Öffnung der „normalen“ Waldorfschule an-gesehen werden. Wobei zu beachten bleibt, dass jede Einzelschule natürlich eine eigene Schulkultur aufweist und von daher die Ergebnisse nicht ohne weiteres auf jede Waldorfschule zu übertragen sind.Es hat sich erwartungsgemäß bestätigt, dass sich Unterstützung und Anerkennung positiv auf den Schulerfolg (siehe Ismail) auswirken, die Verkennung von Persön-lichkeitsanteilen, Begabungen und Fähigkeiten dagegen negative Folgen für diesen hat (siehe Samuel). Ebenso hat sich gezeigt, dass das beständige Übergehen und Verschweigen des Migrationsanteils durch die Akteur*innen der Schule die Identi-tätsentwicklung erschwert (Delilah; Geier & Mecheril 2017, 235ff). Damit kann festgestellt werden, dass Anerkennung eine der zentralen Bedingungen für das Ge-lingen von produktiven pädagogischen Beziehungen darstellt.Die Annahme, dass sich die sozialen Milieus der Schüler*innen der Interkulturellen Waldorfschule von den bzw. dem Milieu(s) derjenigen unterscheiden ließe, die die „normale“ Waldorfschule besucht haben, kann eindeutig bestätigt werden. Die Ein-teilung in die Migrantenmilieus, wie sie von Heiner Barz et al. (2015) vorgeschla-gen wird, wurde als Orientierung verwendet. Dabei konnten die Schüler*innen der Interkulturellen Waldorfschule tendenziell einer Mischform des traditionellen Ar-beiter*innenmilieus und des aufstiegsund statusorientierten Milieus zugerechnet werden, wohingegen sich die anderen Schüler*innen eher dem sozial-ökologischen und liberal-intellektuellen bzw. intellektuell-kosmopolitischen Milieu zuordnen lassen. Allerdings liefert dieses Ergebnis keine Begründung für das weitgehende Fehlen der Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorfschulen, denn laut der Studie „Bildung, Milieu und Migration“, die an der Heinrich-Heine-Uni-versität Düsseldorf durchgeführt wurde (Barz et al. 2015), sind über 50% der Gesamtpopulation der Menschen mit Migrationsgeschichte in Deutschland einer mittleren oder höheren sozialen Lage zuzuordnen. Dazu zählen das „Statusorien-tierte Milieu“ mit 12%, das „Adaptiv-bürgerliche Milieu“ mit 16%, das „Mulitkul-turelle Performermilieu“ mit 13% und das Intellektuell-kosmopolitische Milieu“ mit 11% (ebd., 7). Auch sind die Erfahrungen der Schüler*innen aus dem „Bil 04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 | Christiane Adam und Albert Schmelzer dungsbürgertum“ nicht durchgängig positiv gewesen, der Bildungsverlauf hat sich  nicht erfolgreicher gestaltet als der ihrer „Vergleichsgruppe“ der Interkulturellen Waldorfschule aus „untypischen“ Milieus. Die Milieubindung ist einer von verschiedenen Faktoren, der für ein entwick-lungsproduktives Passungsverhältnis von Bedeutung ist (Idel 2018), erklärt die-ses aber nicht vollständig. Eher handelt es sich um ein komplexes Wirkungsge-füge aus hohen Bildungserwartungen der Eltern, einer gelungenen Sphärenfusion (El-Mafaalani 2012) und einer notwendigen interkulturellen Öffnung der Schule, wobei differenzsensibles Agieren der Akteur*innen und Anerkennung und Unter-stützung durch die Lehrer*innen eine der zentralen Ressourcen darstellen. Aus den Interviews geht hervor, dass sich die enge Beziehung zwischen Lehrenden und Ler-nenden, die fester Bestandteil der Waldorfpädagogik ist, förderlich auswirkt, wenn sie nicht in Widerspruch zu familiären Loyalitäten tritt. Die besondere Unterstüt-zung durch einzelne Lehrer*innen ist auch noch in der Oberstufe mitentscheidend für schulischen Erfolg. Alle Interviewten wiesen auf die entscheidende Rolle der Klassengemeinschaft und die darin sich entfaltende intersubjektive Anerkennung durch die Peers hin, die Zugehörigkeit jenseits ethnischer, kultureller, geschlechtli-cher und sozialer Kategorien verleiht. Der in zwölf Jahren gewachsene soziale Zu-sammenhalt innerhalb der einzelnen Schulklassen stellt eine der wichtigsten Res-sourcen der Waldorfpädagogik dar, die in kaum einem anderen Schultyp zu finden ist. Dabei kommt die mittlerweile einhundertjährige Erfahrung im Umgang mit nicht selektierten Klassen im Rahmen des Gesamtschulkonzeptes zum T ragen.Als wichtigstes Ergebnis der Datenerhebung konnte nachgewiesen werden, dass Waldorfschulen Schüler*innen mit Migrationshintergrund einen anregungsreichen Bildungsraum eröffnen und einen gelungenen Bildungsaufstieg ermöglichen kön-nen. Allerdings stellt die monokulturelle Schulkultur der „normalen“ Waldorfschule ein ernsthaftes Problem dar, das die Entwicklungsmöglichkeiten der Schüler*innen mit Migrationshintergrund beeinträchtigt. Besonders negativ scheint sich der Man-gel an identitätsrelevanten Vorbildern unter Lehrer*innen und Mitschüler*innen auf die Betroffenen auszuwirken. Hier sollte eine weitaus größere Heterogenität innerhalb der Waldorfschulen zur Normalität werden, wobei ein kultursensibler, differenzfreundlicher und nicht-diskriminierender Umgang aller Beteiligten mitei-nander aktiv gefördert werden muss.Wenn es gelingt, die interkulturelle Öffnung der Waldorfschulen weiter zu ver-folgen, dann könnten sie mehr als bisher an Attraktivität für Schüler*innen mit Migrationshintergrund gewinnen und zu einer größeren Chancengerechtigkeit im deutschen Bildungssystem beitragen. Allerdings ist dabei einzubeziehen, dass Bil-dungsgerechtigkeit nicht im Bildungssystem alleine hergestellt werden kann. Zen-tral hierfür wäre eine gerechtere Gesellschaft, die Unterschiede nicht zu Ungleich-heit gerinnen lässt.  04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik als Interkulturelle Pädagogik | 49 Weiterführende Literatur Adam, Christiane & Schmelzer, Albert (Hrsg.) (2019): Interkulturalität und Waldorfpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Brater, Michael; Hemmer-Schanze, Christiane & Schmelzer, Albert (2009): Interkulturelle Waldorfschule. Evaluation zur schulischen Integration von Migrantenkindern. Wiesbaden: VS. Mecheril, Paul; Castro Varela; Dirim, Inci; Kalpaka, Annita & Melter, Claus (2010): Migrationspädagogik. Weinheim, Basel: Beltz . Literatur Adam, Christiane (2019): Identitätsbildung im pädagogischen Kontext: Welche Erfahrungen machen  Schüler*innen mit Migrationshintergrund an Waldorfschulen? Rekonstruktion narrativer Identität  anhand lebensgeschichtlicher Interviews. In: Adam, Christiane & Schmelzer, Albert (Hrsg.) (2019): Interkulturalität und Waldorfpädagogik. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 50-75. Adam, Christiane & Schmelzer, Albert (2018): Interkulturelle Bildung: Waldorfpädagogik in der Migrationsgesellschaft. In: Barth, Ulrike; Clemens, Ariane; Maschke, Thomas & Pannitschka, Sophie (Hrsg.) (2018): Impulse für die Zukunft. Mannheim: BoD, 187-210. Alavi, Bettina & von Borries, Bodo (2000): Geschichte. In: Reich, Hans H.; Holzbrecher, Alfred &  Roth, Hans Joachim (Hrsg.) (2000): Fachdidaktik interkulturell. Ein Handbuch. Opladen: Leske und Budrich, 55-91. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (Hrsg.) (2016 & 2018): Bildung in Deutschland 2016. Bielefeld: Bertelsmann. Barz, Heiner; Barth, Katrin; Cerci-Thoms, Meral; Dereköy, Zeynep; Först, Mareike; Le, Thi Thao &  Mitchnik, Igor (2015): Große Vielfalt, weniger Chancen. Eine Studie über die Bildungserfahrungen und Bildungsziele von Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland. Stiftung Mercator (Hrsg.). Essen, Düsseldorf: Stiftung Mercator. Bien-Müller, Lena; Akbulut, Muhammed; Wildemann, Anja & Reich, Hans H. (2017): Zusammenhänge zwischen mehrsprachigen Sprachkompetenzen und Sprachbewusstheit bei Grundschulkindern. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 2-17, 193-211. Brater, Michael; Hemmer-Schanze, Christiane & Schmelzer, Albert (2007): Schule ist bunt. Eine interkulturelle Waldorfschule im sozialen Brennpunkt. Stuttgart: Freies Geistesleben. Büchele, Mandana (2014): Kultur und Erziehung in der Waldorfpädagogik. Analyse und Kritik eines  anthroposophischen Konzepts Interkultureller Bildung. Frankfurt/M.: Peter Lang. El-Mafaalani, Aladin (2012): BildungsaufsteigerInnen aus benachteiligten Milieus. Habitustransformation und soziale Mobilität bei Einheimischen und Türkeistämmigen. Wiesbaden: VS. Geier, Thomas & Mecheril, Paul (2017): Diversität. In: Kraus, Anja & Budde, Jürgen & Hietzge, Maud  & Christoph Wulf (Hrsg.): Handbuch Schweigendes Wissen. Erziehung, Bildung, Sozialisation und Lernen. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 235-245. Gogolin, Ingrid; Lange, Imke; Michel, Ute & Reich, Hans H. (Hrsg.) (2013): Herausforderung Bildungssprache – und wie man sie meistert. Münster: Waxmann. Gomolla, Mechtild (2015): Institutionelle Diskriminierung im Bildungsund Erziehungssystem. In:  Leiprecht, Rudolf & Steinbach, Anja (Hrsg.): Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch. Schwalbach/Ts.: Debus, 193-219. Holzbrecher, Alfred (2004): Interkulturelle Pädagogik. Berlin: Cornelsen.Idel, Till-Sebastian (2018): Empirische Forschung zu Waldorfschulen. In: Barz, Heiner (Hrsg.): Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik. Wiesbaden: VS, 327-334. Koolmann, Steffen; Petersen, Lars & Ehrler, Petra (Hrsg.) (2018): Waldorf-Eltern in Deutschland.  Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Leiprecht, Rudolf & Steinbach, Anja (Hrsg.) (2015): Schule in der Migrationsgesellschaft. 2 Bde.  Schwalbach/Ts.: Debus Pädagogik.  04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 | Christiane Adam und Albert Schmelzer Loebell, Peter (2016): Begründungsansätze für das Konzept der Jahrsiebte in der Waldorfpädagogik. In:  Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Weinheim, Basel:  Beltz Juventa, 228-253. Óhidy, Andrea (2018): Interkulturelle Reformschulen. In: Barz, Heiner (Hrsg.): Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik. Wiesbaden: VS, 315-326. Randoll, Dirk (2010): Empirische Forschung und Waldorfpädagogik. In: Paschen, Harm (Hrsg.): Erziehungswissenschaftliche Zugänge zur Waldorfpädagogik. Wiesbaden: VS. Richter, Tobias (Hrsg.) (2016): Pädagogischer Auftrag und Unterrichtsziele – vom Lehrplan der  Waldorfschule. 4. Auflage. Stuttgart: Freies Geistesleben. Roth, Hans Joachim (2002): Kultur und Kommunikation. Systematische und theoriegeschichtliche  Umrisse Interkultureller Pädagogik. Interkulturelle Studien 10. Opladen: Leske & Budrich. Schmelzer, Albert (1991): Die Dreigliederungsbewegung 1919. Rudolf Steiners Einsatz für den Selbstverwaltungsimpuls. Stuttgart: Freies Geistesleben. Schmelzer, Albert (2012): Interkulturelle Pädagogik als Frieden stiftende Kraft. In: Loebell, Peter &  Schuberth, Ernst (Hrsg.): Menschlichkeit in Pädagogik und Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 157-173. Schmelzer, Albert & Redzic, Zan (2013): Pädagogische Herausforderungen im interkulturellen Kontext.  In: Barz, Heiner (Hrsg.): Unterrichten an Waldorfschulen. Wiesbaden: VS, 195-210. Schmelzer, Albert (2016): Interkulturelle Pädagogik und Waldorfpädagogik – eine anregende Begegnung. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Wein-heim, Basel: Beltz Juventa, 890-906. Statistisches Bundesamt (2018): Personen mit Migrationshintergrund. Online: https://www.destatis.de/ DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/MigrationIntegration/Methoden/PersonenMit-Migrationshintergrund.html (09.04.2019). Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder der Bundesrepublik Deutschland (2013): Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 25.10.1996 i.d.F . vom 05.12.2013. Online: http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschlues-se/1996/1996_10_25-Interkulturelle-Bildung.pdf (09.04.2019). Steiner, Rudolf (2019): Allgemeine Menschenkunde. Methodisch-Didaktisches. Seminar. Studienausgabe. 1919. GA 293/294/295. Basel: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1991): Die Erziehungsfrage als soziale Frage. Die spirituellen, kulturgeschichtlichen  und sozialen Hintergründe der Waldorfschul-Pädagogik. 1919. GA 296. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1991): Die Erneuerung der pädagogisch-didaktischen Kunst durch Geisteswissenschaft.  1920. GA 301. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989): Die pädagogische Praxis vom Gesichtspunkte geisteswissenschaftlicher Menschenerkenntnis. Die Erziehung des Kindes und jüngeren Menschen. 1923. GA 306. Dornach: Ru-dolf Steiner Verlag. Ullrich, Heiner (2008): Ursprünglich für die Schwachen. Die Schulen der klassischen Reformpädagogik – was sie waren und was aus ihnen geworden ist. In: Lohfeld, Wiebke (Hrsg.): Gute Schulen in schlechter Gesellschaft. Wiesbaden: VS, 79-107. Zech, Markus Michael (2012): Der Geschichtsunterricht an Waldorfschulen. Frankfurt/M.: Lang.  04 Adam und Schmelzer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  