5 Inklusion als Perspektive schulischer  und unterrichtlicher Bearbeitung von  Heterogenität Die Ausführungen der vorangegangenen Kapitel verdeutlichen, dass  die Schule als gesellschaftliche Organisation mittels Strukturen und den in ihr generierten und etablierten Praktiken einen nicht unerheb lichen  Anteil an der Reproduktion sozialer Ungleichheit trägt. Eine reflexive Bearbeitung von Heterogenität in päd agogischen Organisatio nen ist als  Gegenentwurf erforderlich, so die systematische Schlechterstellung sozialer Gruppen in Schule und Unterricht in Zukunft überwunden werden soll. Eine reflexive Auseinandersetzung allein reicht jedoch nicht aus, damit sich Milieus in der Schule entwickeln können, die jenseits von (systematischen) Benachteiligungen und Diskriminierun­gen orientiert sind. Vielmehr müssen sich auch Partizipationsmög­lichkeiten für die unterschiedlichen Milieus zugunsten einer gleich-berechtigten Teilhabe verändern (Nohl 2010, 237 ff). Eine veränderte Bearbeitung von Heterogenität ist weder ausschließ­ lich bei Lehrkräften zu verorten, d. h. sie kann nicht von ihnen allein  verantwortet und / oder überwunden werden, noch durch ausschließ­ liche Veränderungen der formalen Regeln der Organisation Schule. Die unterrichtlichen und schulischen Regeln und Praktiken sind ein­gebunden in gesellschaftliche Kräfteund Machtverhältnisse, denen spezifische Bearbeitungsformen inhärent sind und die zugleich die Erzeugung spezifischer Differenzen (be)fördern. Eine an egalitären, also auf Gleichheit bezogenen Prinzipien orientierte Bearbeitung von Differenz, ist erschwert und bedarf integrierter und wechselseitiger Entwicklungen beider Ebenen; d. h. eine Reflexion jener Differenzen,  die überwunden werden respektive nicht zum Nachteil werden sollen, wie z. B. (Bildungs-)Armut. Dabei erhebt dieser Abschnitt – wie die  anderen auch – nicht den Anspruch, präskriptiv zu beschreiben, wie eine inklusive Pädagogik realisiert werden kann. Vielmehr ist es das Ziel, einen Rahmen und Bezugspunkte für die Reflexion von Praxis aufzuzeigen. Dies wird hierbei damit verbunden, Schule und Unter ­ richt grundsätzlich anders zu denken. Insbesondere die Reflexion der komplexen, miteinander verschachtelten diskriminierenden und mar ­ ginalisierenden Strukturen und Praktiken ist dabei zentral.   5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Der Ansatz der Inklusionspäd agogik, der zunehmend über den  sonderpäd agogischen hinaus im allgemeinpäd agogischen Diskurs  aufgegriffen wird (z. B. Reich 2012), stellt einen Reflexionsrahmen  bereit, der zugleich einen Gegenentwurf zu aktuellen (in den voran­ gegangenen Kapiteln beschriebenen) Strukturen und Praktiken er ­ öffnet. In diesem Kapitel werden die theoretischen Grundlagen der Inklusionspäd agogik mit denen der praxeologischen Wissenssoziolo­ gie, v. a. der Pädagogik kollektiver Zugehörigkeiten, verbunden. Die  Ausführungen bieten Ansatzpunkte zur Reflexion von Praktiken und Strukturen, die Benachteiligungen und Behinderungen in der Schule hervorrufen. Das kritische Hinterfragen der eigenen Einbindung in diese Formen der Differenzherstellung und -bearbeitung ist aufsei­ten von Lehrer / -innen eine Möglichkeit der Entwicklung alternativer  Praktiken. Inklusion verweist folglich auf die Vergegenwärtigung eigener  Praktiken und ihrer benachteiligenden Potenziale. Sie in ihrem Ent­stehungskontext zu verstehen und begrifflich fassen zu können, um bildungsgerechtere Alternativen zu erkennen, ist die leitende Orien­tierung des Ansatzes. Auch wenn es die Möglichkeiten der Profes-sion der Lehrer / -innen übersteigt, eine inklusive Schule zu gestalten:  Sie nehmen dennoch eine Schlüsselstellung ein, da ihr explizit-kom­munikativer Umgang mit Differenz im Unterricht ebenso wie ihre Handlungspraxis, die den Rahmen der Differenzbearbeitung durch die Schüler / -innen sowie deren Lernund Bildungsmöglichkeiten  entscheidend prägen (Florian / Rouse 2010, 185). An diesem Primat  orientieren sich die nachfolgenden Ausführungen. Das Konzept der Inklusion soll, bevor es für Unterricht (siehe Kapitel 5.4) konkretisiert  wird, in allgemeiner Hinsicht (siehe Kapitel 5.1) vorgestellt werden.  Dabei ist das V orgehen daran orientiert, einen Reflexionsrahmen für schulische und unterrichtliche Praktiken vorzustellen, anstatt ein Re­zept anzubieten, mit dem Inklusion in Schule und Unterricht realisiert werden kann.  Da Unterricht als Gruppengeschehen organisiert ist, sollen zu­ nächst, bevor er genauer in den Blick genommen wird, die erzie­hungswissenschaftlichen Grundbegriffe „Bildung“ und „Lernen“ in ihrem hier gebrauchten Verständnis (siehe Kapitel 5.2) skizziert  sowie Möglichkeiten der systematischen Annäherung an konkrete Lernund Bildungsprozesse in diagnostischen Prozessen vorgestellt werden (siehe Kapitel 5.3). Diese Ausführungen werden in der an­ schließenden Betrachtung von Unterricht aufgegriffen. Die Darstel­lung orientiert sich an der Perspektive von Lehrpersonen auf den Inklusions­ pädagogik  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  133 Unterricht, die sich entlang der Intentionalität von Vermittlung und  Initiierung von Lehrund Lernprozessen entfaltet. Dabei werden die besonderen Potenziale von Benachteiligungen hervorrufender Prak­tiken fokussiert, die aktuell die Tätigkeit des Unterrichts charakteri­sieren (siehe Kapitel 5.4). 5.1 Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept Forciert durch die Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention (Österreich: 2008, Deutschland: 2009, Schweiz: 2014) bieten sich ak­tuell historische Möglichkeiten für die Gestaltung einer diskriminie­rungsfreien und demokratischen Schule. Das Konzept von Inklusion greift diese Ideen auf. Es soll hier vorgestellt und seine Potenziale für eine diskriminierungsfreie Milieu und Zugehörigkeiten reflektierende und sensibilisierende Perspektive innerhalb päd agogischer Organisatio­ nen diskutiert werden. Fokussiert werden dabei die schulische Struktur als ein Aspekt formaler Regeln der Schule und päd agogische Reflexionsmöglichkeiten, die sich auf (die eigenen) Praktiken beziehen. Schule und Unterricht inklusiv zu organisieren und zu gestalten,  sind Prämissen, denen sich Deutschland, Österreich und die Schweiz mit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention (kurz „UN-BRK“) über die Rechte von Menschen mit Behinderungen stellen (UN 2006; 2008). Im Artikel 24 der UN-BRK ist das Recht  auf gemeinsamen Unterricht aller Schüler / -innen verankert. Dieser  normative Anspruch auf Inklusion im Bildungsbereich wird für den Unterricht weiter konkretisiert. Der Unterricht soll individuelle Un­terstützungsmaßnahmen in dem Maß bereitstellen, „dass die bestmög­liche schulische und soziale Entwicklung“ angeboten werden (UN 2006; 2008, Art. 24). Dies führt unweigerlich dazu, jene Strukturen und Praktiken in den Blick zu nehmen und zu hinterfragen, die Be­nachteiligungen und / oder Behinderungen in Schule und Unterricht  verursachen (Becker 2015, 125 ff). Inklusion im Kontext von Schule und Unterricht im Sinne der UNBRK ist normativ ausgerichtet und, wie die Konvention insgesamt, an den (allgemeinen) menschenrechtlichen Prämissen entlang der spezi ­ fischen Perspektive von Menschen mit Behinderungen konkretisiert, d. h. sich nicht an der Bevorzugung einer bestimmten Personengruppe  orientiert (Bielefeldt 2010, 66). Vielmehr wird von einem sozialwis­senschaftlichen Verständnis von Behinderung ausgegangen, das diese nicht in Personen, sondern in Interaktionen verortet. Die Ratifizierung UN­BRK normative   Ausrichtung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität der UN-BRK eröffnet mit dem rechtlichen Rahmen, der sich in erster  Linie an die (Bildungs-)Politik richtet, die Möglichkeit zur Gestaltung  einer Schule für alle . Die Politik ist aufgefordert, Rahmenbedingun­ gen bereitzustellen, die es ermöglichen, eine entsprechende Schule zu gestalten. Damit findet die Diskussion um Heterogenität im Ansatz der Inklusion, die explizit alle Schüler / -innen einbezieht, auch jene  mit sogenannten „schweren Behinderungen“ (Praschak 2010), eine Zuspitzung. Diese Explikation des Differenzspektrums erfordert da­bei keine prinzipiell andere Bearbeitung des Themas „Heterogenität“ in Schule und Unterricht. An die Prämisse der UN-BRK, alle am Geschehen einer Schule  teilhabend und partizipierend einzubeziehen, knüpfen die Ideen der Inklusionspäd agogik an. Als Begriff verweist „Inklusion“ auf Ein­ schluss, Einbeziehung, Eingeschlossenheit und Zugehörigkeit. Dieser Ansatz geht über das Verständnis hinaus, vormals ausgegliederte Per ­ sonen („Exkludierte“) einzugliedern; es kann nicht das Ziel sein, die Ausgeschlossenen eingliederungsfähig zu machen, ohne jene schuli­schen und unterrichtlichen Strukturen und Praktiken in den Blick zu nehmen, die den Ausschluss und die Marginalisierung erst bewirkt  ha­ ben. Vielmehr sind genau jene ausgrenzenden und marginalisierenden Strukturen und Praktiken zu fokussieren, die zu Exklusionen führen – mit dem Ziel, sie zu überwinden. Für die Organisation Schule bedeutet dies, konkret zu erkennen,  wo und wie in ihr und durch sie Exklusion und Marginalisierung rea­lisiert werden und wie diese zu überwinden wären. Dies bezieht sich gleichermaßen auf Strukturen und Praktiken; und zwar insbesondere auf jene, von denen systematisch und wiederholt die gleichen Schü­ler / -innen(gruppen) betroffen sind. Wie die Ausführungen im vierten  Kapitel  verdeutlichen, handelt es sich hierbei um zahlreiche Praktiken  unterrichtlicher Interaktionen, die in milieugeprägten Interpretationen wie auch im Organisationsmilieu der Schule insgesamt zu finden sind. Das Projekt einer inklusiven Schulgestaltung bietet der Organisation insgesamt die Möglichkeit zur Entwicklung und fordert sie zugleich heraus, in eine kritische Distanz zu ihrer historischen Entstehung und ihrer aktuellen Praxis zu treten. Die Diskriminierungstypisierung in Organisationen von Nohl (2010, 224) (siehe Kapitel 2.3) bietet hierfür zahlreiche Anknüpfungsmöglichkeiten. Verbindend kann gesagt werden, dass eine inklusive Päd agogik im  Kontext schulischer Organisationen ihren Blick auf jene Situationen richtet, in denen einzelne Schüler / -innen oder Schülergruppen inner ­ halb der bestehenden unterrichtlichen und schulischen Rahmenbedin­Reflexion behin­ dernder Praktiken  und Strukturen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  135 gungen Marginalisierung und / oder Exklusionen erfahren (Ainscow  2006, 147). Eine solche situationsbezogene Perspektive auf Behinde­ rung bezieht sich auf die Strukturen und Praktiken und das Wechsel­spiel zwischen ihnen. Mit anderen Worten, die unterrichtlichen Prak­tiken von Lehrpersonen und Schüler / -innen sind in dem Kontext der  Organisation zu betrachten, in dem sie angesiedelt sind, also dem je spezifischen Organisationsmilieu. Innerhalb des deutschsprachigen päd agogischen Fachdiskurses wird  „Inklusion“ als Terminus aus dem englischen Sprachraum seit dem Jahr 2000 zunehmend verwendet und hat angefangen, jenen der (schu lischen) „Integration“ abzulösen. Inklusion steht insofern in „einer theo  re tischen Kontinuität“ (Lütje-Klose/Urban 2014, 114) zum Begriff der   Integration, als bereits in den 1990er Jahren ein Verständnis von In­tegration entwickelt wurde, das sozialwissenschaftlich fundiert ist und über die Differenzkategorie von Behinderung / Nicht-Behinde­ rung res pektive (k)ein sonderpädagogischer Förderbedarf hinausgeht  (Sturm 2016b). Behinderung wird in diesem Zusammenhang situativ in aufeinander bezogenen Praktiken hergestellt und in Strukturen ver ­ gegenständlicht verstanden, anstatt, wie lange Zeit üblich, einzelnen Menschen zugeschrieben (Ainscow 2008, 241). War es zunächst die Sonderpädagogik, aus der heraus die Diskussion um Integration we­sentlich geführt wurde, etablierte sich in den 1980er Jahren der Dis­kursstrang der Integrationspädagogik (Eberwein 1998), die sich zur Inklusionspädagogik entwickelt (Reiser 2003). Aktuell wird Inklusion als bildungspolitische ebenso wie als pädagogische Herausforderung auch als Thema der Schulpädagogik verhandelt (z. B. Budde / Humm­ rich 2013; Reich 2014). Mit dieser expliziten Verschiebung der Ausrichtung von der Ad­ ressatenorientierung hin zu einer situationsbezogenen Perspektive auf Behinderung geht ein Verständnis von Inklusion einher, das die­se als Teilhabeund Partizipationsmöglichkeiten versteht. Inklusion steht damit in Relation zu Exklusion und kann sich auf Interaktio­nen und / oder Organisationen beziehen; zugleich können sie situa­ tiv und/oder überdauernd auftreten. Diese Verständnisse von Behin­derung und Inklusion gehen deutlich über die schul-administrative Differenz dimension von „sonderpädagogischem Förderbedarf“ und/ oder individuell zugeschriebener Behinderung hinaus (Moore / Slee  2012, 237 ff; Sturm / Wagne-Willi 2015). Bezogen auf den Unterricht  und die Schule ist zu fragen, wo und wie Schüler / -innen die Teilhabe  am unterrichtlichen Geschehen, an den unterrichtlichen Lehrinten­tionen der Lehrkräfte und der Partizipation an Lernund Bildungs­situationsbezogene  Perspektive auf Behinderung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität prozessen behindert werden, z. B. weil nicht an ihre biografischen  und milieugeprägten V orerfahrungen angeknüpft wird und Lernen so  nicht möglich ist. Inklusion ist als päd agogisches Konzept dem Ziel verpflichtet,  Diskriminierung und Benachteiligungen in Schule und Unterricht zu erkennen und abzubauen. V ornehmlich werden dabei jene Benach­teiligungen gesehen, die im Kontext sozialer Differenzdimensionen stehen, wie Geschlecht, Ethnizität, Ability und sozio-kulturelles Her ­ kunftsmilieu – also jene, die im Zusammenhang mit Unterschieden stehen, die als soziale Kategorien über die Schule hinaus bedeutsam sind (Ainscow 2008, 241). Diese Überlegungen erfordern es, nicht weiter Personengruppen in den Blick zu nehmen, auch wenn sie wei­terhin für theoretisch-analytische Betrachtungen notwendig bleiben, um systematische Benachteiligungen zu beschreiben und zu erkennen, sondern Interaktionen und Prozesse hinsichtlich ihres „behindernden“ Potenzials zu fokussieren. Inklusive Strukturen und Praktiken entwickeln: Ansatzpunkte  für derartige Perspektiven umfassen die Ebene expliziter und forma­ler Regeln der Schule: D. h. wesentlich ihre Strukturen – die daran  gebundene Mitgliedschaft zu Bildungsgängen – und die schulund unterrichtsspezifischen formalen Regeln, die informellen Regeln (mit denen im schulischen / unterrichtlichen Organisationsmilieu Diffe­ renzen hergestellt und bearbeitet werden), die milieugeprägten Inter ­ pretationen der formalen Regeln und das (tolerierte) Unterleben der päd agogischen Organisation. Die Umsetzung schulischer Inklusion  hat folglich eine formale, d. h. explizit-kommunikative Dimension  und eine handlungspraktische oder habituelle. Veränderungen sind an diesen beiden, miteinander verbundenen, jedoch analytisch zu tren­nenden, Wissens­ und Erfahrungsbereichen anzusetzen. Dabei ist ihre Einbindung in den gesellschaftlichen Raum mit seinen konkurrieren­den Interessen zu reflektieren. Die Gestaltung formaler Regeln, die Explikation leitender und ge­ teilter Wertvorstellungen und Konzepte, die sich in Schulprogrammen und in Leitlinien einer Einzelschule oder den Klassenregeln ebenso finden wie in der Schulgesetzgebung, können Inklusion als schuli­sches Prinzip verankern. Auf formaler Ebene zählt hierzu die Über ­ windung dichotomer und binärer Beschreibungen von Kindern und Jugendlichen, die in Praxen eindimensionaler Milieuzuschreibungen zu finden sind (wie beispielsweise vorhandener / nicht vorhandener  „sonderpäd agogischer Förderbedarf“ (Kron 2005, 83)); ebenso die  formale, struktu­ relle Regeln entwi­ ckeln  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  137 schulischen Strukturen, welche die Schüler / -innen zu einer stetigen  Legitimation ihrer Mitgliedschaft herausfordern, die im Modus Zu­ gehörigkeit / Nichtzugehörigkeit in den Dimensionen Leistung und  Verhalten kontrolliert wird. In der Gestaltung einer Schule, die auf äußere Strukturdifferenzen verzichtet, stellt das eine notwendige Rah­menbedingung für Inklusion in formaler Hinsicht dar – ist jedoch für sich genommen weder hinnoch ausreichend, um von einer „inklusi­ven Schule“ im Sinne einer diskriminierungsfreien zu sprechen. Die Entwicklung von inklusiven Praxen, die weder diskriminierend noch marginalisierend sind, wäre hiermit zu verbinden. Erst gemeinsam mit den Strukturen stellen sie erste V oraussetzungen dar, wie Langfeldt und Hörmann (2011, 279 ff) auf der Grundlage skandinavischer Er ­ fahrungen im dortigen Gesamtschulsystem konstatieren. Eine Schule für alle schließt Exklusion aus Bildungsgängen aus  und damit konjunktive Erfahrungen des Verlustes von Mitgliedschaft und / oder Zugehörigkeit zu einem Bildungsgang und / oder einer Lern­ gruppe aufseiten der Schüler / -innen sowie deren stetige Überprüfung  durch die Lehrpersonen. Die Einschränkung der Begegnungsmöglich ­ keiten von Menschen, die sich in milieuspezifischer Hinsicht vonei­nander unterscheiden, würde ebenfalls überwunden werden können und Ansatzpunkte für Verständigung eröffnen. Betreten wir – gedanklich – einen solchen formalen Rahmen schul­ struktureller Inklusion, so stellt sich die Frage ihrer inneren Gestal ­ tung. Diese umfasst sowohl die formalen Regeln, die innerhalb einer derartigen Schule sowie des Unterrichts explizit-formal vorliegen, als auch die konkreten Handlungspraktiken, die Organisationsmilieus, die sich in ihr entwickeln. Folglich wäre es auch notwendig, aktuell behinderte bzw. benachteiligte – oder mit Nohl (2010, 237) diskrimi ­ nierte – Milieus in Entscheidungsund Gestaltungsprozesse einzube­ ziehen, die bisher den dominierenden Milieus „vorbehalten“ waren, z. B. die Mittelschichtsorientierung von Lehrpersonen, Schulleitung  und anderen relevanten Positionen. In einer solchen Schule würde die Mitgliedschaft nicht entlang von  Leistung und/oder Verhalten geregelt, die wesentlich mit denen spezi ­ fischer sozialer Milieus korrespondieren, und so die Exklusion Einzel ­ ner aus Bildungsgängen und/oder Lerngruppe legitimieren. Vielmehr würde die Mitgliedschaft der Schüler / -innen nicht in Frage gestellt  werden. Die formalen Regeln der Schule umfassen über die Struktu­ren hinaus Erwartungen in Form von Lernzielen und Curricula. Beide Aspekte stellen jenen Rahmen dar, innerhalb dessen sich unterricht ­ liche Organisationsmilieus von Lehrpersonen und Schüler / -innen formale Rahmen­ bedingungen von Schule und Unter ­ richt  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität entwickeln. Innerhalb dieser können situativ und/oder kontinuierlich  Behinderungen hervorgebracht werden. Innerhalb der Schule gilt es dann, die formalen Regeln, die durch die  Organisation vorgegeben sind (innerhalb der Einzelschule wie auch des Unterrichts), derart zu konkretisieren, dass sie nicht diskriminie ­ rend wirken, in expliziter wie in handlungspraktischer Hinsicht. Dies umfasst das potenziell tolerierte Unterleben in Schule und Unterricht, mögliche milieugeprägte Interpretationen der Regeln (wie z. B. die  unreflektierte Verwendung des Deutschen in seiner Variante der Bil­dungssprache) sowie das Organisationsmilieu selbst einschließlich seiner unterrichtsfachspezifischen Dimensionen.  Als Sozialisationsort, an dem Erfahrungen im Umgang mit diffe­ renten und milieuspezifischen Praxen gemacht werden, sind die Schu­le und der Unterricht herausgefordert. Die Schule kann für die Schü­ler / -innen einen Anlass darstellen, sich mit Bearbeitungsformen von  Differenz auseinanderzusetzen. Somit übernimmt die päd agogische  Organisation nicht nur die Aufgabe, Differenzen aktuell bestehender Ungleichheiten zu bearbeiten, sondern auch vorbildlich vorzugehen. Wie kann das aussehen? Die Schule und der Unterricht wären in ihrer V orbildfunktion her ­ ausgefordert, Situationen zu schaffen, in denen sich die Schüler / -in­ nen ihre (unterschiedlichen) Perspektiven auf Teile der sozialen und / oder materialen Welt – ihre konjunktive Sichtweise – gegenseitig ex­ plizieren, ohne sie hierarchisch zu bewerten. Wird eine solche Pra­xis in Schule und Unterricht gelebt, besteht die Möglichkeit, vonei­nander zu lernen und einander in einem milieuübergreifenden Sinn zu verstehen und zu respektieren. Hieran anschließend stellt sich die Frage, ob und wie Inklusion in handlungspraktischer Sicht denkbar wäre; insbesondere dann, wenn – wie hier – davon ausgegangen wird, dass jegliche Praxis Unterscheidungen bzw. Differenzen hervorbringt (Rabenstein et al. 2013). Um derartige Prozesse in den Blick zu neh­men, bedarf es eines analytischen Verständnisses von Inklusion, das in Relation zu Exklusion respektive zu Marginalisierungen steht. In­klusive Praktiken – im Sinne eines normativen Verständnisses, wie  es in Schule vorliegt – könnten in kollektiv geteilten Praktiken zum  Ausdruck kommen, die die Teilhabe und Partizipation aller an der un­terrichtlichen Interaktion vorsehen. Differente Perspektiven auf die materiellen und / oder sozialen Lehr-Lerngegenstände, die verhandelt  werden, würden als solche reflektiert und egalitär nebeneinander ste­hen. Die Genese unterschiedlicher Perspektive könnte rekonstruiert inklusive Praktiken  entwickeln  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Inklusion als päd agogisches Rahmenkonzept  139 werden, um die Verschiedenheit zu erklären. Eine solche Handlungs­ praxis umfasst die Akzeptanz und Reflexion der Widersprüchlichkeit von Egalität und Hierarchien in Schule und Gesellschaft.  Inklusion in diesem Sinne geht deutlich darüber hinaus, beispiels­ weise Kinder und Jugendliche, denen „sonderpädagogischer Förder ­ bedarf“ zugeschrieben wird, auf formal expliziter Ebene in ein Ge­spräch zu integrieren – nicht weil es die formale Regel der Klasse so erfordert, sondern weil die Teilhabe aller, geteilte Orientierung ist. Als rahmendes Konzept beschreibt Inklusion mithin eine Sichtweise und praktische Haltung, also keinen Zustand, der einmal erreicht, als vorhanden gilt. Vielmehr stehen die situativ hergestellten Praktiken immer wieder zur Disposition (Allan 2012). Die unterschiedlichen, in einem derartigen inklusiv gestalteten In­ teraktionsrahmen aufeinandertreffenden Akteure / -innen teilen eini ­ ge Milieuerfahrungen und andere nicht. Unterhalb der Ebene eines solchen Verständnisses von Inklusion kann sich dann ein kontinuier liches Wechselspiel von Inklusion in und Exklusion aus konkreten unterrichtlichen und schulischen Interaktionsbezügen entfalten, das sich durch gegenseitiges Lernen voneinander und übereinander aus­zeichnet. Es erzeugt Momente von Zugehörigkeit und Nichtzugehö-rigkeit , die lernend und bildend überwunden bzw. reflektiert werden  können; sie sind dabei unterhalb der prinzipiellen Inklusion als Diffe-renzen reflektierendes Miteinander angesiedelt und beziehen sich auf Einzelsituationen. So diese in einer Balance gehalten, situativ auf Koope rationskontexte bezogen sind und nicht permanent die gleichen  Schüler / -innen inkludiert bzw. exkludiert werden, muss dies nicht mit  systematischen Benachteiligungen einhergehen. Vielmehr stellt der kontinuierliche Wechsel eine Möglichkeit für milieureflektierte Lernund Bildungsprozesse dar (Wagner-Willi / Sturm 2012). Exkludierende Modi dieser Art können im Unterricht bestehen,  wenn eine (spontane) Schülergruppe, die sich innerhalb des unterricht ­ lichen Geschehens auf eine bestimmte Art mit einer Aufgabenstellung befasst, keine weiteren Schüler / -innen zulässt. Die Gruppe exkludiert  in diesem gedachten Fall einen Schüler, sodass dessen Teilhabe an dem konkreten Geschehen nicht möglich ist. Exkludierende Praktiken wie diese werden nicht per se marginalisierend verstanden. Sie werden es erst dann, wenn die Differenzen zwischen einzelnen Schüler / -innen  und / oder Schülergruppen nicht thematisiert und kommunikativ bear ­ beitet werden und / oder hiervon wiederholt dieselben Schüler / -innen  betroffen sind; wenn also auf expliziter und konjunktiver Ebene keine Regeln und Praktiken des Miteinanders bestehen, die Unterschiede Akzeptanz und  Reflexion situationsbezogene  In­ und Exklusionen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität und Differenzen thematisieren und zugleich Gemeinsamkeiten, also  homologe Bezüge zwischen den Schüler / -innen, betonen. Letzteres bezieht sich v. a. auf die Art der Differenzbearbeitung in  Klassen. So sie an diese Gemeinsamkeiten anknüpfen können, ein päd agogisch zu unterstützendes Unterfangen des Lernens vonund  miteinander, auch bzw. gerade im Modus von Differenz, kann eine solche Gruppenbildung als ein Erlebnis der Differenz genutzt werden, um Lernmöglichkeiten zu eröffnen. Die Schule bietet als gesellschaftliche und päd agogische Orga­ nisation einen Ort, an dem in und durch Bildung Benachteiligungen  abgebaut werden können; das kann durch päd agogische Handlungen  unterstützt und eröffnet werden. Dies verweist auf die Legitimations­funktion der Schule, die den Auftrag umfasst, Loyalität der nachwach­senden Generation gegenüber der Rechtmäßigkeit von Entscheidungen des bestehenden politischen Systems und der Gesellschaft zu erzeugen und innovativ auf diese zu wirken. Zugleich umfasst es den Enkultu­rationsauftrag der Schule, der in Kooperationsformen eines friedlichen und demokratischen Miteinanders einführt. Sofern dies nicht auf rein kommunikativ-expliziter Ebene entlang eines unterrichtlichen Lehr inhalts erfolgt, ist die Schule herausgefordert, einen Rahmen bereitzu­stellen, in dem dies konjunktiv erfahren werden kann. Inklusion orientiert sich an der Gestaltung einer demokratischen  Gesellschaft, in der das friedliche Miteinander vielfältiger Milieus leitend ist und Ungleichheit nicht benachteiligend wirken soll. Dies kann für die päd agogische Organisation insgesamt wie auch für den  Unterricht im Speziellen bedeuten, dass etwas Gemeinsames, ein kon­junktiver Erfahrungsraum, zwischen den Beteiligten erst hergestellt werden muss, sodass die Schüler / -innen daran anknüpfen können.  Auf diese Gemeinsamkeit kann dann in Lernund Bildungsprozessen zurückgegriffen werden. Damit dies möglich wird, sind gesellschaftlich jene Ressourcen zur  Verfügung zu stellen, die notwendig sind, um Schüler / -innen Lern und Bildungsprozesse zu eröffnen. Demnach muss sich die Gesell ­ schaft die Frage stellen, wie und mit welchen Ressourcen sie Schule und Unterricht ausstatten möchte, um Inklusion im genannten Ver ­ ständnis möglich zu machen (Slee 2006, 164 f). Aktuelle gesellschaft­ lich-schulische Rahmenbedingungen, zu denen neben der finanziellen Ausstattung die Lehrerbildung und die soziale Gerechtigkeit insge­samt zählen, relativeren die Möglichkeiten der Realisierung schuli­scher Inklusion im beschriebenen Sinne. Die Steuerung der Schule mittels betriebswirtschaftlicher Modelle, v. a. der output-gesteuerten Schule als Ort  gesellschaftlicher  Innovationen inklusiver Rahmen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernund Bildungsprozesse – eine Definition  141 V orgehensweise, die bei mangelndem Output die Ressourcen redu­ zieren können, ist eine Entwicklung, deren Bedeutung für Inklusion ebenso kritisch zu betrachten ist wie die individuelle Zuschreibung von Leistungs(miss)erfolg (Gomolla 2010, 264 f; Moser 2011, 364 f). Im Modus des kontinuierlichen und kritischen Hinterfragens von  Behinderungen der Teilhabe und Partizipation stellt Inklusion als sol­che die „Architektur der Gesellschaft im Ganzen auf den Prüfstand“ (Lindmeier 2012, 39). Inwiefern und in welchen Bereichen Inklusion schulisch und unterrichtlich gelingt und / oder misslingt, bedarf in Zu­ kunft einer empirischen Bearbeitung. 5.2 Lern­ und Bildungsprozesse – eine Definition „Sozialisation“, „Bildung“, „Lernen“ und „Erziehung“ stellen Grund­begriffe päd agogischen Handelns und erziehungswissenschaftlicher  Theoriebildung dar. An dieser Stelle sei betont, dass Bildung, Erzie ­ hung, Lernen und Sozialisation keine Prozesse sind, die ausschließlich an päd agogische Organisationen und Intentionen gebunden sind. Viel ­ mehr können sie in den unterschiedlichsten Lebenskontexten stattfin­den und angesiedelt sein. Päd agogische Bemühungen, wie jene in der  Organisation Schule, sind jedoch explizit darauf gerichtet, den Schü­ler / -innen solche Prozesse zu öffnen (Nohl 2010, 212). Hier werden  Lernen und Bildung fokussiert, da sie jene V orhaben darstellen, die durch Lehrpersonen im Unterricht intentional und explizit aufseiten der Schüler / -innen initiiert und unterstützt werden sollen. Dies gilt  zwar auch für Erziehung und Sozialisation, allerdings nicht entlang vergleichbarer (fachgebundener) V orgaben. In den formalen Regeln der Schule konkretisieren sich Lernund Bildungsziele in Lehrplänen und Curricula bzw. in Bildungsund Rahmenplänen. V or dem Hintergrund des im zweiten Kapitel  vorgestellten Milieu ­ verständnisses soll hier zunächst spezifiziert werden, wie Lernund Bildungsprozesse, verstanden als Erweiterung derzeitigen Wissens, Könnens und aktueller Praktiken, begrifflich gefasst werden können. Diesem Verständnis folgend, sind sie in konjunktiven Erfahrungen wie auch auf explizit-generalisierter Wissensebene angesiedelt und der zwischen diesen bestehenden Wechselbeziehungen. Diskrepanzerfahrungen sowie lernende und bildende Auseinandersetzung: Lernund Bildungsprozessen ist gemeinsam, dass sie  im Kontext von Diskrepanzerfahrungen und Veränderung angesiedelt  Diskrepanz­ erfahrung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität sind. Diskrepanzen, also Differenzen, können gegenüber den Tätig ­ keiten und / oder Kenntnissen anderer erfahren werden wie auch aus  eigenen differenten Erfahrungen. Möglichkeiten für letztgenannte  eröffnen v. a. die vielfältigen, mehrdimensionalen, milieugeprägten  Erfahrungen, über die Einzelne verfügen. Insbesondere differente Er ­ fahrungen in materiellen und / oder sozialen Zusammenhängen kön­ nen einen Anlass darstellen, Differenz bzw. Diskrepanz zu erfahren. Bildungsprozesse beschreiben eigene Orientierungen, die im Kontext der Vielfalt unterschiedlicher Lebensformen hervorgebracht werden. Dies kann über den Weg kultureller Repräsentationen erfolgen wie auch über praktische Formen der Differenzerfahrung. Diskrepanzerfahrungen bestehen dort, wo es Passungsschwierigkei­ ten zwischen dem bisherigen Wissen und Können und / oder Praktiken  der Bewältigung des Alltags gibt. Sie sind Teil von Lernprozessen, ohne dass letztgenannte eine zwingende Folge sind. Dabei ist die Erfahrung von Diskrepanz zugleich daran gebunden, an  Bekanntes und Vertrautes anzuknüpfen, von dem aus die Diskrepanz gegenüber etwas anderem erst ersichtlich wird. Lernund Bildungsprozesse können im Bereich konjunktiver Er ­ fahrungen und auf der kommunikativ-generalisierten Ebene von Wis­sen sowohl angesiedelt sein als auch ausgelöst werden: Während die Auseinandersetzung auf kulturelle Repräsentationen und / oder kom­ munikativ-generalisiertes Wissen verweist, also auf die bewusste und gezielte Auseinandersetzung mit dem Selbstund Fremdverständnis, werden Entwicklungen im konjunktiven Erfahrungswissen in geän­derten Alltagspraktiken und Perspektiven sichtbar. Lernen stellt die Antwort auf die erfahrene Diskrepanz dar, dass  die eigenen Wissensbestände nicht ausreichen, um ein auftauchen­des Problem zu bearbeiten, ohne dass sich durch den Lernprozess die grundlegenden Erfahrungen und die Sicht auf Gegenstände ver ­ ändern. Wenn diese Einsicht durch die Aneignung von Wissen und Können über etwas beantwortet wird, wird dies als „Lernen“ be­zeichnet. Ein solcher Einblick kann durch Vergleiche zu anderen Menschen und ihrem Wissen und Können angestoßen werden (Nohl 2010, 183 ff). Wie Bildungsprozesse auch, hat Lernen seinen Ausgangspunkt in  Differenzen, die erkannt werden. Können und Wissen nehmen eine selbstbezogene Form an, wenn eigenes Handeln und eigene Prakti ­ ken anderen in ihrer konjunktiven Bedeutsamkeit erklärt werden. Die  Lernen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernund Bildungsprozesse – eine Definition  143 sprachliche und explizite Formulierung der existenziell zugeschrie­ benen Bedeutung wird dann zugänglich, und es entsteht Wissen über einen selbst. Über die Ebene der Aneignung von Wissen über etwas beinhaltet Lernen die kommunikative Selbstexplikation der konjunk­tiven Erfahrungen, in denen etwas existiert bzw. für jemanden Bedeu­tung hat. Lernen erfolgt mittels Interpretation des eigenen Verstehens, z. B. indem es anderen erklärt wird (Nohl 2010, 189 ff). Die Unterscheidung von Bildungsund Lernprozessen liegt in der  Qualität der Veränderung. Bildung wird als qualitative Weiterentwick­lung und / oder Änderung der damit zusammenhängenden Praktiken  des konjunktiven Erfahrungswissens und seiner reflexiven Durchdrin­gung verstanden. Bildungsprozesse beschreiben sogenannte „Trans­formationen“, die sich in der praktischen Lebensführung niederschla ­ gen (Rosenberg 2011, 51). Bildung beinhaltet die Entwicklung neuer Konzepte in konjunkti ­ ver Hinsicht. Sie findet dort und dann statt, wenn eigene Handlungen und Praktiken in ihrer Milieuzugehörigkeit erkannt und relativiert werden. Eine Neuausrichtung ist auf die Anerkennung durch andere angewiesen. Im schulisch-unterrichtlichen Kontext kann sich der Zu­gang zu Gegenständen durch die Einnahme der Perspektive „Bildung ist wichtig“ verändern. Ein solcher Perspektivwechsel eines lernenden Schülers oder einer lernenden Schülerin ist auf die Bestätigung der anderen angewiesen, die sie nun als ambitionierte und interessierte Schüler / -in anerkennen (Nohl 2010, 193 f). Diskrepanzerfahrungen können dann (und dort) gemacht wer ­ den, wenn erfahrbar wird, das gleiche Ziele durch unterschiedliche Praktiken erreicht werden können. In der Schule gilt dies für fach-liche wie für soziale Lerngegenstände. So kann es beispielsweise ein „schnellerer Weg“ sein, addieren zu können statt zu zählen, um eine Menge zu bestimmen. Eine reflexive Auseinandersetzung ist nicht allein durch die Beobachtung gegeben, sondern erfolgt durch die hinterfragende Betrachtung der Praktik in ihrem jeweiligen Kontext. Bei dieser Art von Bildungsprozess, die auf Denkleistung beruht, handelt es sich um eine „rationale und diskursive Art der Auseinan­dersetzung“ (Nohl 2010, 190). In Schule und Unterricht ist dies ein wesentliches Ziel des Fachunterrichts. Die Aneignung von Wissen und Können umschreibt Lernprozesse, die v. a. auf explizit-genera­ lisierte Formen der Auseinandersetzung fokussieren. Diese können, müssen aber nicht, zu Bildungsprozessen führen. Bildungsprozesse können aus Lernprozessen hervorgehen, wenn das neu erworbene Wissen und Können zu qualitativen Entwicklungen der Praktiken Bildung rational diskursive  Bildungsprozesse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität führen. Dies kann beispielsweise der Fall sein, wenn jemand schrift­ kundig wird, also die Schriftsprache und ihre Prinzipien versteht und anwenden kann. Neben den theoretisch-reflexiven Modi der Auseinandersetzung  gibt es durch praktische Bezüge ausgelöste Formen der Bildung. Die­se sind dadurch gekennzeichnet, dass sie in der Begegnung und Ausei­nandersetzung mit Menschen, die anderen Milieus angehören (die zu je eigenen Praktiken führen), ausgelöst werden können (Nohl 2010, 190 f). Bildungsprozesse, die konjunktiver Art sind, werden (zunächst)  nicht sprachlich verarbeitet. Sie sind abzugrenzen von Situ ationen, in  denen bereits gewohnheitsmäßige Praktiken in der Auseinanderset­zung mit anderen Milieus entwickelt wurden, wie mit der erlebten Differenz zwischen milieugeprägten Praxen umgegangen wird. Sol­che Situationen stellen keinen Bildungsanlass dar, da bereits Prakti ­ ken vorliegen und die Differenz bearbeitet wird. Kommt es hingegen zu spontanen und neuen Lösungen der Bearbeitung erlebter Diffe­renz, kann eine diskursive und reflexive Auseinandersetzung initiiert werden. Wird die Diskrepanz weder durch spontane Lösungen noch durch Praktiken, auf die zurückgegriffen werden kann, bearbeitet, so führt dies zum experimentellen Ausprobieren neuer Bearbeitungsfor ­ men. Die Suche und das Finden solcher neuen Praktiken vollzieht sich durch die Trennung der (zwei) Sphären, die je eigenständige, aber kei­ne aufeinander bezogenen Tradierungen bereitstellen. Zwischen ihnen ergibt sich ein Freiraum für die Entwicklung neuer Praktiken, die Bil­dungsprozesse markieren (Nohl 2010, 192 ff). Die unterschiedlichen  sozialen Milieus, die sich in der Schule und dem Unterricht begegnen, tun dies im Sinne „interkultureller Begegnung“. Ihre Begegnungen können entlang der beschriebenen Prozesse sowie verbindender For ­ men erfolgen. Die Transformation bisheriger Erfahrungen wird durch Nichtpas­ sung herausgefordert (Rosenberg 2011, 82). Das Entstehen von Dif­ferenz oder Diskrepanz zwischen bewältigbaren Praktiken und Irrita ­ tionen ist mithin die V oraussetzung für Lernund Bildungsprozesse. Dies kann als Prozess des Hinauswachsens über die ursprünglichen Möglichkeiten verstanden werden, über die (einstigen) Limitierungen (Stojanov 2007, 43), und beschreibt zugleich ein übergeordnetes Ziel schulischer Bildung. Bildung wie auch Lernen sind in dieser Kon­zeption nicht als individuelle Prozesse zu verstehen, sondern in ihrer gesellschaftlichen Bedeutung. Die milieugeprägten und inkorporier ­ ten Wissensbestände und V orerfahrungen der Lernenden sind in die Überlegungen des Unterrichtens und Lehrens zu integrieren.Bildungsprozesse  im Modus konjunk­ tiven Erfahrungs­ wissens  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lernund Bildungsprozesse – eine Definition  145 Lernund Bildungsprozesse werden notwendig, wenn aktuelle For ­ men der Bewältigung des Alltags nicht ausreichen. Gelernt werden  sollen dabei v. a. gesellschaftliche und kulturelle Bedeutungsgehalte  und Sinnsysteme, die fachunterrichtliche Gegenstände darstellen. Der Grundschüler Max kann noch nicht lesen, aber er mag Geschichten. Er  bemerkt, dass er im Vergleich zu seinen lesenden Geschwistern und / oder  Eltern nicht lesen kann, er ist beim Entschlüsseln der Geschichten auf sie angewiesen. Max erlebt in Bezug auf den Gegenstand Literatur / Schriftkultur zunächst eine Diskrepanz zwischen seinen eigenen Möglichkeiten und denen anderer. Aus dieser Diskrepanzerfahrung heraus beginnt er einen Lernprozess. In diesem eignet er sich – mithilfe von anderen oder autodidaktisch – die Funktionsweise der alphabetischen Schrift des Deutschen an.  Dieser Prozess ist für Max mühsam und erfordert zugleich Mut, da er sein  bisheriges Verständnis vom Gegenstand und auch der bisher erlebten Beziehungsgestaltung (sich vorlesen zu lassen) aufgibt. Zugleich wird er von der Kontingenzerfahrung geleitet, dass menschliches Lernen und Handeln prinzipiell offen sind, er also das zu Erlernende auch erlernen kann. Dieses Wagnis geht Max ein, ohne jedoch genau zu wissen, was ihn konkret erwar tet, da er sich den Lerngegenstand ja noch nicht erschlossen hat. Im Lern-prozess setzt er sich mit der Bedeutung von Buchstaben, Lauten, Graphemen und Phonemen sowie deren Korrespondenz auseinander. Erst wenn er diese Zusammenhänge lesend aufschlüsseln kann, kann die erlebte Diskrepanz –  eine Geschichte ohne die Hilfe lesender anderer zu verstehen – überwunden  werden. Die Tatsache, dass das Lesenlernen auch zu einem Bildungsprozess führen kann, da sich durch die Kenntnis der Schriftsprache die Erfahrungen und auch die Perspektiven auf die Welt und den Alltag ändern, ist bei diesem Gegenstand sehr wahrscheinlich. Folgt man dem skizzierten Verständnis, so besteht die Aufgabe der  Lehrenden im Unterricht darin, die Schüler / -innen dabei zu unter ­ stützen, die kulturellen und gesellschaftlichen Bedeutungen von Lehrgegenständen zu erkennen. Um Lernprozesse zu initiieren, ist es notwendig, zugleich an konjunktive, also gemeinsame, vergleichbare Erfahrungen zwischen dem materiellen und sozialen Gegenstand, der vermittelt werden soll, sowie den Interaktionsformen, mittels derer sie präsentiert und ausgehandelt werden, anzuknüpfen; so können Möglichkeiten zur Erfahrung von Diskrepanz eröffnet werden. In der didaktischen Theoriebildung wird zwischen Bildungsinhalt , d. h.  kulturellen Gegenständen sozialer und / oder materieller Art, und dem  Bildungsgehalt  unterschieden. Der Bildungsgehalt von Gegenständen  ist personenbezogen zu betrachten, aus der jeweiligen Perspektive und den Erfahrungen der Lernenden (und Lehrenden) heraus. Letzte ­ res ist von den Lehrenden so aufzubereiten, dass Bedeutung erkannt und erfahren werden kann (Hopmann 2007b, 116 f).  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Im Unterricht ist die milieuübergreifende Verständigung besonders  herausgefordert, da sich die fachmilieuspezifischen V orstellungen und  jene der Schüler / -innen nicht gleichberechtigt begegnen. Vielmehr ist  ihr Verhältnis asymmetrisch, da die Schüler / -innen das Verständnis  spezifischer Gegenstände in einem Fachmilieu erwerben sollen und somit zunächst eine Diskrepanz gegenüber ihm haben können. Sie sind zum Ziel des Erwerbs Teilnehmende am Unterricht. Diese Anforderung ist für die Schule in zweifacher Hinsicht heraus­ fordernd und widersprüchlich zugleich: Zum einen sind Lerngegen­stände milieugeprägt vorformuliert und zum anderen ist das schulische Lernen nicht ausschließlich auf aktuelle Problematiken, sondern auch auf eine vage und unbekannte Zukunft gerichtet. In der Gesellschaft haben Gegenstände eine (legitime) Bedeutung, die in kulturellen und historischen Kontexten entstanden sind und in Auseinandersetzungen in sozialen Feldern herausgebildet wurden. Unterschiedliche Milieus und Perspektiven nehmen unterschiedliche Perspektiven und Positio­nen innerhalb dieser Felder ein ( siehe Kapitel 4.2 ). Verschiedene Perspektiven auf Mathematik Innerhalb der wissenschaftlichen Disziplin Mathematik lassen sich konkurrierende Perspektiven unterscheiden, was Mathema ­ tik ist und wie sie funktioniert (Schmotz et al. 2010, 281 f). Auch  für das Schulfach Mathematik gibt es verschiedene Perspekti­ven. So unterscheidet sich beispielsweise eine eher an formalen Zielen ausgerichtete gymnasiale Mathematik gegenüber einer an materialen Aspekten orientierten in den Hauptund Realschulen (Henn / Kaiser 2001, 361 ff). 5.3 Diagnostik: systematische Annäherung an  Lern­ und Bildungsprozesse Es konnte aufgezeigt werden, dass für die Betrachtung und Initiie ­ rung von Lernprozessen, Diskrepanz oder Differenz zwischen dem  noch nicht – im Sinne seiner kulturellen Bedeutung – erschlossenen  Gegenstand und dem Potenzial, dies zu können, erforderlich ist. Die­se Differenzen liegen zunächst auf der Seite der Lernenden vor. Die Lehrenden hingegen sind herausgefordert, die Diskrepanzen aufseiten der Schüler / -innen zu erkennen, da diese Ausgangspunkt ihrer pädagogischen Handlungen sind. Geht diese Diskrepanz über (additives) milieuübergreifende  Verständigung milieugeprägte  Unterrichtsgegen­ stände  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernund Bildungsprozesse  147 Wissen und Können im Sinne kommunikativen Wissens hinaus und  berührt sie das konjunktive, handlungspraktische Wissen, so sind die Lehrpersonen aufgefordert, im diagnostischen Prozess die biografi­schen Erfahrungen und die Sozialisation des Schülers / der Schülerin  einzubeziehen. Hierzu zählen auch ihre schulisch­unterrichtlichen V orerfahrungen, wie z. B. schulischer Misserfolg. Differenzen, die die Relation zwischen potenziell möglichen Ent­ wicklungen und einem aktuellen Entwicklungsund Lernstand be­schreiben, beruhen auf der Annahme, dass Menschen prinzipiell über ihre derzeitigen Handlungsmöglichkeiten – lernend und sich bildend – hinauswachsen können (Stojanov 2007, 43). Die Suche nach den je spezifischen Begründungen und Barrieren, die im Lernprozess bisher nicht überwunden werden konnten bzw. ihn erschweren, ist zentrales Ziel einer pädagogischen Diagnostik. Die so erkannte Differenz ist mehrdimensional und bezieht die biografischen und milieugeprägten Erfahrungen ein, die ein Kind / ein / e Jugendliche / r mit dem jeweiligen  Lerngegenstand im Rahmen der Organisation Schule gemacht hat. Die professionelle Annäherung an die V orkenntnisse der Schü­ ler / ­innen wird als „Diagnostik“ bezeichnet. Diagnostik kann als Kristallisa-tionspunkt päd agogischen Han­ delns betrachtet werden, da in ihm die V orstellungen über Ler ­ nen, Bildung, Erziehung und Sozialisation im organisatori ­ schen Kontext von Schule und  Unterricht mit dem Ziel der „Prognose“ und Formulierung konkreter Förderperspektiven respektive Lernund Bildungsprozesse zusam­menlaufen. Als systematische Erkenntnis tätigkeit ist Diagnostik dar ­ auf gerichtet, Wissen für die Gestaltung von Lehr-Lern-Arrangements zu generieren; diese sollen die Initiierung von Lernund Bildungs-prozessen aufseiten der Schüler / -innen im Unterricht eröffnen und  unterstützen (Schuck 2000, 233). Das jeweilige V orwissen der Schüler / -innen über Unterrichtsgegenstände sowie ihre Erfahrungen mit diesen zu erkennen, macht einen Teil jener Überlegungen aus, die für die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen notwendig sind. Sie sind die Grundlage für die Gestaltung eines adaptiven d. h. auf die Lernbedürfnisse der Schü­ ler / -innen zugeschnittenen, Lehrangebotes. Die Lehrkräfte können  dieses Wissen generieren, es bleibt aber vage, da Lernen weder eine Differenz zwischen  Können und poten­ziellem Können Erkenntnisprozess  der Diagnostik Definition:  Päd agogische Diagnostik ist ein  Erkenntnisprozess, mit dessen Hilfe Differenzen mit dem Ziel der Unterstützung von Lernund Bil-dungsprozessen erkannt und er klärt werden (Schuck 2007, 147). adaptives Lernen eröffnen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität unmittelbare Folge von Lehren ist noch kann prinzipielle Offenheit  ausgeschaltet bzw. kontrolliert werden. Diagnostisches V orgehen bezeichnet die Annäherung der Leh­ rer / -innen an die Wissensund Erfahrungsstände der Schüler / -innen.  In einem milieusensiblen und -reflektierten Ansatz ist das diagnosti­sche V orgehen herausgefordert, das explizite Wissen und Können in Bezug auf einen Gegenstand mit den konjunktiven Erfahrungen inte ­ griert zu betrachten. Der Einbezug der schulischen Vermittlungssitua ­ tion – also der Erfahrungen in der Schule und im Unterricht – ist dabei  von Relevanz; Kinder und Jugendliche, die in der Schule (häufig) die Erfahrung machen, dass ihre Perspektiven nicht anerkannt oder gar sanktioniert werden, dass sie die gestellten Erwartungen nicht erfül­len, inkorporieren diese organisationsbezogene Erfahrung des Schei ­ terns, die wiederum konstituierend in weitere Lernprozesse einfließt. Ihre Handlungssouveränität im schulischen und unterrichtlichen Kon­text verringert sich bzw. kann sich nicht ausbilden und führt zu Un­sicherheit und wenig Selbstbewusstsein. Die Schüler / -innen erleben  sich als wenig kompetent. Diese Situation stellt eine Bildungsund Lernvoraussetzung dar, die im schulischen Kontext entsteht (Bittling ­ mayer 2011, 47). Der sozial-konstruktivistischen und praxeologisch-wissenssoziologischen Perspektive folgend, wird die Gegenstandsstruktur als sogenannte „strukturorientierte Bezugsfolie“, als Maßstab für den Vergleich zur Ermittlung von Differenz in diagnostischem Handeln gewählt. Die Sozialisationserfahrungen und die biografisch bedeut­samen Momente einzelner gegenüber spezifischen Lerngegenständen sowie der widersprüchliche Rahmen schulischer Lernprozesse werden in dieser Perspektive aufgegriffen und mit den gegenstandsbezogenen Aspekten verbunden. Die bisher von einer Schülerin / einem Schüler  erworbenen und potenziell zu erwerbenden gegenständlichen Bedeu­tungen werden in den Blick genommen, indem sein / ihr konjunktives  Erfahrungswissen auf den zu erlernenden Gegenstand (d. h. seine je  spezifische, milieugebundene, Bedeutung für den / die Lernende / n)  sowie sein / ihr explizites Wissen in ihrem Zusammenhang in den dia­ gnostischen Prozess einbezogen werden. Das Einbeziehen der lernund bildungsrelevanten Umwelt sowie  die Lebenssituation und milieugeprägten Erfahrungen von Kindern und Jugendlichen verweisen auf ein komplexes V orhaben. Diese Komplexität nicht aufzugreifen, würde bedeuten, eine verkürzte Pers-pektive auf Entwicklung, Lernen und Bildung einzunehmen, in der die Sozialisation und Milieuzugehörigkeit ausgeblendet und eine Ho­Gegenstands­ struktur  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernund Bildungsprozesse  149 mogenität der Lernvoraussetzungen aller Schüler / -innen unterstellt  würde. Um dieser Reduktion entgegenzuwirken, soll eine Möglich ­ keit vorgestellt werden, wie diagnostische Prozesse, deren V orgehen  an der Relation von Gegenstandsstruktur und Aneignungsniveau orien tiert ist, gestaltet werden können. Die differenzierte Betrachtung eines konkreten Auseinanderset­ zungsniveaus eines Schülers / einer Schülerin mit einem Gegenstand  stellt nur einen Teil diagnostischer Prozesse dar, die sogenannte „Mi­kroanalyse“ (Knebel 2010, 239). Sie ist zu ergänzen um eine gegen­standsbezogene Handlungsanalyse und eine biografische Analyse (siehe Abbildung 14). In der Mikroanalyse wird das Aneignungsniveau, das ein Schüler /  eine Schülerin in Bezug auf einen konkreten Lehrgegenstand erreicht  hat, genau ermittelt und beschrieben. Das kann beispielsweise das Aneignungsniveau der Rechtschreibung in der deutschen Schriftspra­che sein. Für mikroanalytische diagnostische Fragestellungen ist es notwendig, ein theoretisches Konzept zu haben, das beschreibt, wie die Aneignung, die lernende Auseinandersetzung mit dem Gegenstand erfolgt. Im Bereich der Rechtschreibung kann dies z. B. entlang des  Rechtschreiberwerbsmodells von Günther (1995) erfolgen. Wenn das Erkenntnisziel diagnostischen Handelns demnach in der  Ermittlung eines erreichten Aneignungsniveaus besteht, spielt das fachdidaktische Wissen von Lehrkräften eine wichtige Rolle.biografische Analyse Mikroanalyseerfasst lebensgeschichtliche Bedingungen, soweit ein Bezug zurgegenständlichen Problemlage oder zur Förderung/Bildung herstellbar erfasst individuelle Handlungserfahrungen in Bezug auf denGegenstand und ihre Bedingungen (z.B. Erfahrungen miteigenen Sprachhandlungen) erfasst individuell verwendeteRegelhaftigkeiten und Zugriffsweisen aufeinen Gegenstand (z.B. Mathematik, Sprache u.a.)gegenstandsbezogene Handlungsanalyse Abb. 14: Dimensionen diagnostischer Prozesse (nach Knebel 2007, 1091) Mikroanalyse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Das Stufenmodell von Günther (1995) Für den Erwerb von Schriftsprache sei hier beispielsweise auf das  Stufenmodell von Günther (1995) verwiesen. In diesem werden für die Teilbereiche Lesen und Schreiben unterschiedliche Strate­gien des Zugriffs auf die Schriftsprache erläutert. Zudem werden der Zusammenhang von Lesen und Schreiben verdeutlicht und notwendige „V orläuferfähigkeiten“ formuliert. Mithilfe des Mo­dells lässt sich die Frage beantworten, welche Strategie in der je­weils aktuellen Lernsituation eines Kindes oder Jugendlichen die dominierende im Zugriff auf die Schriftsprache ist. Diese Frage kann diagnostisch beantwortet werden, indem z. B. ein frei ge­ schriebener Text des Kindes / Jugendlichen analysiert wird. Auch ein Rückgriff auf Testmaterial, wie z. B. die „Hamburger  Schreib probe“ (May 2002), wäre möglich. Das Ergebnis eines sol­ chen Tests kann – je nach didaktisch-diagnostischer Zielsetzung – herangezogen werden, um Selektionsentscheidungen zu begründen, d. h. summativ, oder um nächste Lehrschritte und -arrangements zu  konkretisieren, also als formativ. Letzteres geschieht, wenn die lei ­ tende Frage sich auf die Systematik und Zugriffsweise des Lernenden bezieht. Denkbar sind auch beide Bezüge. Die Ergebnisse eines Tests, der ein Hilfsmittel oder Werkzeug  darstellt, sind gebunden an die theoretischen V orstellungen, die ihm zugrunde liegen. Bei der Auswahl diagnostischer Instrumente ist mithin zu prüfen, ob und inwiefern sie Aufschluss über die interes­sierenden Aspekte geben können und den eigenen theoretischen V or ­ stellungen nicht zuwiderlaufen. Im Fall der Rechtschreibung stellen freie Schreibproduktionen von Schüler / -innen eine Alternative oder  Ergänzungen zum Einsatz von Tests dar. Aktuelle Zugriffsweisen auf die Rechtschreibung zu ermitteln und sie so genau wie möglich zu beschreiben, ist das Ziel dieses mikroanalytischen Erkenntnis­schrittes. Die Orientierung an der Struktur des Gegenstandes als Vergleichs­ folie zur Betrachtung der Entwicklung des / der Lernenden verweist  auf eine individuelle Bezugsnorm. Differenzen werden als Relatio ­ nen zwischen dem aktuellen Aneignungsniveau eines Schülers / ei­ ner Schülerin einerseits und einem konkreten kulturellen und gesell ­ schaftlichen Gegenstand andererseits beschrieben. Diese Position  individuelle   Bezugsnorm  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diagnostik: systematische Annäherung an Lernund Bildungsprozesse  151 geht von verschiedenen Niveaustufen der Aneignung kultureller und  gesellschaftlicher Sachverhalte aus. Die jeweilige Qualität der Auseinandersetzung des / der Lernenden  mit einem Lerngegenstand, „die Zone der aktuellen Entwicklung“, wird ebenso wie „die Zone der nächsten Entwicklung“ (Vygotzkij 2002, 326) in diagnostischen Prozessen ermittelt. Durch den Vergleich der Komplexität eines Lerngegenstandes mit dem erreichten Reprä­sentationsniveau bei den Schüler / -innen wird eine Aussage darüber  möglich, wo jede und jeder Lernende aktuell steht, was wiederum die Planung zukünftiger Lehrprozesse anleitet. Die lebensweltlichen Bezüge, in denen die Lernprozesse stattfin­ den, sind integrativer Bestandteil diagnostischer Betrachtung. Ziel ist es, dabei die Ermöglichung und Verhinderung von Lernen in und durch die gestaltete, v. a. bildungsrelevante Umwelt des Lernenden  zu erkennen. Die erklärenden Betrachtungen gehen bei diesem V or ­ gehen also über das einzelne Kind hinaus (Schuck 2008, 110). Diese lebensweltlichen Bezüge werden in der Handlungsanalyse ermittelt.  Sie bezieht sich auf die gegenstandsbezogenen Erfahrungen und da­mit auf die entwickelten persönlichen Bedeutungen des jeweiligen kulturellen Gegenstandes, mit dem eine Auseinandersetzung statt­finden soll. Diese orientiert sich an der Zielesetzung, vorhandenes Wissen und Können in ihrer jeweils erfahrungsgebundenen Einbet­tung zu betrachten. Diese Lernausgangslage in den Blick zu neh­men, ermöglicht Lehrpersonen sowohl eine reflektierte Gestaltung zukünftiger Lehr-Lernarrangements als auch die Rekonstruktion jener Aspekte, die verhindert haben, dass die von der Lehrperson er ­ wartete Erweiterung des Wissens in der unterrichtlichen Gestaltung nicht gelungen ist. Bei einer Sprachhandlungsanalyse in Bezug auf den Lehrgegenstand „Schriftsprache“ wäre z. B. zu fragen, welche gegenständlichen und / oder sozialen  Erfahrungen ein Kind mit dem Gegenstand bisher gemacht hat und welche Bedeutung es dem Gegenstand aktuell zumisst. Die Bedeutung der Recht-schreibung, die eingebettet ist in die kommunikative, die bewahrende und die gedächtnisstützende Funktion der Schriftsprache, umfasst die Frage, in-wiefern das Kind sie für sich nutzt bzw. welche der kulturellen Möglichkeiten es kennt und nutzen kann. Zusätzlich zu diesen eher positiv konnotierten Elementen ist zu betrachten, welche negativen Erfahrungen der Schüler / die  Schülerin mit dem Gegenstand gemacht hat – wenn z. B. in der Schule fokussiert wurde, was er / sie falsch anstatt was er / sie bereits richtig geschrieben hat. Vielleicht wurde sogar ohne Berücksichtigung der kommunikativen Absicht einer Schreib leistung nur die formale, insbesondere die Rechtschreibung, betrachtet und negativ bewertet.Handlungsanalyse  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Der dritte Aspekt der Diagnostik richtet sich auf die Biografie. In der  biografischen Analyse werden lebensgeschichtliche Erfahrungen und Bedingungen von Schüler / -innen erfasst, soweit sie eine Bedeutung  für den Erwerb des jeweiligen Gegenstandes haben, der in der Mi-kro  analyse betrachtet wird. In Bezug auf die Schriftsprache kann dies  z. B. die Frage sein, ob der Schüler / die Schülerin in der Familie eine  positive Beziehung zur Schriftsprache entwickeln konnte bzw. kann. Dies wäre dann der Fall, wenn V orlesesituationen bestehen, die von Kindern und Eltern als positiv und beziehungsstiftend erlebt werden; oder wenn aktive und positiv erfahrene Schreibprozesse beobachtet und / oder die Kinder hierin einbezogen werden (wie z. B. Postkarten  oder E-Mails an Freunde / Familie schreiben). In diesen Bereich gehö­ ren auch die schulischen Erfahrungen, die mit dem Unterrichtsgegen­stand gemacht wurden. Eine Gruppe von Schülerinnen ist der Überzeugung, Physik nicht zu können,  weil sie Mädchen sind. Dann ist im diagnostischen Vorgehen die Frage zu  stellen – und im Lehrprozess zu berücksichtigen –, welche milieuprägenden  Sozialisationserfahrungen in Gesellschaft und Schule diese Überzeugung be-günstigt haben und wie diese im Unterricht reflektiert werden können, um nicht als Barriere das Lernen zu behindern. Es kann dann bzw. sollte die un-terrichtliche Aufgabe sein, diese geschlechterstereotypen Vorstellungen der Schülerinnen in Bezug auf das Schulfach Physik zu hinterfragen, zu problema-tisieren und zu überwinden, da die von den Mädchen entwickelte Orientierung eine Behinderung für ihre fachliche Auseinandersetzung und Aneignung  der Inhalte darstellt. Die drei Teilschritte Mikroanalyse, gegenstandsbezogene Hand­ lungsanalyse und Biografieanalyse werden in der Interpretation und bei der Beschreibung von Lernund Bildungszielen miteinander verbunden. Diagnostisches V orgehen, das diese drei Analyseebenen unterscheidet und zugleich integriert, ist prozesshaft aufgebaut, da sich Kinder /  Jugendliche kontinuierlich lernend entwickeln. Vergleiche des Aneig­nungsniveaus zu unterschiedlichen Zeitpunkten erlauben es auch, die Wirkung dazwischen vorgenommener päd agogischer Bemühungen zu  evaluieren und kritisch zu hinterfragen. Die Lehrperson kann darüber die Qualität und den Erfolg ihrer unterrichtlichen Handlungen ebenso überprüfen wie den Lernstand der Schüler / -innen.biografische   Analyse Prinzipien diagnos­ tischen Vorgehens  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  153 5.4 Unterricht: Anforderungen an die Initiierung  von Lern­ und Bildungsprozessen Dieser Abschnitt widmet sich einer Zusammenführung der vorge­ stellten lerntheoretischen und diagnostischen Bezüge, die in der Dar ­ stellung wesentlich auf Individuen bezogen wurden, für das kollektiv orga nisierte Geschehen inklusiven Unterrichts. Im Unterricht Lernund Bildungsprozesse aufseiten der Schü­ ler / -innen zu initiieren und zu unterstützen, ist Aufgabe der Leh­ rer / -innen. Dies ist eine komplexe Anforderung, da im Unterricht  zwischen zweierlei zu vermitteln ist: den mehrdimensionalen Mi-lieu erfahrungen der Schüler / -innen in ihrem sozialen und fachli­ chen Miteinander sowie zwischen ihnen und dem jeweils zu vermit­telnden Fachgegenstand. Im organisatorischen Rahmen erfolgt dies zusätzlich entlang widersprüchlicher Erwartungen, namentlich der Selektionsund Enkulturationsfunktion sowie der Qualifikations­funktion (siehe Kapitel 3.1). In ihrem V orhaben zu lehren, sind die  Lehrkräfte auf die Kooperation der Schüler / -innen angewiesen, da  Lernen durch die Lernenden selbst erfolgt – wenn auch in intersub­jektiver Auseinandersetzung – und keine logische Konsequenz von Lehren darstellt. Dieser Abschnitt widmet sich u. a. den theoretisch gestützten Mög­ lichkeiten, die zur reflexiven Auseinandersetzung mit dieser Komple­xität herangezogen werden können. Unterricht wird dabei in seiner Widersprüchlichkeit betrachtet und entlang seiner Potenziale, syste­matische Benachteiligung sozialer Gruppen hervorzubringen sowie diese zu erkennen und zu überwinden. Letzteres orientiert sich an den Möglichkeiten für Lernund Bildungsprozesse, die über soziale und fachliche Milieugrenzen hinweggehen und am Primat der Inklusion ausgerichtet sind. 5.4.1 Didaktik – eine Definition Der erziehungswissenschaftliche Diskursstrang, der sich mit Unter ­ richt befasst, ist die Didaktik. Die Bezeichnung kommt ursprünglich aus dem Griechischen und bedeutet so viel wie lehren, unterweisen, klar auseinandersetzen und belehrt werden (Lehner 2009, 10). Das im 17. Jahrhundert entwickelte Verständnis von Didaktik als planvolles Lehren und Lernen hat sich bis heute in der schulpäd agogischen Dis­ kussion gehalten und lässt sich mit der folgenden Definition Wiaters (2010) zuspitzen:  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Die Definition verweist darauf, dass in didaktischen Überlegungen  präskriptive und legitimierende Aspekte fokussiert werden (Breiden­stein 2008). Aus diesem Selbstverständnis heraus setzt sich die Didak­tik mit Fragen auseinander, wie unterrichtliche Prozesse zu gestalten sind, und orientiert sich an normativen V orstellungen und Erwartun­gen (Proske 2011, 10). Eine empirische Betrachtung, die bereits statt ­ gefundenen Unterricht in den Blick nimmt, etabliert sich zunehmend. Im Gegensatz zu präskriptiven und legitimierenden Zielen stehen hier deskriptive im V ordergrund (Breidenstein 2008). Entlang dieser Prämissen setzt sich Didaktik mit den Zielen und  Wertvorstellungen auseinander, die in Bildungs-, Lernund Erzie ­ hungsprozessen gelten, und stellt Ideen für deren Umsetzung in der Praxis bereit. Deren inhaltliche Füllung und Ausgestaltung ist gebun­den an die in der schulischen Organisation formalisierten Verständnis­se und deren päd agogische Interpretation durch die Beteiligten. Neben den Inhalten, über die Bildung realisiert werden soll, sind  die methodischen Formen ihrer Aufbereitung für den Unterricht Ge­genstand der Didaktik. Die schulorganisatorischen und gesamtgesell ­ schaftlichen Rahmenbedingungen, in die der Unterricht eingebettet ist, stellen einen weiteren Bezugspunkt didaktischer Überlegungen dar und sind zugleich die deutlichste theoretische Brücke zu einer so­zialwissenschaftlichen Perspektive, die Unterricht nicht als rein päd­agogische Angelegenheit, losgelöst von gesellschaftlichen Prozessen versteht. Abbildung 15 verdeutlicht die Zusammenhänge und zeigt zugleich potenzielle Ebenen auf, entlang derer systematische Benach­teiligung ursächlich sein kann. Unterricht ist vor dem Hintergrund didaktischer Überlegun­ gen und Definitionen sowie der Ausführungen zum Lernen als ein nicht vorhersagbares Interaktionsgeschehen zu verstehen. Aus der Perspektive unterrichtender Lehrer / -innen verweist dies auf das  Definition:  Didaktik ist als eine Wissenschaft zu verstehen, die „sich mit Situationen,  Prozessen und Phänomenen des Unterrichtens und Lernens in der Schule  befasst, um sie „auf den Begriff“ zu bringen, zu beschreiben, zu struktu-rieren, und ihre zentralen Faktoren zu bestimmen, um sie erklärbar und möglichst prognostizierbar zu machen, um aus ihnen Handlungsund Orientierungswissen für die Unterrichtspraxis zu gewinnen, um an ihnen zu erkennen, wie sich theoretisch / wissenschaftlich gesichertes Wissen  über Lehr-Lern-Prozesse unter konkreten Unterrichtsbedingungen nutz-bringend aktivieren lässt“ (Wiater 2010, 9). BezugspunkteGESELLSCHAFT SCHULE UNTERRICHTUnterrichtsgegenstand Lehrer/-in Schüler/-in Abb. 15: Bezugspunkte didaktischer Überlegungen (in Anlehnung an Wiater  2010, 11) Unterricht als   dialektisches  Geschehen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  155 Die Definition verweist darauf, dass in didaktischen Überlegungen  präskriptive und legitimierende Aspekte fokussiert werden (Breiden­stein 2008). Aus diesem Selbstverständnis heraus setzt sich die Didak­tik mit Fragen auseinander, wie unterrichtliche Prozesse zu gestalten sind, und orientiert sich an normativen V orstellungen und Erwartun­gen (Proske 2011, 10). Eine empirische Betrachtung, die bereits statt ­ gefundenen Unterricht in den Blick nimmt, etabliert sich zunehmend. Im Gegensatz zu präskriptiven und legitimierenden Zielen stehen hier deskriptive im V ordergrund (Breidenstein 2008). Entlang dieser Prämissen setzt sich Didaktik mit den Zielen und  Wertvorstellungen auseinander, die in Bildungs-, Lernund Erzie ­ hungsprozessen gelten, und stellt Ideen für deren Umsetzung in der Praxis bereit. Deren inhaltliche Füllung und Ausgestaltung ist gebun­den an die in der schulischen Organisation formalisierten Verständnis­se und deren päd agogische Interpretation durch die Beteiligten. Neben den Inhalten, über die Bildung realisiert werden soll, sind  die methodischen Formen ihrer Aufbereitung für den Unterricht Ge­genstand der Didaktik. Die schulorganisatorischen und gesamtgesell ­ schaftlichen Rahmenbedingungen, in die der Unterricht eingebettet ist, stellen einen weiteren Bezugspunkt didaktischer Überlegungen dar und sind zugleich die deutlichste theoretische Brücke zu einer so­zialwissenschaftlichen Perspektive, die Unterricht nicht als rein päd­agogische Angelegenheit, losgelöst von gesellschaftlichen Prozessen versteht. Abbildung 15 verdeutlicht die Zusammenhänge und zeigt zugleich potenzielle Ebenen auf, entlang derer systematische Benach­teiligung ursächlich sein kann. Unterricht ist vor dem Hintergrund didaktischer Überlegun­ gen und Definitionen sowie der Ausführungen zum Lernen als ein nicht vorhersagbares Interaktionsgeschehen zu verstehen. Aus der Perspektive unterrichtender Lehrer / -innen verweist dies auf das  Definition:  Didaktik ist als eine Wissenschaft zu verstehen, die „sich mit Situationen,  Prozessen und Phänomenen des Unterrichtens und Lernens in der Schule  befasst, um sie „auf den Begriff“ zu bringen, zu beschreiben, zu struktu-rieren, und ihre zentralen Faktoren zu bestimmen, um sie erklärbar und möglichst prognostizierbar zu machen, um aus ihnen Handlungsund Orientierungswissen für die Unterrichtspraxis zu gewinnen, um an ihnen zu erkennen, wie sich theoretisch / wissenschaftlich gesichertes Wissen  über Lehr-Lern-Prozesse unter konkreten Unterrichtsbedingungen nutz-bringend aktivieren lässt“ (Wiater 2010, 9). BezugspunkteGESELLSCHAFT SCHULE UNTERRICHTUnterrichtsgegenstand Lehrer/-in Schüler/-in Abb. 15: Bezugspunkte didaktischer Überlegungen (in Anlehnung an Wiater  2010, 11) Unterricht als   dialektisches  GeschehenSpannungsverhältnis zwischen dem, was im und durch Unterricht  wie erreicht werden soll – die präskriptive und legitimierende Sei­ te – und der tatsächlichen Realisierung. Der Unterricht stellt sich als ein dialektisches Geschehen dar, in dem die Lehrperson die rollengebundene Intention verfolgt, einen bestimmten Sachverhalt zu vermitteln, hierbei jedoch darauf angewiesen ist, dass sich die adressierten Schüler / -innen auf diesen Gegenstand einlassen und  ihn „erlernen“ bzw. sich lernend mit ihm auseinandersetzen (Wiater 2010, 18). Mit Mannheim (1980, 207) kann dies so verstanden wer ­ den, dass Lehrer / -innen Beziehungen zwischen dem Gegenstand  und denjenigen entstehen lassen, die Wissen über ihn erwerben sol­len. Die Schüler / -innen können dies nur zulassen bzw. für sich als  bedeutsam erkennen, wenn Anknüpfungsmöglichkeiten an vorheri­ge Erfahrungen und Wissensbestände und gleichzeitig etwas poten­ziell zu Lernendes gegeben sind. Ist dies nicht der Fall, so dominiert vermutlich die schulische Situation, zum Lernen des Gegenstandes „gezwungen“ zu werden. 5.4.2 Unterricht als Milieu In diesem Abschnitt wird, anknüpfend an die bisherigen Ausführun­gen, ein Verständnis von Unterrichtsmilieu entwickelt. Es dient als Grundlage für die weiteren Betrachtungen. Fokussiert wird die Mi-lieu dimension des Unterrichtsmilieus von Lehrkräften.  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Der fachliche Gegenstand, über den Wissen und Können erweitert  und durch den Bildung erfolgen soll, erweitert und differenziert die  Dimensionen des Organisationsmilieus zu Unterrichtsmilieus. Päd-agogisches Wissen und Können beschreibt eine weitere Dimension, die für das Unterrichtsmilieu von Lehrpersonen prägend ist, da ihre unterrichtliche Intentionen auf eine päd agogisch­professionelle Be­ ziehungsgestaltung angewiesen sind. Um diese zwei unterrichtstypi­schen Dimensionen sollen die bisherigen Überlegungen zur Schule und ihrem Organisationsmilieu ergänzt und erweitert werden. In der Organisation der Schule kann dieses Zusammenspiel als ein spezifi­scher Teil des Organisationsmilieus, als „Unterrichtsmilieu“ (Wagner-Willi / Sturm 2012), bezeichnet werden. Unterricht stellt jenen Interaktionsraum dar, in dem Schüler / -in­ nen und Lehrpersonen sich in der Organisation Schule begegnen. Anders und abstrakter formuliert treffen hier – mit der Zielsetzung päd agogisch unterstützter und initiierter Bildungs-, Erziehungsund  Lernprozesse – unterschiedliche Milieus und Erfahrungen aufein­ander. Neben den spezifischen sozialen Milieus, denen die Beteilig ­ ten angehören, zählen aufseiten der Lehrer / -innen hierzu eine pädagogisch-professionelle  Dimension, die auch eine fachliche enthält,  sowie eine organisationsbezogene Dimension. Aufseiten der Schü­ ler / -innen sind diese ebenfalls vorhanden, ohne jedoch identisch mit  denen der Lehrperson zu sein. Die Beteiligten begegnen sich im Unterricht in Form sozialer Rol­ len, die mit Verhaltenserwartungen verbunden sind. Im Kontext von Unterricht kommt zudem der Unterrichtsgegenstand, in materiel ­ ler oder sozialer Form hinzu. Er stellt das jeweilige unterrichtliche  Medium dar, durch das Lernen und Bildung realisiert werden sollen  (Hopmann 2007b, 115), und ist, mittels seiner curricularen V orgaben, zugleich Produkt sozialer Auseinandersetzungen und gesellschaft-licher Machtverhältnisse. Letztere betreffen den Unterrichtsgegen­stand in doppelter Hinsicht: zum einen in seiner kulturellen Bedeu­Unterrichtsmilieus Definition:  Das Unterrichtsmilieu stellt eine spezifische Kultur der Interaktion dar, in  der vonseiten der Lehrpersonen Bildungsund Lernprozesse entlang ausgewählter Fachgegenstände aufseiten der Schüler / -innen initiiert und  unterstützt werden. Unterrichtsmilieus werden in interaktiven Praktiken hervorgebracht, in welchen die unterschiedlichen sozialen Milieus der Beteiligten und ihre rollenund organisationsbezogene Mitgliedschaft der Schule einfließen. unterrichtliche  Gegenstände  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  157 tung, in der spezifische Interpretationen und Perspektiven auf den  Gegenstand enthalten sind, und zum anderen in der Tatsache, Teil des Curriculums zu sein – also zu jenen sozialen oder materialen Gegenständen und Errungenschaften zu zählen, die intendiert an die nächste  Generation weitergegeben werden sollen. Durch diese fach­ wissenschaftliche Komponente erhöht sich das Risiko systematischer  Benachteiligung sozialer Gruppen, und zwar insbesondere für jene, die sich in der Auseinandersetzung mit den Gegenständen nicht auf milieuspezifisches Verstehen verlassen können und auf einen interpre­tativen Zugang angewiesen sind. Die fachlichen Milieus oder Fachkulturen finden sich in der Schu­ le als Unterrichtsfachkulturen – die Schulfächer werden im Sinne der hier erfolgten Definition als eine eigene Kultur verstanden, die Bedeu­tungen und Werte enthält. Hierzu zählt beispielsweise die Klärung, welche Gegenstände in der Mathematik als bedeutend gelten, die an die nachwachsende Generation vermittelt werden sollen. Lehrer  / -in­ nen werden im Studium an der Universität in den wissenschaftlichen Fachkulturen und deren Fachdidaktiken sozialisiert und erwerben im jeweiligen Fachgebiet in explizit-kommunikativer Hinsicht Wissen und Können. Das Selbstverständnis des Faches und seine Bedeutung im schulischen Fächerkanon, also v. a. auch in Relation zu anderen  Fächern, ist Teil des Fachmilieus. Ein derartiges Fachmilieu ist, neben den päd agogischen und orga­ nisatorischen Bezügen ein Teil des professionellen Milieus der Leh­rer / -innen. Die fachkulturellen Milieus gehen über die Gegenstände  und typischen Vermittlungsformen hinaus und finden ihren Ausdruck in den Unterrichtsmedien und den Interaktionsformen, die ihrerseits V orstellungen von Differenz enthalten und spezifisch aufgreifen, wie z. B. das Geschlecht (Willems 2007, 253 ff). Die Lehrpersonen einer  Schule gehören unterschiedlichen Fachmilieus an. Die sozialen Fel­der der Wissenschaftsdisziplinen stehen in Relationen zueinander, die sich über fachliche Aspekte hinaus auch in Machtund Herrschafts­verhältnissen zeigen. Innerhalb fachwissenschaftlicher Felder beste­hen Argu mentationen und Verständnisse, die legitim sind. Zugleich  werden die Felder von Akteuren und Akteurinnen gestaltet und be­herrscht, die selbst sozialen Milieus angehören und aus diesen jewei­ligen Perspektiven heraus Gegenstände betrachten und verstehen. Für die Ebene formaler Regeln in der Schule verweist dies darauf,  dass sowohl in der vorgegebenen schulischen Fächerkombination in­nerhalb eines Bildungsgangs als auch in den spezifischen Unterrichtsund Lerngegenständen, die als Bildungs-, Rahmenund Lehrpläne Fachkultur  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität in der Schule präsent sind, soziale Geschichte eingebunden ist und  zwar in Form (fach-)milieuspezifischer Bedeutungen. Dies kann über die Verhaltensebenen hinaus die Schlechterstellung sozialer Gruppen begünstigen. Die milieugeprägte Interpretation von Regeln erfolgt dort, wo Milieus dominieren und ihren Umgang mit einer Regel, einer Inter pretation, durchsetzen. Mathematische Sprache und mathematischer Habitus So argumentiert Zevenbergen (2001) auf der Grundlage Bourdi­eus für den Mathematikunterricht, dass dieser zum Ziel habe, in die mathematische Sprache und einen mathematischen Habitus einzuführen. Die Schüler / -innen sollen mathematisch sprechen  können und so Teil des mathematischen Milieus werden. Sprache wird dabei von ihr über die linguistische Ebene hinaus als Habi­tus verstanden ( Zevenbergen 2001, 209). Im Unterricht sind die formalen Regeln der Schule nicht nur in Form sozialer Rollen vorgegeben. Es sind auch die inhaltlich­fachlichen Ziele enthalten, die von den Lehrpersonen zu vermitteln sind. Im Ver ­ gleich zu päd agogischen Praktiken außerhalb von Schule sind die ma­ terialen oder sozialen Gegenstände, mittels derer die Schüler / -innen  gebildet werden sollen, explizit formuliert. Die fachlichen Ziele sind den übergeordneten Bildungsund Erziehungszielen einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung sowie den orientierenden Zielen von Mündigkeit und Emanzipation zwar nachgeordnet. Sie stellen aber die Gegenstände und Inhalte in Form von Schulfächern und Curri-cula dar, mittels derer diese als erreichbar erachtet werden. Die Mit­gliedschaft in der Organisation Schule findet im Unterricht insofern eine Konkretisierung, als die Erwartungen, die an die sozialen Rollen gestellt werden, neben Verhaltenserwartungen (wie beispielsweise der Bereitschaft zur unterrichtlichen Mitarbeit) mit der Vermittlung / dem  Erwerb von Können und Wissen einhergehen. V or diesem Hintergrund eines Verständnisses von Unterrichts­ milieu sind Lehrer / -innen auf päd agogisches Wissen und Können  angewiesen, um Lernund Bildungsprozesse aufseiten der Schü­ler / -innen zu initiieren. Das eröffnet ihnen die Gestaltung und / oder  Herstellung einer päd agogisch­professionellen Beziehung zu den  Schüler / -innen. Hierzu bedarf es Gemeinsamkeiten, an die ange­ knüpft werden kann, wie sie beispielsweise aus Übereinstimmungen  fachliche Ziele päd agogische  Beziehung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  159 von Milieudimensionen resultieren. Diese liegen entweder tatsäch­ lich vor oder sind durch rekonstruktiven Nachvollzug vonseiten der Lehrpersonen herzustellen. Entlang der hier leitenden theoretischen Annahmen besteht diese darin, an das konjunktive Erfahrungswissen und an das explizite Wissen der Schüler / -innen anzuknüpfen, um  ihr Interesse an einer lernenden Auseinandersetzung zu wecken und zugleich Differenzen gegenüber diesen zu provozieren – und damit Diskrepanzerfahrungen als Lernanlass zu ermöglichen. Beide Aspek­te können nicht losgelöst voneinander betrachtet werden, da sie ein­ander wechselseitig bedingen (Mannheim 1980, 217). Auf expliziter Ebene Gebotenes kann verstanden oder muss interpretiert werden.  Um Lern- , Bildungsund Erziehungsprozesse zu initiieren und zu unterstützen, sind beide Bezüge, sowohl die zwischen der Lehrper ­ son und den Schüler / -innen als auch zwischen den Schüler / -innen  untereinander eine V oraussetzung. In der Didaktik wird zwischen Bildungsinhalt , dem potenziellen  Wissen und Können, und dem Bildungsgehalt  unterschieden. Der  Bildungsgehalt ist individuell zu betrachten, aus der jeweiligen Pers­pektive der Lernenden. Aus je individueller Sicht entscheidet sich, ob etwas einen Bildungsgehalt hat, also zur Erweiterung der bisherigen Perspektiven, zu ihrer Transformation beiträgt. Fehlt eine solche Er ­ kenntnis aufseiten der Schüler / -innen, so ist deren Entwicklung zu  unterstützen, d. h. der Unterrichtsgegenstand ist so aufzubereiten, dass  Bedeutung erkannt werden kann. So der Unterricht nicht ausschließ ­ lich über die Zentrierung auf die Lehrperson ohne das gegenseitige Miteinander der Schüler / -innen erfolgen soll, ist zwischen ihnen  ebenfalls konjunktive Gemeinsamkeit notwendig. In einem demokra­tischen Zusammenhang von Schule – und in dem ist die Organisa-tion angesiedelt – stellen Kooperation und Miteinander der Peers eine wichtige Komponente dar (Prengel 2012, 177). Durch die gruppenförmige Organisation von Lernprozessen in  der Schule ist davon auszugehen, dass die Lerngruppe sowohl hin­sichtlich ihres konjunktiven Erfahrungswissens als auch ihres expli­zit kommunikativ-generalisierten Wissens heterogen ist und dass es zugleich Gemeinsamkeiten gibt. Die Aspekte können sich auf Teil ­ gruppen oder die Klasse insgesamt beziehen. Die Lehrintentionen sind gleichzeitig auf mehrere Individuen gerichtet und somit deutlich mehrdimensionaler und vielschichtiger, als dies in der Adressierung einzelner Schüler / -innen der Fall ist. Die Anordnung von Unterricht  im organisatorischen Rahmen der Schule steigert diese Komplexität noch weiter, ermöglicht aber auch erst das Zusammenkommen und  Unterrichten von  Gruppen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität den Austausch von Kindern und Jugendlichen mit unterschiedlichen  milieugebundenen Erfahrungen. Lehren und Lernen in Schulklassen erweitert gegenüber dem Ein­ zelunterricht von Schüler / -innen die Optionen der Diskrepanzerfah­ rung, die für eine lernende Auseinandersetzung mit der sozialen und materialen Welt eine V oraussetzung darstellt. Unterrichtliche Lehr ziele, die daran ausgerichtet sind, milieuübergreifende Lernerfahrun­gen zu schaffen und zugleich die individuellen Lernprozesse einzelner Schüler / -innen zu unterstützen, sind aufgrund ihrer Vielschichtigkeit  komplex und herausgefordert, unterschiedlich(st)e Perspektiven auf Unterrichtsgegenstände aufzugreifen und wertzuschätzen. Die päd agogisch­unterrichtliche Herausforderung besteht darin, die  milieugeprägten Erfahrungen und das gegenstandsbezogene Wissen und Können der Schüler / -innen hinsichtlich ihrer Gemeinsamkeiten  und ihrer Unterschiede zu erkennen. Diese so aufzugreifen, um Lernund Bildungsprozesse zu initiieren, macht den Kern didaktischen Handelns in gruppenförmig organisierten Lehr-Lern-Konstellationen aus. Gemeinsamkeiten und Unterschiede, Heterogenität und Homo­genität bestehen aufseiten der Schüler / -innen zwischen den sozialen  wie auch materiell vorliegenden Unterrichtsgegenständen, die als Bildungsmedien fungieren und im Unterricht verhandelt werden. Je nachdem, welche konkreten Schüler / -innen mit welcher didaktischen  Intention im Unterricht gruppiert und adressiert werden, sind ihre Diffe renzen und Gemeinsamkeiten neu zu betrachten. Es sind die Fra­ gen zu klären, ob und wie die Schüler / -innen voneinander und / oder  von der Lehrperson und ihrem Fachwissen lernen sollen. Je nach spe­zifischer Zielsetzung bestehen unterschiedliche Möglichkeiten, die Gemeinsamkeiten und Differenzen zu berücksichtigen und aufzugrei­fen. Wird die gesamte Klasse adressiert, stellt sich die Gemeinsamkeit anders dar, als wenn mit einem einzelnen Schüler / einer einzelnen  Schülerin gearbeitet wird.  Bei der päd agogischen Adressierung einer Gruppe, die mit einer Ver ­ mittlungsintention einhergeht, ist es notwendig, bestehende Gemein­ samkeiten und zugleich Differenzen heranzuziehen, um Diskrepanz-erfahrungen als potenzielle Lernanlässe zu schaffen. Fehlt einzelnen Schüler / -innen der Lerngruppe die Möglichkeit bzw. gelingt es  ihnen nicht, an Vertrautes anzuknüpfen, so sind sie aus dem Inter ­ aktionszusammenhang ausgeschlossen. Eine solche Situation kann zum Anlass genommen werden, um die Diskrepanz zu thematisieren oder das Arrangement zu verändern, sodass gemeinsame Erfahrun­Gemeinsamkeiten  und Differenzen  erkennen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  161 gen möglich werden. Bleibt dies aus, machen die Schüler / -innen die  Erfahrung, in diesem unterrichtlichen Setting nicht lernend partizi­ pieren zu können. 5.4.3 Unterrichtliche Herausforderung: Vermittlung   zwischen widersprüchlichen Erwartungen Die vorangegangenen Ausführungen verdeutlichen, dass das Unterrich­ ten ein hochkomplexes V orhaben ist, da in der vermittelnden Tätig keit  diverse Anforderungen zusammenlaufen, die in der praktischen Aus­führung miteinander zu integrieren sind: die formalen Regeln der Orga­nisation Schule inklusive ihrer (schul-)fachdisziplinären V or  gaben, die  informellen Regeln der Organisation im Modus eines organisationsspe­ zifischen Milieus, die sozialen Milieus der Schüler / -innen sowie die  eigenen, sozialen und organisationsbezogenen mit ihrer fachlichen und päd agogisch-professionellen Dimension. Diese vielschichtigen Bezüge  fließen zusammen in der päd agogischen Vermittlungsintention, also der  Initiierung und Unterstützung von Lernund Bildungsprozessen aufsei­ten der Schüler / -innen, durch die Lehrperson aufeinander zu beziehen. Die Komplexität steigert sich weiter dadurch, dass Unterrichten  in der Organisation Schule stattfindet, die ihrerseits durch im Wider ­ spruch zueinander stehende schulische Funktionen gekennzeichnet ist. Insbesondere die Bildungs­ und Selektionsfunktionen stehen, wie in Kapitel drei ausgeführt, in einem konstitutiven Spannungsverhältnis zueinander. Die Lehrer / -innen positionieren sich mittels ihrer Prak­ tiken immer wieder neu in diesem Spannungsfeld. Die vielschichti ­ gen widersprüchlichen Rahmenbedingungen und die ihnen innewoh­nenden Potenziale sowie die Restriktionen einer milieureflektierten und zugleich Diskriminierung überwindenden inklusiven Päd agogik  sollen hier in den Blick genommen werden, indem der schulische Grundkonflikt in seiner rollenbezogenen Zuspitzung der Lehrkräfte betrachtet wird. Ihre unterrichtlichen Handlungen entfalten sich um den Grundkonflikt, den Schüler / -innen die Mitgliedschaft in der Or ­ ganisation, dem Bildungsgang, der Lerngruppe zu ermöglichen  und zu  verschließen, also deren Rechtmäßigkeit wiederholt zu prüfen, sowie  diese als besser / schlechter zu bewerten. Der zentrale Widerspruch  der unterrichtlichen Lehrtätigkeit, der nicht allein durch Entwicklun­gen innerhalb des Unterrichts und / oder der Schule zu überwinden  ist, ist konstitutiv für die Ausübung der päd agogischen Profession. Er  fordert die Lehrer / -innen je nach Handlungszusammenhang und In­ tention unterschiedlich heraus und bietet ihnen Anlass zur Reflexion widersprüchlicher  Handlungsrahmen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität ihrer Tätigkeit. Im Anschluss an eine allgemeine Beschreibung des  Grundkonfliktes wird dieser für die fachliche Auseinandersetzung mit Lerngegenständen spezifiziert. Mitgliedschaft der Schüler  / -innen eröffnen und in Frage stellen:  Der zentrale Widerspruch, in dem die Lehrtätigkeit angesiedelt ist,  entfaltet sich zwischen den Orientierungen, die Mitgliedschaft der Schüler / -innen in der Organisation – der Schulklasse und der Schul­ form – durch unterrichtliche Auseinandersetzung erst herzustellen, sie  ihnen zu ermöglichen, und sie zugleich infrage zu stellen  bzw. im Mo­ dus von besser / schlechter zu bewerten. Die individuell erfolgenden  Bewertungen werden dabei den Schüler / -innen zugeschrieben, sie  können jedoch nicht ohne die jeweilige Lehrtätigkeit und den spezifi­schen schulischen Rahmen gedacht werden. V on einem sozialen Verständnis von Lernen ausgehend, in dem  die Lehrer / -innen durch Arrangements die Lernund Bildungsbio­ grafien der Schüler / -innen mitgestalten und prägen, stellt sich die­ ser Widerspruch mithin auch theoretisch. Die de-kontextualisierte Betrachtung von Lernergebnissen als ausschließliche Produkte der Schüler / -innen erfordert eine unterrichtliche Gestaltung, die indivi­ duelle Bewertungen legitimiert und zwar unmittelbar gegenüber den Schüler / -innen sowie mittelbar gegenüber Eltern und Dritten, die die  Zeugnisse lesen. V on der Lehrperson wird also gefordert, unterricht­liche Situationen zu gestalten, die zugleich Lernund Selektionsge­legenheiten eröffnen. Der Grundwiderspruch der Lehrtätigkeit konkretisiert sich in Ver ­ mittlungssituationen, deren Ziel es ist, Schüler / -innen mit unter ­ schiedlichen Erfahrungen in ein gemeinsames Unterrichtsgeschehen einzubinden. Die Überlegung, alle am unterrichtlichen Geschehen partizipieren zu lassen, ein inklusives Setting zu gestalten, liegt kon­tr är zu der schulischen Regel, Situationen zu schaffen, an denen nicht  alle vergleichbar partizipieren können, um eine Bewertung im Modus besser / schlechter (nachträglich) legitimieren zu können. Es wird also  Marginalisierung durch Nicht-lernen-Können provoziert. Letzteres muss nicht unmittelbar in der Situation deutlich werden, sondern kann auch bei der späteren Bewertung stattfinden – also in Situationen, in denen ein gemeinsamer Bezugsund Vergleichspunkt für alle heran­gezogen wird. Die egalitäre Differenz zwischen unterschiedlichen Positionen oder Lernständen wird durch die formale V orgabe von Zie ­ len, die als erreicht / nicht erreicht bewertet werden, in hierarchische  Relationen überführt. Diese Form der Bewertung erfolgt mithilfe von Grundwiderspruch  der Lehrtätigkeit  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  163 Skalen, und sie hat im schulischen Kontext eine enorme Bedeutung,  da insbesondere Nichtkönnen die Mitgliedschaft in der jeweiligen Schulform oder Lerngruppe nicht mehr legitim ist. Die Lehrerin Frau Blanck muss ihre Schüler / -innen am Ende der 3. Klasse  bewerten. Aus ihren Beobachtungen im Unterricht, die sie in einzelnen Bereichen mittels diagnostischer Verfahren abgestützt hat, weiß sie, dass Laura im letzten halben Jahr eine positive Beziehung zur Schriftsprache entwickelt und begonnen hat, mithilfe der alphabetischen Strategie zu schreiben. In der Hamburger Schreibprobe erreicht die Schülerin mit ihren Kenntnissen den Prozentrang 3. Frau Blanck weiß, wie sie Laura, die große Fortschritte gemacht hat, weiter unterstützen kann, um mittelfristig eine orthografische Strategie anzubahnen. Konträr zu ihren fördernden Gedanken stehen Versetzungsregeln, die einen Übertritt Lauras in die vierte Klasse nur dann vorsehen,  wenn Rechtschreibregeln umfangreicher beherrscht werden. Frau Blanck ist hier in dem Dilemma, zum einen in Form von Zeugnissen und Zensuren Lauras aktuellen Lernstand entlang einer objektiven und / oder sozialen Bezugsnorm  belegen zu können und auf der anderen Seite, sie im Lernen zu unterstützen und durch ihre Angebote einen Erhalt Lauras in der Lerngruppe bzw. Schul-form zu ermöglichen. In der Gestaltung didaktischer Arrangements spitzt sich dieser Wider ­ spruch zu: Hier ist einerseits an die individuellen Lernausgangs lagen  der Schüler / -innen anzuknüpfen, die gleichberechtigt nebeneinanderstehen, und diese dann zum Ausgangspunkt unterrichtlicher  Überlegungen gemacht; andererseits wird auch an von außen gesetz­te Ziele herangeführt, um mittels des Erreichens belegen zu können, dass die Mitgliedschaft legitim bleibt. Die Mitgliedschaft im Unter ­ richt ist an konkrete Leistungsund Verhaltenserwartungen gebunden, die in formalen Regeln festgehalten sind. Sowohl Bildung als auch Lernen werden hier neben ihrer Handlungsmöglichkeiten erweitern ­ den und in einer distinktiven (abgrenzenden) Perspektive verstanden. Sie steht im Widerspruch zu der ebenfalls explizit formulierten Be­rücksichtigung individueller Lernvoraussetzungen; letztere werden allerdings nicht in vergleichbarer Weise eingefordert und / oder kon­ trolliert. Eine egalitäre Perspektive auf Differenz zwischen Lernund Entwicklungsprozessen von Schüler / -innen steht in Konkurrenz zu  dieser hierarchisierenden. Das Ziel der Konzeption eines inklusiven Unterrichts im Kontext  der aufgezeigten Widersprüchlichkeit liegt darin, dass die Individuen die unterrichtlichen Inhalte und Gegenstände als für sich bedeutsam und relevant erleben, um Diskrepanzen gegenüber ihren aktuellen V orstellungen erfahren zu können, die in Lernund Entwicklungspro­ „Kooperation am  Gemeinsamen Gegenstand“  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität zesse münden. Mit anderen Worten, eine Auseinandersetzung muss  sich für sie lohnen. Ein didaktischer Ansatz, der dies aufgreift, ist Feu­sers Theorie der „Kooperation am Gemeinsamen Gegenstand“ (Feu­ser 1995, 178 ff). Die Gemeinsamkeit sieht Feuser (1995) in einem kulturellen Ge­ genstand oder einer kulturellen Tätigkeit, die vermittelt werden soll, da sie gesellschaftlich bedeutsam ist. Der Gemeinsame Gegenstand ist nicht das konkrete Material, das im Unterricht erarbeitet und bear beitet wird, sondern die kulturelle Tätigkeit  bzw. der kulturelle  Gegen stand in seiner gesellschaftlichen Bedeutung; diese sogenann­te „Sachstruktur“ eines Gegenstandes ist aufzuschlüsseln, um die ihr innewohnenden Lerngelegenheiten zu erkennen. Letztere bestehen in allen denkbaren gesamtgesellschaftlichen Auseinandersetzungs-formen, die insofern in hierarchischer Beziehung zueinander stehen, als komplexere und differenziertere Formen im Auseinandersetzungs­prozess mit einem Gegenstand bestehen. Neben der vertikalen gibt es eine horizontale Dimension, die durch  die Integration neuer Information in die vorhandenen Erfahrungen gekennzeichnet ist (Feuser 1995, 175 f). Ein kultureller Gegenstand  ist z. B. die Kommunikation, der Austausch zwischen Menschen,  die mittels Zeichen und Symbolen verläuft; diese finden in Mimik, Gestik, Bildern, Piktogrammen, Lautsprache oder Gebärdensprache unterschiedliche Ausprägungen. Ist es die unterrichtliche Vermitt ­ lungsintention, den Gebrauch von Symbolen mit dem Ziel zwischen­menschlicher Kommunikation im Unterricht zu differenzieren und zu erweitern, kann dies beispielsweise am „Gemeinsamen Gegenstand“ realisiert werden, Geschichten zu erfinden. Unterschiedliche Schü­ler / -innen können die Aufgabe – mit verschiedenen päd agogischen  Begleitformen – verschieden bewältigen. So kann eine Geschichte ge­schrieben, es können Bilder gezeichnet werden oder eine Geschichte kann von einem nichtschriftkundigen Kind einer schriftkundigen Per ­ son diktiert werden. Bilder zu einer vorgelesenen Geschichte können in die richtige Reihenfolge sortiert werden. Kooperation an einem sol­chen „Gemeinsamen Gegenstand“ wird durch den interaktiven Aus­tausch der Schüler / -innen realisiert, in der Bearbeitung der Aufgaben  und dem Austausch hierüber beim Erzählen ihrer Geschichten. Die entwicklungslogisch fundierten Überlegungen Feusers (1995)  können um die Reflexion milieugebundener kultureller Bedeutungen von Gegenständen ebenso erweitert werden wie um die Notwendig­keit, in Kooperationssituationen in doppelter Hinsicht Gemeinsamkeit zu eröffnen: konjunktive Erfahrungen und / oder geteilte Wissensbe­ Kritik und   Differenzierung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  165 stände. Dies bezieht sich gleichermaßen auf das soziale Miteinander  und den unterrichtlichen Gegenstand. Im schulischen Kontext wird ein solches unterrichtliches V orgehen  herausgefordert: einerseits durch Differenzen und andererseits durch die Notwendigkeit, auf Gemeinsamkeit zurückgreifen zu können. Die erste Herausforderung konkretisiert sich darin, dass in der Schule un­terschiedliche entwicklungslogisch begründete Bearbeitungsformen in hierarchische Relation zueinander gestellt werden, z. B. wird Schrei­ ben höher bewertet als Bilder zu malen – ohne zu fragen, unter wel­chen Bedingungen der / die Lernende, sein / ihr Verständnis entwickelt  hat; eine inklusive unterrichtliche Gestaltung erfordert, dies unter den Beteiligten zu problematisieren und zu reflektieren. Die zweite Her ­ ausforderung besteht dort, wo Schüler / -innen keine Gemeinsamkeiten  mehr erfahren bzw. die gegebenen für sie nicht bedeutsam sind (Wer ­ ning / Lütje-Klose 2012, 155 f). Hier ist es die Aufgabe des Unterrichts,  Gemeinsamkeit und Verständnis zwischen einander fremden Milieus konjunktiv erfahren zu lassen und / oder Wissen über sie bereitzustel­ len, welches zur Reflexion und Verständigung herangezogen werden kann (Nohl 2010, 248). Die unterrichtlichen Lehrsituationen sollen die Schüler / -innen darin unterstützen, ihre individuellen Zugänge weiter ­ zuentwickeln und bestehende Wissensbestände herauszufordern. Vorgabe legitimer, spezifischer Bedeutungen und Wertschätzung  differenter, milieuspezifischer Perspektiven: Die widersprüchlichen  Anforderungen an die Lehrtätigkeit, die zahlreiche Risiken systemati­scher Benachteiligung bergen, zeigen sich im unterrichtlichen Bezug der Fachlichkeit auf spezifische Art und Weise. Fachliche Systemati­ken stellen geteiltes Wissen über einen kulturell bedeutsamen Gegen-stand dar und sind zugleich von jenen Milieus geprägt, die ihn in den jeweiligen sozialen Feldern – hier v. a. den wissenschaftlichen – pro­ duzieren und seine Legitimität sichern. Fächer können als besonde­re Perspektiven, die in einer Fachsprache zum Ausdruck kommen, verstanden werden, mit deren Hilfe die Welt beschrieben und erklärt wird, wie z. B. mithilfe der Sprache der Mathematik. Es ist die Aufgabe  von Unterricht, in diese Sinnund Symbolsysteme, die sich in histo­rischen Auseinandersetzungen herausgebildet haben, einzuführen und die Schüler / -innen mit ihnen zu konfrontieren. Dies verweist auf die  Enkulturationsfunkion, die neue Perspektiven und vielfältige milieu-geprägte Sichtweisen erfahrbar machen kann. Diese bildungsorientier ­ te Perspektive wird durch die fachlichen Systematiken und den ihnen inhärenten (milieugeprägten) V orstellungen begrenzt. Fachsystematik  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Fachliche Systematiken strukturieren den Unterricht, da in sie ein­ geführt werden soll. Ihnen gegenüber stehen individuelle Lernzugänge, die auf der Grundlage konkreter biografischer und milieugepräg­ ter Erfahrungen Perspektiven auf die Gegenstände einnehmen. Die Schüler / -innen bringen ebenfalls Perspektiven auf die sozialen und  materiellen Gegenstände mit und verfügen über Erfahrungswissen mit ihnen. Zwischen diesen zu vermitteln und eine Beziehung zwischen ihnen zu initiieren, ein „Kontagion“, um es mit Mannheim (1980, 208) zu beschreiben, stellt die unterrichtliche Lehrtätigkeit dar. Die vermittelnde Position zwischen den Milieus, die immer eine legiti ­ mierte und in historischen Auseinandersetzungen generierte ist, und den Schüler / -innen beschreibt die päd agogischen Handlungen der  Lehrpersonen. Die Unterrichtsinhalte stellen die in demokratischen Prozessen der  Auseinandersetzung legitimierten Kulturgüter dar, die der nächsten Generation vermittelt werden sollen; diese Inhalte sind jedoch unwei­gerlich mit jenen Milieus verknüpft, die Interesse an ihnen haben und sie curricular verankert haben. An derartigen Entscheidungsprozessen sind nicht alle Gesellschaftsmitglieder respektive sozialen Milieus gleichermaßen beteiligt. Die inhärente Milieuprägung unterrichtlicher Gegenstände und Bildungsziele werden durch formale Regeln der Schule bzw. der Bildungspolitik gestützt und forciert. Als solche kön­nen sie konträr zu milieuspezifischen V orstellungen und Erwartungen stehen, die den „legitimen“ zuwiderlaufen. Folglich konkretisiert sich die Frage nach legitimen Perspektiven auf materiale und so zia le Ge­ genstände der Gesellschaft, die in der Schule vermittelt und über den Modus richtig / falsch den Schüler / -innen zugeschrieben werden. Der Grundwiderspruch der Lehrtätigkeit korrespondiert auf der  Ebene der Organisation Schule, formuliert in ihrem Erziehungsund Bildungsauftrag: eine ermöglichende sowie eine behindernde Perspek tive auf Lernen und Bildung. So können Schule und Unter ­ richt ermöglichen, dass unterschiedliche Perspektiven kennengelernt und ausprobiert werden können. Zugleich stellen diese Perspektiven aber eine Auswahl und damit eine Einschränkung dar (Gellert 2013). Die Legitimation stellt also auch immer eine Form der Limitierung dar. Die letztgenannte Seite der Schule irritiert die gleichberechtig­te Anerkennung verschiedener Lebenspraxen und damit verbundener gesellschaftlicher Perspektiven. Eine gleichberechtige Betrachtung der unterschiedlichen Perspektiven ist insofern als eingeschränkt zu bezeichnen, da bereits legitime Interpretationen und V orgaben beste­hen, die Ausdruck milieugeprägter Interpretationen sind.legitime Perspektive Lernen und Bildung  ermöglichen und  behindern  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  167 Die päd agogische Zielsetzung, den Schüler / -innen das Kennenler ­ nen unterschiedlicher Perspektiven zu ermöglichen, ohne eine assi­ milative (angleichende) Übernahme dieser Perspektiven zu erwarten, steht im Widerspruch zu einer schulisch legitimierten Perspektive egalitärer Differenz. Das betrifft die didaktische Theorie in besonde­rem Maße, da sie sowohl präskriptiv als auch legitimierend eingesetzt wird und so Perspektiven transportiert, zugleich aber offen für Lern­prozesse bleiben muss. Die Grenzen einer unterrichtlichen wie auch diagnostisch gestützten Planbarkeit werden hier unmittelbar berührt. Didaktische Konzeptionen können so strukturiert sein, dass sie den Schüler / -innen Hilfestellung geben, um möglichst viele und unter ­ schiedliche Milieudimensionen kennenzulernen und sich Wissen über sie anzueignen. Und zwar gleichermaßen für die materiale wie für die soziale Seite der zu vermittelnden Gegenstände. Durch den Vergleich unterschiedlicher Perspektiven, d. h. zunächst  ihrer eigenen mit denen anderer, können die Schüler / -innen ihre  Wissensbestände über unterschiedliche fachliche und soziale Mi-lieus erweitern. Wenn diese Kontrastierungen den Schüler / -innen die  Möglichkeiten eröffnen, ihre eigenen Handlungsorientierungen zu er ­ weitern, indem Aspekte des fremden Milieus im eigenen übernommen bzw. eingebunden werden, kann dies als Bildungsund Lernprozess verstanden werden (Nohl 2010, 245 ff). Päd agogische und didakti ­ sche Überlegungen sind herausgefordert, diese interkulturellen bzw. milieuübergreifenden Bildungsund Lernprozesse in einer pluralen, nichtdiskriminierenden Gesellschaft zu eröffnen, so Schule und Un­terricht Inklusion über ein explizit-generalisiertes Verständnis einer Schule hinaus praktizieren wollen. Ein solcher Umgang ist zugleich Sozialisationskontext der Schüler / -innen, der auf konjunktiver Ebene  Umgang mit egalitärer Differenz eröffnet. Bearbeitung der Spannungsfelder: Die Vermeidung systematischer  Benachteiligungen sozialer Gruppen und einzelner Schüler / -innen  erfordert, gleichberechtige Perspektiven auf Gegenstände zu eröffnen und / oder die hierarchisierende und distinktive Funktion der Schul­ fächer zu problematisieren und in ihrem Kontext zu betrachten. Die päd agogische Gestaltung von Unterricht in einer stark heterogenen  Gruppe, die mit dem Ziel unterrichtet wird, nicht nur Individuen anzu­sprechen, ist kontinuierlich herausgefordert, Gemeinsamkeiten und Un­terschiede zwischen der gesamten Klasse und einzelnen Schüler / -innen  zu erkennen, um, hierauf aufbauend, Gelegenheiten und Arrangements zu gestalten, die die Möglichkeit für Lernen und Bildung enthalten.Vielfalt an Mili­ eudimensionen kennenlernen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität 168  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Um einer systematischen Schlechterstellung sozialer Gruppen zu  entgehen bzw. diese gering zu halten, bedarf es grundlegender Ver ­ änderungen der organisatorischen, formalen Rahmenbedingungen  der Schule. Ein solcher Bruch kann auf der Reflexion der Praktiken innerhalb des Organisationsmilieus der Schule im Allgemeinen und des Unterrichtsmilieus im Besonderen aufbauen. Ein Ansatzpunkt hierfür ist die Betrachtung von Lernergebnissen, die aktuell wesent­lich einzelnen Schüler / -innen zugeschrieben werden, in ihrer Rela ­ tion zu Lehrprozessen; d. h., die soziale Seite der Vermittlung von  Wissen / Können als Teil der Lernresultate zu begreifen. Eine  Balance  zwischen den widersprüchlichen Anforderungen zu halten, kann,  so eine weitere Möglichkeit, durch Priorisierung von Differenz und Gemein samkeit in unterschiedlichen Situationen des Unterrichts er ­ folgen. Je andere Verhältnisse von Gemeinsamkeit und Differenz, von Konjunktion und Distinktion würden hergestellt und thematisiert werden, wie z. B. in situationsbezogenen unterrichtlichen Lernund  Kooperationszusammenhängen. Langfeldt und Hörmann schlagen ein Ausbalancieren zwischen der Qualifikationsfunktion vor, die Diffe­renzen stützt, die mittels der Enkulturationsaufgabe der Schule rela ­ tiviert werden, indem an die Prämissen der Egalität angeknüpft wird (Langfeldt / Hörmann 2011, 285). Um einen situativen Wechsel zwischen Differenzbezügen zu  eröffnen, bieten sich einige Unterrichtsformen eher an als ande­re. Hierzu zählt der „Offene Unterricht“. Er knüpft an reformpäd-agogische Traditionen an und umfasst Varianten wie Projektunter ­ richt, Freiarbeit und Stationslernen (Werning / Lütje-Klose 2012,  157 f). Formale V orgaben stehen oft im Gegensatz dazu, indem sie  den zeitlichen, räumlich-materiellen und kommunikativen Formen zuwiderlaufen. Dass Schüler / -innen je unterschiedliche Formen der  Auseinandersetzung benötigen, um beispielsweise die Praxis der Auswahl kennenzulernen, ist eine Notwendigkeit im Unterricht und kann sich milieuspezifisch unterscheiden, wie die Untersuchungser ­ gebnisse von Jünger (2008) zeigen. Mit anderen Worten, die jewei­ligen Verhaltensweisen, die eine Unterrichtsform und -gestaltung an die Schüler / -innen stellt, müssen von ihnen zunächst erworben  werden. Dies gilt gleichermaßen für den sogenannten „Frontalunter ­ richt“ wie für andere Formen auch. Hervorzuheben ist jedoch, dass nicht die Unterrichtsmethode al­ lein einen Unterricht inklusiv werden lässt; das dahinterliegende päd-agogische Konzept in seiner meta-theoretischen Fundierung, in seiner Explikation und als praktische Orientierung ist entscheidend.Hierarchien   reflektieren Offener Unterricht  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht: Anforderungen an die Initiierung von Lernund Bildungsprozessen  169 Reflexion durch Kooperation: Die kooperative Gestaltung von  Unterricht ist ein schulstrukturell-päd agogisches Element, um hete ­ rogenen Lernvoraussetzungen von Schüler / -innen zu begegnen. Die  Kooperation von Sonderpäd agog / -innen mit Regelschullehrkräften  ist in inklusiven Schulformen fester Bestandteil der Gestaltung von  Unterricht. Die Praxis der Kooperation, die über die Abstimmung, wann welche Schüler / -innen mit einem bestimmten Lernziel aus dem  Unterricht herausgenommen werden, hinausgeht und gemeinsames Unterrichten zum Ziel hat, ist in Kooperationsbeziehungen herausge­fordert und eröffnet zahlreiche Möglichkeiten der Ausschöpfung und Weiterentwicklung päd agogischer Professionalität in Richtung einer  inklusiven Päd agogik. Kooperation, die nicht ausschließlich im gemeinsamen Unterrichten  aufgeht, verweist in professionellen Kontexten darauf, sich eigene V or ­ stellungen über Bildungs-, Erziehungs-, Lernund Sozialisationspro­zesse im organisatorischen Kontext der Schule reflexiv zu vergegen­wärtigen, um sie der Kooperationspartnerin / dem Kooperationspartner  kommunikativ zugänglich zu machen. So auf dieser Ebene Überein­stimmungen bestehen und / oder es Überschneidungen oder Überlap­ pungen in einzelnen dieser Bereiche gibt, wird es möglich, gemeinsam miteinander Unterricht zu gestalten. „Gemeinsam“ verweist hier nicht unbedingt darauf, unmittelbar gemeinsam tätig zu werden, aber Ent­scheidungen und Praktiken des Teampartners / der Teampartnerin mit­ zutragen und gegenüber den zu Unterrichtenden zu vertreten. Arbeiten Lehrpersonen mit unterschiedlichen professionellen Selbst­ verständnissen zusammen (wie es häufig bei Sonderpäd agog / -innen  und Regelschullehrpersonen der Fall ist, wenn erstere sich stärker an einzelnen Schüler / -innen und ihren Lernprozessen orientieren, wäh­ rend die zweite Gruppe eher die gesamte Klasse im Blick hat), stellt dies einen Anlass dar, den Nohl (2010 189 ff) mit „interkulturellem  Lernen“ voneinander als den Idealtyp der Kooperation beschreibt. In Anlehnung an die Überlegungen zum interkulturellen Lernen bedeutet dies, nachzuvollziehen, wie die Perspektive der je anderen Lehrperson begründet ist und wie aus ihr heraus unterrichtliche Handlungen vor ­ genommen werden. Teamarbeit kann dabei ein positives V orbild für Schüler / -innen  dafür sein, wie Erwachsene mit Heterogenität und Differenzen um­gehen, wie sie Konflikte bearbeiten und welche (grundlegenden) V or ­ stellungen des Zusammenlebens sie teilen. Dies kann gegenüber den Schüler / -innen konjunktiv vermittelt werden, ebenso wie in expliziter  und kommunikativer Hinsicht.kooperatives   Arbeiten reflexive   Betrachtung Vorbild für die  Schüler / ­innen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität 170  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität Die Möglichkeiten, welche die Kooperation zur Reflexion eigener  V orstellungen und Praktiken bietet, können im Studium angehender  Lehrpersonen ebenfalls angeregt werden. Die eigene Einbindung in Milieus und kulturelle Praktiken, die – ohne dass dies intendiert sein muss – diskriminierende und benachteiligende Situationen für einzel ­ ne und / oder Gruppen hervorrufen (können), stellt hierfür Anknüp­ fungspunkte dar. Päd agogische Professionalität orientiert sich dann an  der Option einer reflexiven Distanzierung, die die eigene Einbindung in die gesellschaftlichen und schulischen Prozessstrukturen und for ­ malen Regelungen nicht ausblendet. Vielmehr werden diese genutzt, um auf ihrer Grundlage Marginalisierungen und Exklusionen zu er ­ kennen und zu ihrer Überwindung beitragen zu können. Derartige Reflexionen können auch über die Ebene der Lehrperso­ nen hinausgehen und mit den Schüler / -innen praktiziert werden (z. B.  mithilfe des Index für Inklusion (EENET 2012)). Die kommunika tive  Bearbeitung schulischer und gesellschaftlicher Widersprüche kann ein Unterrichtsthema sein, und zugleich Thema bei der Auseinanderset­zung mit unterschiedlichen Inhalten. Die Schule als Organisation bie­tet Möglichkeiten einer derartigen Bearbeitung und die Chance Lern-, Bildungsund Sozia lisationsprozesse, die über die milieu gebundenen  V orerfahrungen hinausgehen, zu eröffnen und praktisch zu erfahren, indem Differenz thematisiert wird. Die aufgezeigte päd agogische Perspektive darf aktuelle gesell­ schaftliche und schulpolitische Entwicklungen nicht ausblenden, welche die Realisierung von Inklusion erschweren und / oder be­ hindern und parallel zur Stärkung des Abbaus von Diskriminierung durch die Politik der UN-BRK stattfinden (Slee 2006, 160). So hat schulische Inklusion als Orientierung derzeit keine vergleich bare  legitime Basis wie sie beispielsweise Bildungsstandards haben, die sich an kognitivem und explizitem Wissen sowie Kompetenzen orien tieren und zunehmend als bildungspolitische Steuerungsinstru­ mente Verwendung finden. Die Steuerungsformen sind wesentlich an marktwirtschaftlichen Prinzipien ausgerichtet (Gomolla 2010, 265 ff; Herz 2010a, 31; Moser 2011, 363 f; Werning 2012, 49).  Zudem werden die regulierenden Möglichkeiten des Staates, Aus­gleich und Integration zu unterstützen, durch globale und ökono­mische Entwicklungen zunehmend eingeschränkt. Die Schule als päd agogische Organisation innerhalb der Gesellschaft, von der eben  diese Aufgaben erwartet werden, ist hiervon ebenso betroffen wie jene Bildungsorganisationen, die mit der Lehrerbildung betraut sind (Sturm 2012a, 297 f).reflexive Annä­ herung an eigene  Milieuzugehörigkeit  im Studium Reflexionen mit  Schüler / ­innen  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  171 5.5 Übungsaufgaben Definieren Sie, was unter „Inklusion“ im schulischen und unterrichtlichen Zusammenhang zu verstehen ist. Erläutern Sie mindestens je einen Aspekt, der eine Verwirklichung  von Inklusion in a) struktureller und b) praktischer Hinsicht im aktu­ellen Schulsystem erschwert und je einen, der bereits zu realisieren ist. Diskutieren Sie, inwiefern die Aufhebung der äußeren Differenzie ­ rung in der Sekundarstufe I einen Beitrag zur Gestaltung einer inklu­ siven Schule leisten kann und welche weiteren Veränderungen ggf. notwendig wären. 5.6 Literatur ­ und Websiteempfehlungen Allan, J., Slee, R. (2008): Doing Inclusive Education Research. Sense Pub­ lishers, Rotterdam Boban, I., Hinz, A. (2004): Der Index für Inklusion – ein Katalysator für de­ mokratische Entwicklung in der „Schule für alle“. In: Heinzel, F., Geiling,  Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3 Inklusion stellt ein päd agogisches Konzept dar, das an dem Ziel orientiert ist, exkludierende und marginalisierende Praktiken und Strukturen  in Schule und Unterricht zu erkennen und zugunsten egalitärer Prak-tiken und Strukturen zu überwinden. Im gegenwärtigen Schul system  und Unterrichtswesen bestehen diverse, miteinander verbundene Strukturen und Praktiken, die zu Behinderungen von Lernprozessen führen und soziale Gruppen benachteiligen. Sie stehen jenen gegen-über, die an egalitärer Differenz orientiert sind. Die Problematisierung und das Hinterfragen der Strukturen und Praktiken, welche die Benachteiligungen hervorrufen, die ihren Ausdruck in schulspezifischer  Heterogenität – auf Schulleistungen bezogene Differenzen – finden, stellen einen ersten Schritt ihrer Bearbeitung dar, die in den gegebe-nen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zu finden ist. Inklusion ist die geteilte Erfahrung in Verbindung mit dem Wissen über ein reflek-tiertes und egalitäres Miteinander von Differenz und Gemeinsamkeit.Zusammenfassung  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität 172  Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität U. (Hrsg.): Demokratische Perspektiven in der Päd agogik. VS Verlag für  Sozialwissenschaften, Wiesbaden, 37–48 Bönsch, M. (2012): Gemeinsam verschieden lernen. Cornelsen Scriptor, Ber ­ lin Boller, S., Lau, R. (Hrsg.) (2010): Innere Differenzierung in der Sekundarstufe  II. Ein Praxishandbuch für Lehrer / innen. Beltz Verlag, Weinheim / Basel Dehn, M. (2006): Zeit für die Schrift I. Lesen lernen und Schreiben können.  Lernprozesse, Unterrichtssituationen, Praxishilfen. Cornelsen Scriptor,  Berlin Dehn, M., Hüttis-Graff, P. (2006): Zeit für die Schrift II. Beobachtung und  Diagnose. Schulanfangsbeobachtung, Lernbeobachtung Schreiben und Lesen. Lernhilfen. Cornelsen Scriptor, Berlin Groeben, A. v. d. (2008): Verschiedenheit nutzen. Besser lernen in heteroge­ nen Lerngruppen. Cornelsen Scriptor, Berlin Günther, K. B. (1995): Ein Stufenmodell der Entwicklung kindlicher Lese und Schreibstrategien. In: Balhorn, H., Brügelmann, H. (Hrsg.): Rätsel  des Schriftspracherwerbs. Neue Sichtweisen aus der Forschung. Libelle.  98–121 Labudde, P. (Hrsg.) (2010): Fachdidaktik Naturwissenschaft. 1.–9. Schuljahr.  Haupt Verlag, Bern / Stuttgart / Wien Lehner, M. (2009): Allgemeine Didaktik. Haupt Verlag, Bern / Stuttgart / Wien Moser, V . (Hrsg.) (2012): Die inklusive Schule. Standards für die Umsetzung.  Kohlhammer, Stuttgart Paradies, L. (2003): Leistungsheterogenität in der Sekundarstufe I. Anregun­ gen zur Differenzierung im Unterricht. Päd agogik 9. 20–23 Reich, K. (2012): Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. Standards und Regeln  zur Umsetzung einer inklusiven Schule. Beltz Verlag, Weinheim / Basel Schwohl, J., Sturm, T. (Hrsg) (2010): Inklusion als Herausforderung schuli ­ scher Entwicklung. Widersprüche und Perspektiven eines erziehungswis­senschaftlichen Diskurses. transcript, Bielefeld Wiater, W. (2010): Unterrichten und Lernen in der Schule. Eine Einführung in  die Didaktik. 2. Aufl. Auer Verlag, Donauwörth  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  173 Index für Inklusion www.eenet.org.uk/resources/resource_search.php?theme (18.01.2016) UN-BRK www.un.org/disabilities/convention/conventionfull.shtml (18.01.2016)www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/user_upload/PDF-Dateien/ Pakte_Konventionen/CRPD_behindertenrechtskonvention/crpd_b_de.pdf (18.01.2016) http://bidok.uibk.ac.at (06.03.2016) www.inklusion-online.net/index.php/inklusion (06.03.2016) Deutsches Institut für Menschenrechte http://bidok.uibk.ac.at (18.01.2016) Zeitschrift für Inklusion-Online.netwww.inklusion-online.net/index.php/inklusion-online (06.03.2016) Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 5: Hex-Code: E C  5 Inklusion als Perspektive schulischer und unterrichtlicher Bearbeitung von Heterogenität, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  