5 Differenzierung: Gender Die Geschlechtsunterschiede zwischen Jungen und Mädchen, aber auch zwischen  Männern und Frauen sind zahlreich, von der Körpergröße über die Muskelent-wicklung bis hin zu endokrinen Funktionen. Neurodidaktische Betrachtungen kommen ohne eine Berücksichtigung dieser Unterschiede nicht aus, zumal sie auch grundgelegt sind im frühen Sprachenlernen (vgl. McCarthy et  al. 2012).Sie im Gehirn aufzuspüren, ist jedoch nicht leicht. Die Dimorphismen sind klein, wenige und meistens mit noch relativ unbekannter Funktion. Es sind bis heute vielfache wissenschaftliche Anstrengungen unternommen worden, um Geschlech-terunterschiede im Gehirn nachweisen zu können. Erste fMRT-Untersuchungen bezogen sich vor allem auf die Größenunterschiede des männlichen bzw. weibli-chen Gehirns, dazu kommen Aspekte der kognitiven Fähigkeiten in kortikalen und subkortikalen Regionen (Kaiser et al . 2009). Um es vorwegzunehmen: Bis auf eine einzige – diese aber potenziell bildungssys-temverändernde – Ausnahme sind dramatische Unterschiede zwischen Mädchen und Jungen in der frühen Kindheit und Kindheit auf den ersten Blick nicht fest-zustellen, weder von den Neurowissenschaften, noch von den Erziehungsund Sprachwissenschaften. Dieser eine Aspekt wird ausführlich im Kapitel 5.3.5 „Mye-linisierung“ beschrieben und diskutiert. Vorhandene spracherwerbsbezogene Genderunterschiede müssen didaktisch berücksichtigt werden. Die Schnittflächen zwischen allen Forschungslandschaften führen jedoch bei genauem Hinsehen zu einigen wichtigen Implikationen und Änderungspotenzialen in der Sprachendidaktik und -methodik: Der Blick von außen z.B. umfasst päda-gogisches und erziehungsbzw. sprachwissenschaftliches sowie psychologische Be-obachtungen des Lernerhaltens. Der zweite Blick direkt ins Zentrum des Denkens und der Entwicklung, dem Gehirn, durch neurologische Untersuchungen ermög-licht nun einen analytischen Abgleich und Kreuzauswertungen der miteinander in Beziehung gesetzten Befunde.Dabei stellt sich nicht zuvorderst die Frage, was und wie viel  gelernt werden kann,  sondern die Frage danach, wie Sprachen erworben werden können. Sie ist viel differenzierter zu beantworten als bislang angenommen. Ein Umstand, der möglicher-weise aber für in Lehr-/Lernprozessen Involvierte aus eigenen Erfahrungswerten heraus nicht überraschend kommt.Diese scheinbar marginale, genderspezifische Unterschiedlichkeit der neuronalen Organisation bedeutet nicht weniger als dass Jungen und Mädchen, Frauen und   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 80  | Männer Sprachen teils offensichtlich völlig unterschiedlich lernen und gebrauchen  (Schmithorst  et al. 2008: 2): „ Differences in functional activation between boys and  girls for various elements of language processing have been shown “ (vgl. auch Plante et  a l. 2006).Vieles ist aus dieser Erkenntnis bislang zwar über Erfahrungswerte hinaus in nicht weiter reflektierte didaktische Maßnahmen eingegangen, beweisbasierte sprachen-didaktische Differenzierungsmethodiken jedoch sind noch Mangelware und De-siderate für die Zukunft. Das folgende Kapitel soll Hinweise auf eine zukünftige fremdsprachendidaktische Behandlung der Thematik geben. 5.1 Genderforschung evidenzbasiert und cross-sciences Erkenntnisse der Genderforschung, die auf soziokulturelle Einflüsse wie ge-schlechtsspezifische Erziehung, Geschlechtsrollenleitbilder, Vorbilder und Medien zurückzuführen sind, und solche, die sich auf das rein biologische Geschlecht be-ziehen, sind schwerlich voneinander zu trennen:Gender studies claim that a clear-cut distinction between a biological sex and a social gender does not exist  (vgl. Butler 1990; Fausto-Ster ling 2000). Letzteres ist kein rein körperlicher oder materieller Zustand, sondern ist tief verwo-ben mit den sozialen und kulturellen Strukturen von gender  (Nitsch et  al. 2005);  Kaiser et a l. 2009). Die Begriffe gender und sex werden konsequenterweise oft synonym verwendet.  Gender definiert das soziale Geschlecht, die Geschlechterrolle, und besitzt kulturel-le und verhaltenstypische Implikationen. Medizinisch wird gender  von den biologischen Unterschieden der Chromosomen bis hin zu Geschlechtsorganen definiert, was ebenfalls den Begriff sex, das biologische Geschlecht, charakterisiert. Für die Hirnforschung wird es nach der deskriptiven, kartierenden und aktive Hirn-areale identifizierenden Forschung ( brain mapping ) im analysierenden, interpretativen Nachgang zunehmend bedeutend, dass Diversitätsbefunde in Hirnstrukturen und -funktionen nicht von sozialer Erfahrung getrennt werden können. Gender-spezifische Forschungsdesigns sind zunehmend schwer danach zu differenzieren, spracherwerbliche Aspekte lassen sich nur schwerlich von sozialem Einfluss tren-nen. Ein Beispiel: Das Forschungsaufgabenformat „Freie Narration“ führt zwar zu vielen mündlichen Äußerungen, die inhaltlich aber stark divergieren. Genderspezifi  sche Sprachforschung geschieht nicht isoliert, sondern  berücksichtigt soziale Erfahrungen. Die Entwicklung kindlicher und jugendlicher Gehirne geht nach neurowissenschaftlicher Erkenntnis einher mit beständiger neuronaler Plastizität bis ins hohe   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Genderspezi ﬁ sche Befunde der klassischen Spracherwerbsforschung |  81 Alter (Kaiser et al., 2009), Erfahrungen jeder Art werden biochemisch in bestehende neuronalen Netze eingepflegt bzw. neue gebildet. Dem folgend, sind vermutlich sogar schon vorgeburtliche und vorsprachliche Interdependenzen zwischen gender   und sex zu erwarten. Bezugspersonen und Bezugssituationen verändern und prägen  sehr früh, führen aber neben den biologischen Merkmalen zu kaum veränderbaren Geschlechtsmarkern. 5.2 Genderspezifische Befunde der klassischen Spracherwerbsforschung Kaiser et a l. (2009) fassen den nicht spezifisch neurowissenschaftlichen Forschungs-stand bis dato wie folgt zusammen:In der psycholinguistischen Forschung wird konsensual ein weiblicher Vorteil be-züglich Sprachproduktion und Sprachflüssigkeit festgestellt, (u.a. Halpern 199 2), während das Verstehen von Wortanalogien männlich dominiert wird (u.a. Hyde & Li nn 1988).Der Zusammenhang von anatomischer Voraussetzung und sprachlichen Fertigkei-ten mit möglichen männlichen Vorteilen u.a. bezüglich der absoluten Hirngröße konnte von Wallentin (2 009) weder bei gesunden noch kranken Probanden in ei-ner metaanalytischen Untersuchung festgestellt werden. Allgemeiner Konsens besteht darin, dass die weibliche Sprachfähigkeit leicht überlegen ist. Die Sprachverhaltensforschung dagegen macht eine Häufung von vorsprachlichen  Fertigkeiten (Rome-Flande rs & Cronk 1995) und spontaner Sprechbereitschaft (Craig et al . 2005; Jackson & Roberts 2001) bei jungen Mädchen aus. Dazu tritt eine weibliche Dominanz im Erwachsenenalter bezogen auf Rechtschreibung, ge-nerelle Sprachfähigkeit und Grammatikverwendung (Kimura 1999 ) wie auch beim Wortgedächtnis (Wortlisten unzusammenhängender Wörter, Ziffern, Inhaltsver-zeichnisse) (vgl. Heaton,  Ryan, Grant, Matthews 1996; Kimura 1999 ) auf. Weitere geschlechtsspezifische Unterschiede mit leichten weiblichen Vorteilen bei Wortzuordnungsgeschwindigkeit und Wortlesen (Majeres 199 9) wie auch bei visu-ellem Einfluss auf gehörte Sprache (Irwin et al . 2006) wurden dokumentiert. Ein Mythos: Mädchen und Frauen sprechen nicht mehr als Jungs oder Männer, nur die Inhalte diff  erieren. Überraschend jedoch sind signifikante Befunde zur Anzahl der täglich gesprochenen Wörter. Hartnäckig hält sich der Mythos der weiblichen „Geschwätzigkeit“, die Wahrheit jedoch ist eine völlig andere. Kaiser et a l. (2009) stellen in ihrer Metaana 5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 82  | lyse keinerlei Forschungen fest, die einen größeren Unterschied identifizieren im  Vergleich der generellen Anzahl von durchschnittlich täglich gebrauchten Wörtern. Mehl et al.  2007 zählten je 16 000 Wörter täglich beiderseits, Leaper und  Ayres (2007) stellten gar eine leicht höhere Redseligkeit bei Männern fest. Die Analyse von Forschungsergebnissen zum Sprachgebrauch von Männern und Frauen seit den 70er Jahren basiert auf 71 Untersuchungen mit über 6000 Probanden. Allein die Inhalte unterscheiden sich deutlich, männliche Gesprächsthemen sind tenden-ziell sachlich und unpersönlich, weibliche gefühlsbetonter und persönlicher. Das Fazit von Leaper und  Ayres (2007) ist, dass Sprechumfang und Sprechart situati-onsabhängig sind und so stark von sozialen Einflüssen abhängen.Pennebaker  et al. (2007) kommen zu einem ausgeglichenen Ergebnis mit 400 Pro-banden, die sechs Jahre lang mithilfe digitaler Aufnahmegeräte alle ihre Alltagsge-spräche aufzeichnen ließen. Dieses Forschungssetting ist bedeutend und das Ergeb-nis höchst signifikant: Einen genderspezifischen Unterschied beim Sprachumfang gibt es nicht. (vgl. Morling 201 1: 170) 5.3 Forschungsansätze der Neurowissenschaften Neurowissenschaftliche Untersuchungen, die die Forschungsbereiche von Medizin,  Psychologie und Biologie berühren, setzen modernste bildgebende Verfahren ein.Die beiden wichtigsten sind aktuell die funktionelle Magnetresonanztomographie fMRT sowie die Magnetenzephalographie MEG (vgl. Kap. 2.1.1 bzw. 2.1.2). fMRT ist ein bildgebendes Verfahren der Radiologie, die die Magnetresonanz von Wasserstoffatomen nutzt. Dies ermöglicht jedoch nicht nur die Darstellung von anatomischen Details des Gehirns, sondern auch eine für die Spracherwerbsfor-schung relevante Erkundung neuronaler Substanzen der menschlichen Kogniti-onsfunktionen. Dazu werden die aufgabenbezogenen Veränderungen in zerebralen Regionen bezüglich Blutfluss und Sauerstoffkonzentration visualisiert. Magnetresonanzgestützte Bildverfahren machen Hirnaktivitäten sichtbar. Die Magnetenzephalograpie besitzt die Kapazität, Hirnaktivitäten mit zeitlichräumlichen Auflösungen in Millisekunden und Millimetern zu messen. Sie ist be-züglich des Darstellungspotenzials anderen bildgebenden Verfahren hierin überle-gen und definiert diesbezüglich den derzeitigen state of the art . Unterschiedliche  sensorische Stimulationen des Gehirns erzeugen deutliche auf sie bezogene Mag-netfelder, die analysiert werden können. Hirnaktivitäten im Hintergrund können unter verschiedensten Umständen zusätzlich identifiziert werden.Die Anzahl der genderspezifischen Untersuchungen per fMRT und in jüngster Ver-gangenheit zunehmend per MEG wächst (vgl. Kaiser et a l. 2009) sowohl total als   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  83 auch anteilig an allen fMRT-Studien und fMRT-Publikationen weltweit insgesamt.  Mittlerweile ist ihre Zahl derart angewachsen, dass bedeutende Meta-Analysen die Befunde auf einer analytischen Höherstufe vergleichen und bewerten können (vgl. Ruigrok et  al. 2014).Dies alles hängt nicht zuletzt mit der ebenfalls bedeutender werdenden Erkennt-nis zusammen, dass der Spracherwerb als eine höchst genderspezifische Variable betrachtet wird, insbesondere auch durch die Beobachtung, dass Mädchen und Frauen neue Sprachen anscheinend leichter und schneller lernen und sprechen als Jungen und Männer. Mädchen und Frauen lernen Fremdsprachen leichter und schneller.  Die Untersuchungsmethoden können zunächst die strukturellen Unterschiede im  männlichen und weiblichen Gehirn feststellen und beschreiben. Unterschiede las-sen sich aber auch identifizieren durch die fMRT-Forschung mit Fokus auf kogni-tive Sprachverarbeitung (Burman et a l. 2008).  Ausgeklammert müssen dabei die Fragen nach dem Einfluss sozialer Indikationen und Erfahrungen (Schmitz 200 6; Leonard et  al. 2008) sowie nach Unabänderlich-keit (Jordan et a l. 2002) bleiben. Gleichwohl, so stellen Kaiser et a l. 2009 in ihrer Metanalyse fest, erscheinen Geschlechtsunterschiede in Bezug auf höhere kognitive Fertigkeiten in der neuronalen Organisation nicht unveränderlich, sondern dem lebenslangen Einfluss von (Lern-)Erfahrungen offen ausgesetzt (vgl. auch Jäncke et a l. 2001; Münte et al . 2002; Draganski e t al. 2004).Wie schwierig zu beurteilen die gegenseitige Wirkung von biologischer Prädispo-sition und einer sozialen Prägung ist, zeigt der Bereich der Lateralisierung (vgl. Kap. 3.2). Hier werten Kaiser et a l. (2009) die  weibliche Bilateralität sowie die männliche Lateralität eher als verkörpertes Resultat der Sprachsozialisierung durch erlerntes Verhalten im sozialen Kontext, denn als biologisch-strukturellen Unter-schied in einer rein materiellen Dimension.  Sprachsozialisation ist ein veränderbares, erlerntes Sprachverhalten. Neuere Forschungen können diese Annahme verschieben (vgl. Kap. 5.3.2). Es  bleibt jedoch als Forschungsstand bestehen, dass genderspezifische Unterschiede während der biologischen Entwicklung eines Menschen auch Teil der Hirnbiolo-gie werden und so sex und gender  schwer isolierbar miteinander verbunden sind  (Fausto-Ster ling 2000).   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 84  | 5.3.1 Zerebrale Größenunterschiede Die eigentlich ultimative, ursprüngliche Unterscheidung zwischen männlich und  weiblich liegt in den Chromosomen der Eltern. Der entsprechende Genotyp spezi-fiziert das biologische Geschlecht ganz zu Anfang der menschlichen Entwicklung, noch vorgeburtlich. Gleich nach der Geburt wachsen die Gehirne von Jungen und Mädchen allge-mein weiter unterschiedlich in struktureller, physiologischer und biochemischer Hinsicht. Studien mit Kernspintomographien zeigen, dass dabei einige Bereiche geschlechtsspezifisch schneller wachsen können. Die meisten neuroanatomischen Unterschiede können dabei mit Hirngröße und -volumen erklärt werden. So kön-nen noch im Kindesund Schulalter wichtige Hirnregionen bei Mädchen im Hin-blick auf diese Bezugsgrößen und der Form früher schneller reifen (Caviness et al. 1996; Jäncke et a l. 1997; Leonard et  al. 2008). Im selben Alter schon früh in ver-schiedenen Entwicklungsstadien, gleichen sich die Entwicklungsverläufe im Laufe der weiteren Jahre an, es kommt zu einer Annährung.  Wenige Variablen können als bislang weitgehend gesichert gelten: 1) Gehirne von Jungen sind etwa 8 bis 13 Prozent schwerer und bis etwa 10 Prozent größer als vergleichbare Mädchengehirne. Das entspricht dem Verhältnis im Vergleich des Körpergewichts und ist völlig normal. 2) Die Hirnrinde ist in allen Bereichen bei Mädchen und Frauen dicker, es existieren mehr Windungen (Gyri). 3) Die Anzahl der Neuronen ist jeweils in bestimmten Bereichen bei Jungen und  Mädchen signifikant höher:  Im Bereich der Sehrinde, im limbischen, kognitiv arbeitenden Teil des Frontallappens sowie im Schläfenlappen, wo wichtige Sprachzentren sitzen, trifft dies auf Mädchen zu.   Im Scheitellappen, mit Beteiligung an räumlicher Wahrnehmung, sowie im  Mandelkern, wo emotionale Reize verarbeitet werden, weisen Jungen eine höhe-re Neuronendichte auf. 4) Die weibliche Verbindung zwischen beiden Hirnhälften ist dicker, die Mehrzahl  an Nervenverbindungen scheint eine bessere Verbindung herzustellen. Diese Brü-cke (vgl. Kap. 5.3.2) ist schon vorgeburtlich in der weiblichen Variante etwa ein Fünftel größer als in der männlichen, insbesondere das sprachrelevante Splenum .  Männer haben eine stärkere Verbindung innerhalb jeder Hälfte (vgl. Clements et  al. 2006; Haut und Ba rch 2006). Somit ist auch die neuronale Vernetzungsdichte bei Mädchen in beiden Hemisphären ähnlich, bei Jungen asymmetrisch. 5) Bezüglich des relativen Volumens der Hirnrinde im Vergleich zum Gesamtvolumen des Großhirns erweisen sich Teile der Stirnrinde und des Limbischen Kortex bei Mädchen und Frauen als relativ größer. Andere Regionen sind bei Jungen und Männern deutlicher ausgeprägt (Goldstein et al. 2001: 490ff.)  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  85 Abb. 35: Unterschiede beim Kortex-Volumen Ein G ehirn kann zu Lebzeiten nicht als strukturell männlich oder weiblich  identifi  ziert werden. T rotz dieser vier anatomischen Unterscheidungsbereiche ein Gehirn strukturell als  männlich oder weiblich zu identifizieren, ist dagegen nicht möglich (vgl. Preuk 2012).  Stoffwechsel und Durchblutung sind weitgehend identisch, auch wenn in weiblichen Hirnen die Blutzirkulation um etwa 15 Prozent höher zu sein scheint (Marano 2003) . Weitere anatomische, chemische und funktionale Unterschiede zwischen den Gehirnen von Jungen und Mädchen sind quer durch das Organ nachzuweisen in Be-reichen, die mit Sprache, Gedächtnis, Gefühlen, Sehen, Hören und Orientierung zu tun haben. Wo sie sich rein auf Sprache und den sprachlichen Kompetenzaufbau beziehen, wird dies in den folgenden Kapiteln aufgegriffen. 5.3.2 Lateralisierung Die Verbindung zwischen den beiden Hemisphären des Gehirns, das Corpus callo-sum, auch Balken genannt (vgl. Abb. 15), beeinflusst die Symmetrie der Hirnfunk-tionen bei beiden Geschlechtern. Mit über 200 Millionen Nervenfasern überträgt sie Signale in beide Hirnhälften, kann aber auch Signalströme hemmen. Seine ma-ximale Dichte erreicht der Balken bei Männern zwischen 20 und 30, bei Frauen erst mit 50 bis 60 Jahren (Herschkowit z 2010: 97f.). In einem bestimmten Teil des Corpus callosum, dem Splenium, findet die Vernet-zung der Sprachzentren statt. Das männliche Pendant ist dabei ein Fünftel kleiner (Hoyenga 197 9). Die gegenseitige Hemmung der beiden Hirnhälften bestimmt  größer bei Frauen größer bei Männern  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 86  | bei produktiver wie rezeptiver Sprachaktivität die so genannte Lateralisierung,  die funktionelle Ungleichheit oder auch zerebrale Asymmetrie der Hemisphären. Dabei übernimmt die linke Hirnhälfte in der Regel die Führung, wenn das Ge-hirn sprachliche Reize verarbeiten muss, und hemmt die Aktivität der rechten Hemisphäre. Bei Mädchen und Frauen sind es spezielle Geschlechtshormone (vgl. Kap. 5.3.6), die den Hemmprozess vermindern. Sichtbar gemacht werden kann diese Lateralisierung bereits pränatal mit Ultra-schall, ab Geburt wiederum speziell durch ein bildgebendes Verfahren, der Diffusi-ons-Tensor-Bildgebung (DTI, von engl. Diffusion tensor imaging ) (vgl. Schmithorst  et al. 2008: 15). Mithilfe der Magnetresonanztomographie (fMRT) kann die Dif-fusionsbewegung von Wassermolekülen im Körpergewebe gemessen und räumlich aufgelöst dreidimensional darstellt werden (vgl. Le Bihan et  al. 2001).  Abb. 36: Lateralisierung mit Diffusions-Tensor-Bildgebung DTI Eine solche Untersuchung mit 1000 Hirnscans zeigte deutlich die hemisphärenspezifischen Verbindungen, die besonders im Alter von 14 bis 17 Jahren nachweisbar ist (Ingalhalikar e t al. 2014). Weiss et al. ( 2003) führten  funktionelle Konnektivitätsanalysen per fMRT bei sprachlichen Aktivitäten von Probandinnen durch. Die Befunde sagen aus, dass Mädchen stärker und funktionell symmetrischer organisiert beide Hirnhälften ein-setzen, um effizienter sprachliche Aufgaben zu lösen: „… girls develop a greater reliance on inter-hemispheric connectivity for intelligence with age, while boys develop a greater reliance on specific connectivity with the left inferior frontal gyrus (Broca’s area)“ (Schmithorst et al. 2008; vgl. auch Sommer et al.  2008, Shay-witz & S haywitz 2008:13).  Jungen bewältigen sprachliche Aufgaben stärker mit der jeweils darauf spezialisier-ten Hirnhälfte, also eher links. Klinische Studien (McGlone 1977;  Kimura 1983; H ier et al. 19 94; Hoyenga 1979)  bestätigen dies.  männlich weiblich  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  87 Die Gehirnhälften werden beim Sprachgebrauch genderspezifi  sch  unterschiedlich verwendet. Mädchen scheinen, so die Ergebnisse, zum multitasking  zu tendieren, wobei nicht  bestätigt werden kann, dass die Hirnkapazitäten dabei auch geteilt werden. Jungen arbeiten effizienter mit einer einzigen Aufgabenstellung. Dies hängt sicher auch zusammen mit der ganz natürlich noch nicht vollkommenen Ausreifung des Stirn-lappens. Für die Aufgabenorientierung beim Sprachenlernen bedeutet dies, dass diese sich am Grad der neuronalen Reife orientieren müssen.Das weibliche Hirn, obwohl ja ca. 13 Prozent kleiner, widmet wohl durch die La-teralisierung 20 bis 30 Prozent mehr Hirnanteile der Sprache (vgl. Brinck 2005; H arasty et al.  2000).  Deutlich ist ein weiterer Genderunterschied zu erkennen, wenn es zu früher empathischer, metaphorischer Lesekompetenz kommt: Mädchen können sich in der Regel etwas früher in Personen einfühlen (Böttger 2014) . Regionen in der rechten Hemisphäre, für Emotionen verantwortlich, wurden in Leseversuchen bei Mäd-chen aktiviert, bei Jungen nicht. Die Bilateralität befördert dies scheinbar (vgl. Kap. 5.3.5). Jungen dagegen verwenden nur die Hälfte der Hirnareale, die Mäd-chen für gefühlsmäßige Verbalisierungen nutzen. Auch bei der phonologischen Verarbeitung gelesener Wörter sind bei Jungen nur Aktivitäten im linken Gyrus frontalis messbar, bei Mädchen dagegen zusätzlich der rechten Seite. Abb. 37: Laterale phonologische Verarbeitung Alle Unterschiede bezüglich der Lateralisierung haben allerdings weniger mit einem  geschlechtsspezifischen Intelligenzgefälle als mit Fähigkeiten zu tun, auch wenn bei Intelligenzerhebungen zu Teilbegabungen Frauen den sprachlichen Teil der IQ-Tests dominieren  (Roth 2009). männliches Gehirn weibliches Gehirn  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 88  | 5.3.3 Neokortex und die Sprachzentren Unter Neokortex wird der multisensorische und motorische, sprachrelevante Teil  der Großhirnrinde verstanden. Abb. 38: Sprachzentren der Großhirnrinde Die Hirnrinde – auch Kortex oder (lat. Kortex, „Rinde“), Hirnmantel oder Pallium (lat. Pallium „Mantel“) – ist eine Ansammlung von Nervenzellen, die sich als dünne Rindenschicht am äußeren Rand des Großund Kleinhirns befindet. Die Großhirnrinde heißt lateinisch Cortex cerebri, die Kleinhirnrinde Cortex cerebelli. Ganz generell sind bei Mädchen neuronale Verbindungen früher messbar stärker  ausgeprägt – was bedeutet, dass deren Kortex früher reift. Dass dies Auswirkungen auf ein mögliches früheres Lernvermögen hat, zeigt sich im Scheitel-/Temporal-lappen. Schon ab dem 3. Monat vor der Geburt können weibliche Föten auf au-ditive Reize zunächst immer gleich, dann weniger und schlussendlich nicht mehr reagieren – man nennt dies „habituieren“. Das deutet auf ein Erinnerungsvermögen für detaillierte Sinneseindrücke hin sowie die Fähigkeit, aufmerksam Gehörtes zu verfolgen, speziell auch unterschiedliche Stimmen. Weibliche sprachrelevante Teile der Großhirnrinde reifen schneller. Auch die weiblichen Frontallappen entwickeln sich früher. Der präfrontale Kortex,  als Geschäftsführer unseres Gehirns, ist für analytische, strategische und organisa-torische Belange zuständig. Räumliches Denken und Problemlösestrategien werden diesem Areal zugeordnet. Motorisches Sprach-zentrum (Broca-Areal)Sprechen, Komplexe Satzanalyse Präfrontaler Kortex Planung Primärer motorischer Kortex BewegungVisueller Kortex SehenPrimärer auditorischer Kortex Bewegung Visuelles Wortformareal Lesen Sensorisches Sprachzentrum  (Wernicke-Areal)SprachverstehenFrontallappenHinterhauptslappen  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  89 Bewusste, vorsätzliche Aktivitäten können Mädchen schon im frühen Schulalter,  früher als Jungen, ausführen. Ihre Aufmerksamkeitsspannen sind dann länger und die Übergänge zwischen den Schulstunden und Fächern werden schneller bewältigt  (Havers 1995). Eine solche frühe kognitive Kontrolle ist mit der Hormonausschüt-tung von Serotonin mit dämpfender Wirkung (vgl. Kap. 3.6), die vom Frontallap-pen ausgeht, zu erklären. Sie sorgt u.a. für das Erkennen von Ursache und Wirkung sowie die Verminderung von Impulsivität.Jungen nützen die präfrontalen Regionen eher für räumliche und mechanische Funktionen (u.a.  Moir & Jessel 1989). Wichtige, maßgebliche Sprachzentren der linken Hemisphäre liegen im Temporallappen. Das sogenannte Broca-Zentrum (hauptverantwortlich für die Sprachpro-duktion) sowie das Wernicke-Zentrum (hauptverantwortlich für das Sprachverste-hen) sind beide statistisch gesehen bei Frauen um 20 Prozent bzw. sogar um fast 30 Prozent größer als bei Männern  (Schlaepfer et al. 1995: 130ff.), besser durch-blutet und weisen eine höhere Neuronendichte auf. Sie entwickeln sich bei Mäd-chen deutlich früher und während des Formulierens und Erfassens von Sprache werden zusätzlich zu ihnen noch weitere Kortexbereiche aktiviert.  Messbare sprachkognitive Unterschiede zu Gunsten von Mädchen bestehen bereits bei Schulanfang. Zusammengenommen bieten alle Forschungen mit fMRT tendenzielle Hinweise  darauf, dass in Bezug auf Sprachproduktion  (Schlösser et al. 1998;  Weiss et al. 2003;  Kaiser et al. 2007), Spracherkennung  (Pugh et al. 1996;  Frost et al. 1999;   Kansaku et al. 2000;  Phillips et al. 2001;  Baxter et al. 2003) sowie allgemein in verbaler Kommunikationskompetenz und Ausdrucksvermögen Mädchen Jungen in der Regel übertreffen, d.h. höhere Wortschatzumfänge verwenden und früher spre-chen sowie über Sprache nachdenken – schon zu Schulanfang gibt es da messbare Unterschiede. Die Mädchen waren auch etwas besser darin, sich neue Wortlisten zu merken und später wiederzugeben. Der frühe Vorteil bezüglich des Wortschatz-umfangs wird im Erwachsenenalter ausgeglichen.Nicht geklärt ist, ob Unterschiede in der Neuronenzahl der Geschlechter auch un-terschiedliche kognitive Fähigkeiten bedeuten, und ob die höhere Neuronendichte in der weiblichen Hörrinde mit besseren Testergebnissen bei Sprachflüssigkeit korreliert. 5.3.4 Limbisches System Das Limbische System ist ein uralter Teil des Gehirns, dem funktional u.a. die Steuerung der Funktionen von Antrieb, Lernen, Gedächtnis, Emotionen sowie ve-getative Regulationsprozesse zugeordnet werden. In Bezug auf genderspezifische Unterschiede, mit dem Fokus auf Spracherwerb, sind zwei Strukturen besonders in 5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 90  | teressant: Der Gyrus parahippocampalis, der sogenannte Hippocampus, sowie der  Corpus amygdaloideum, der Mandelkern oder auch Amygdala (vgl. Kap. 3.2.2). Der Hippocampus ist für Lernvorgänge von entscheidender Bedeutung, auch, da er  als einzige Hirnregion neue Nervenzellen bilden kann. Sie bleiben dann erhalten, wenn sie verwendet werden  (Draganski et al. 2004).Neue Impulse können bei emotional-positiver Stimmung schnell zur Speicherung und zum Behalten aufbereitet, über Übung und Wiederholung stabilisiert und an-schließend, meist nachts, in die Großhirnrinde (Kortex) transferiert werden.Untersuchungen belegen durchweg, dass der Hippocampus bei Frauen größer und auch aktiver ist. Dieser Umstand würde den Befund stützen, dass somit auch das Gedächtnis, speziell in Bezug auf Wortschatz, Namen, Gesichter, Bilder, Objekte und Alltagsbegebenheiten generell besser zu sein scheint. Zusätzlich ist die Akti-vierung der linken Seite des Hippocampus bei Mädchen und Frauen stärker aus-geprägt als bei Jungen und Männern, was auch durch die Nähe zum Sprachenzen-trum kognitives Überlegen und Argumentieren beeinflusst: Sie verwenden mehr verbale Strategien, wenn es gilt eine Aufgabe zu lösen, die kognitives Denken erfor-der t (Frings et al. 2006). Der Mandelkern, eine beidhemisphärisch vorhandene mandelförmige Struktur,  reagiert vornehmlich auf emotionale Informationen. Sind dies negative, z.B. Prü-fungsangst und Restriktionen, werden sie mit einem negativen emotionalen Etikett versehen. Für jeden Lernprozess ist das kontraproduktiv, die Reaktion sind u.a. Flucht (auch quasi nach innen), Blockaden und Angst. Der Mandelkern ist bei Jungen messbar größer, insbesondere in der linken Hemisphäre.  Emotional verbunden Gelerntes wird leichter und dauerhafter memoriert. Emotional bewegende Ereignisse, jedoch nur wenn positiv im Hippocampus konnotiert, werden allgemein – ohne genderspezifische Unterschiede – eher im Gedächtnis gespeichert. Bei Mädchen ist dabei – neben dem vergleichsweise beidseitig größeren Hippocampu s (Konrad et al. 2013) eine erhöhte Aktivierung des Limbischen Sys-tems festzustellen, im sowieso bereits dichter vernetzten kognitiven wie limbischen Teil des Stammhirns. Somit ist nicht überraschend, wenn die meisten Jungen Gefühle und Worte anders erleben als Mädche n (Blum 199 8; Moir & Jessel 1989). 5.3.5 Myelinisierung Das Neuron, die Nervenzelle, ist die funktionale Basiseinheit des Hirnsystems, wo-bei sie aber nicht die einzige Zellart im Körper ist. Axone leiten die elektrischen Nervenimpulse weiter, wobei die Leitungsund Kommunikationsgeschwindigkeit zwischen den Zellen durch die Dicke der Markscheiden (des Myelin-Mantels) de-finiert wird (vgl. dazu Barkovich 2000).  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  91 Abb. 39: Leitungsverstärker Myelin  Wenn das Gehirn sich entwickelt und reift, werden diese Nervenfasern nach und  nach mit Myelin überzogen (vgl. K onrad et al. 2013; Carmody et al. 2010; R eiss et al. 1996), bis etwa zum 30. Lebensjahr. Die Myelinisierung verläuft zuerst über die primären sensorischen und motorischen Areale des Kortex, insbesondere solche für das Hören, Sehen und Fühlen, sowie Bewegungen. Erst in der Pubertät sind am Ende dieser Entwicklung alle Teile des präfrontalen Kortex mit den anderen Hirnarealen verbunden. Zellkern RanvierscherSchnürring Myelinschicht Mikrofi  lament Mikrotubulus Axon  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 92  | Abb. 40: Zuwachs an weißer Substanz bei zunehmendem Alter Myelinisierte Axone bilden die sogenannte weiße Substanz. In den ersten 3 Lebensjahren (C armody et al. 2004; P aus et al. 1999) dem critical step  ( Pujol et al. 2006), sowie  zwischen dem 10. und dem 20. Lebensjahr, scheint die diesbezügliche Entwicklungs-progression am steilsten zu sein ( Kotulak 1998); vgl. dazu G iedd et al. 1999). Die Ver-arbeitungsgeschwindigkeit steigt ebenfalls schnell an, womit sich u.a. die Performanz im Arbeitsgedächtnis (vgl. Kap. 7.1.1) zügig entwickelt ( Chevalier et al. 2016). Myelinisierung ist entscheidend für den Grad der Sprachentwicklung. Später lassen sich nicht mehr so leicht Verbindungen zwischen den Nervenzellen  knüpfen, ihre Flexibilität und damit die Lernfähigkeit nehmen ab. Vorhandene Verbindungen jedoch werden optimiert. Menschliche Intelligenz hängt – genetisch determiniert – qualitativ stark von der Beschaffenheit der Axone ab, dort vor allem von der Dicke bzw. der damit verbun-denen Leitungsgeschwindigkeits-Kapazität der isolierenden Myelinschicht ab, „… which may account for differences in reaction times, processing speed, and intellectual performance across subjects “ (C hiang et al. 2009). Messbar sind dabei Geschwindigkeiten von 100m/sek. Die Myelinisierung in den für Sprache zuständigen Regionen findet genau in dem Zeit-raum statt, in dem der erste Rückgang des Lernvermögens beobachtet wird. Angenom-men wird, dass dies sehr früh geschieht (vgl. H yltenstam und Abrahamsson 2005). Hinweise gibt es für die Entwicklung der Lesefähigkeit: „The fibres that cross over in the posterior mid-body region of corpus callosum interconnect the parietotemporal regions and undergo extensive myelination during the typical years of reading acquisition (i.e. 6–10 years of age; T hompson et al. 2000). (…) One may therefore speculate that acquiring reading and writing skills at the appropriate age shapes not only the morphology of the corpus callosum and the corresponding interhemispheric connectivity  6 Jahre hoher Anteil grauer Substanz hoher Anteil weißer Substanz8 Jahre 16 Jahre  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  93 but also the pattern of interaction between the interconnected inferior parietal regions. Thus  there might be a causal connection between reading and writing acquisition, the develop-ment of the corpus callosum, and the hemispheric differences“ (P etersson et al. 2007: 797). An dieser Stelle wird der Genderunterschied deutlich:  „It is well known that the acquisition of certain language skills is delayed in boys relative to girls“ (S chmithorst et al. 2008: 11). „The language centre in boys is myelinated later than in girls and this means generally they develop language skills slightly later“ ( Macintyre 2009). Und: „The process of maturation is completed faster in girls than it is in boys, both with respect to progressive myelination and volumetric increases“ (S eeman 2013: 1245). Myelinschichten entwickeln sich in weiblichen Gehirnen früher. Es besteht ein enger Zusammenhang von Lesekompetenz und dem Grad der Myelinisierung: „… myelination is suspiciously coincident with the timing of early language/cognitive development“ (B ates et al. 2003; N agy et al. 2004). Lange Nervenbahnen, für das Lesen und Schreiben als eindeutig zuständig identi-fiziert, werden bis zum Alter von 30 Jahren ebenfalls mit einer Myelinschicht ver-stärkt. Im Alter von 4 bis 8 Jahren vollzieht sich dieser Prozess hormonell bedingt genderunterschiedlich stark, mit „dem achten Lebensjahr erreichen diese Prozesse ein relativ stabiles Plateau“ (Z ach und Künsemüller 2001: 7). Mädchen sind dies-bezüglich in dieser Zeitspanne hormonell bedingt deutlich weiter entwickelt (B enes et al. 1994). Der Vorsprung kann bis zu 3 Jahre betragen. Abb. 41: Entwicklung des Volumens von grauer und weißer Substanz) Another neural diff  erence that has consequences for language and literacy comes  from myelination. (…) Reading happens when groups of brain structures work in concert, and research has found that critical cortical regions (…) get myelinated more slowly in boys than they do in girls“ (Z ambo & Brozo 2009: 26; vgl. dazu auch M orisset et al. 1995).6    Alter in Jahren    18MädchenMädchen JungenJungenVolumen graue Substanz Volumen weiße Substanz 6    Alter in Jahren    18  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 94  | Hirnareale, denen feinmotorischen Fertigkeiten und Koordinationsfähigkeiten wie  die Handschrift zugeordnet werden können, entwickeln sich bei Mädchen bis zur Pu-bertät ebenfalls bis zu 6 Jahre früher (D enckla et al. 2014; A nokhin et al. 2000). Ein Übergewicht an Dyslexie wird in klinischen Studien parallel hierzu vor allem Jungen zugeordnet. Erst um das 18. Lebensjahr nivelliert sich diese Schieflage ( Sax 2004).Vor einer Verallgemeinerung der Rolle der Myelinisierung ist jedoch zu warnen: „First, myelination is not the only factor that is necessary for language development. Se-cond, even if it were the only necessary factor, myelination was not measured in other brain regions that could have been more important than Wernicke and Broca areas“ (A slin  & Schlaggar 2006; vgl. dazu auch C hiang et al. 2009).  5.3.6 Hormone Hormone sind Botenstoffe, die die biologischen Abläufe im Körper, das Verhalten –  also auch das Sprachverhalten – und die Empfindungen eines Menschen entschei-dend beeinflussen. Männliche (Androgene) und weibliche (Östrogene) Hormone finden sich in unterschiedlichen Konzentrationen in den beiden Geschlechtern wieder. Hormone induzieren den Großteil aller Geschlechtsunterschiede. Eine zentrale übergeordnete Rolle bei der Regulation des Hormonsystems spielt die  Hypophyse, eine tropfenförmige Hormondrüse an der Unterseite des Gehirns. Sie ist quasi eine Schnittstelle, über die das Hirn mit der Freisetzung und Reduzierung von Hormonen Vorgänge wie Wachstum und Stoffwechsel reguliert.Ihre Befehle bekommt die Hypophyse direkt vom Hypothalamus. Abb. 42:  Hypothalamus und Hypophyse Schon vorgeburtlich entwickeln sich die Gehirne von Ungeborenen unter dem Einfluss verschiedener Hormoncocktails völlig unterschiedlich. Das biologische Geschlecht ist bereits ab dem Zeitpunkt der Befruchtung festgelegt: Die weibliche Eizelle enthält das Geschlechtschromosom X, das männliche Spermium  Hypothalamus Hypophyse  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsansätze der Neurowissenschaften |  95 X oder Y. Eizelle und Spermium verschmelzen, neues Leben entsteht mit den Kombinationen XY (= Junge) oder XX (= Mädchen). Auf den Chromosomen sind Gene verantwortlich für die Hormonbildung sowie für die Bildung der Geschlechtsorgane. Hormone beeinflussen das Wachstum der Nervenzellen, die Neuronendichte ver-schiedener Hirnareale sowie Organisation und Vernetzung des sich entwickelnden Organs. Nach der Entwicklung der Geschlechtsorgane formt sich in der zweiten Schwangerschaftshälfte im Fötus ein männliches oder weibliches Hirn. Im sich nun schnell entwickelnden Gehirn führt der Einfluss von Testosteron zur  Ausbildung spezifisch männlicher Synapsen und fördert das Wachstum von Ner-venfasern. Männliche Babys weisen so viel Testosteron wie ein 25-jähriger Mann auf (M cCarthy 2011). Der Testosteron-Spiegel fällt danach bis zum Beginn der Pubertät, formt jedoch weiter das wachsende männliche Gehirn. Mädchen produzieren ebenfalls pränatal Testosteron, jedoch nicht annähernd so  viel wie Jungen (B erenbaum & Bryk 2008). Als wichtigste weibliche Hormone gelten das zu den Östrogenen zählende Östradiol sowie das Progesteron. Östrogene und Testosteron haben vielfältigen Einfluss auf das neuronale System.  Insgesamt sind die Hormonspiegel beider Geschlechter über die Lebenspanne indi-viduell sehr unterschiedlich und unterliegen zusätzlich zahlreichen Schwankungen – Jahresund Tageszeit, Alter, Gewicht, oder dem weiblichen Zyklus. Vorsicht ist in jedem Fall geboten bei Übergeneralisierungen, z.B. Aussagen über den noch weitgehend unklaren genauen hormonellen Einfluss auf kognitive Funktionen und Entwicklungen (vgl.  Schaadt et al. 2015: 70ff.). Hormone sorgen für einen verbal boost bei Mädchen. Den Zusammenhang zwischen Geschlechtshormonen, kognitiven und emotionalen Fähigkeiten bzw. den Unterschieden in der neuronalen Verarbeitung untersuch-ten zahlreiche Studien. Die Befunde kurz zusammengefasst:1. Die höheren Hormonspiegel von Oxytocin und Östrogen befördern die Sprachfähigkeit bei Mädchen. Die Forschung spricht gar von einem frühen verbal boost . 2. Da Jungen weniger Serotonin und Oxytocin im Blut und Hirn aufweisen, sind  sie physisch auch impulsiver, Mädchen sind biochemisch weniger impulsiv ( Moir & Jessel 1989;  Taylor 2002). 3. Sexualhormone können die Kommunikation zwischen den beiden Hirnhälften  beeinflussen und so auch die weibliche zerebrale Asymmetrie verändern. Wäh-rend der Menstruation hemmen Bereiche des Frontallappens der sprachdomi-nanten linken Hirnhälfte tatsächlich entsprechende Areale auf der rechten Seite, das Hirn arbeitet eher männlich. Wenn Tage vor dem Eisprung der Östradiol-spiegel ansteigt, nimmt diese Blockade messbar ab – die Hirnorganisation wirkt wieder weiblich, die sprachliche Ausdrucksfähigkeit steigt.  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 96  | 5.4 Bedeutung der Befunde – mögliche neurodidaktische  Schlussfolgerungen Aus jedem einzelnen neurologischen Befund bezüglich des (Fremd-)Sprachenlernens eine didaktische Schlussfolgerung ziehen zu wollen, ist unrealistisch und auch wissenschaftlich unredlich. Das Bild einer gehirngerechten, und damit wirklich lernerorientierten Didaktik jedoch wird schärfer, wenn es sich gleich einem Puzzle aufbaut. Einzelinformati-onen erweitern sich dabei über zusätzliche, passende Details, die dann zu immer größeren didaktischen Handlungsfeldern werden. Genderspezifi  sche Unterschiede beim Spracherwerb erfordern diff  erenziertes  unterrichtliches Handeln. In jedem Fall jedoch erfordern strukturelle, genderspezifische Unterschiede in der  neuronalen Organisation ebenso individuelle Differenzierungsverfahren im Fremd-sprachenunterricht (vgl.  Fine 2010). 5.4.1 Voraussetzungen schaffen Einstellung der Lehrkräfte: Der erste Schritt in diese Richtung ist zunächst ein  Haltungswechsel der Lehrkräfte wie der Lerner.Diskriminierung, Stigmatisierung, Zurücksetzung und Nicht-Beachtung von Kompetenzen oder noch fehlenden Kompetenzen sind gesellschaftlich vorhande-nen Stereotypen von sex und gender  geschuldet bzw. der sozialen Erwartungshaltung, die sie transportieren. Diese zu überwinden, bedeutet ausreichende Kennt-nisse zu erlangen über die biologischen Genderunterschiede, die Lernbedürfnisse der Mädchen und Jungen insbesondere in Bezug auf das (Fremd-)Sprachenlernen.Erst dann kann ein deutlich vorhandenes genderspezifisches Verschiedensein zur bewussten Bereicherung der Lernkontexte führen.  Bezugspersonen: Eine nicht zu überschätzende Rolle bei diesem Prozess können  im Sinne eines balancierten Bezugspersonensettings männliche Mentoren und Rollenmodelle spielen, z.B. Väter, Großväter und weitere freiwillige männliche Lehrpersonen. Immer noch sind es – aus vor allem gesellschaftlichen Gründen – Tagesmütter, Kindergärtnerinnen und Lehrerinnen, die die ersten sechs institutio-nalisierten Lernjahre von Kindern und Jugendlichen begleiten. Lernräume: Lernräume, genderdifferenziert ausgerichtet, halten neben ausreichendem Platz ein Mobiliar vor, das den Bewegungsbedürfnissen von Jungen zur Steigerung ihrer vergleichsweise geringeren Konzentrationsspannen gerecht wird, das flexibel anzuordnen ist, aber auch mögliche Rückzugsräume zum individuellen Lernen in jeglicher Körperhaltung bietet – sitzend, stehend, liegend, schaukelnd,   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung der Befunde – mögliche neurodidaktische Schlussfolgerungen |  97 laufend. Eine besondere Bedeutung kommt einem solch mobilen Raumdesign zu  Beginn der Schulzeit zu, wenn in der Regel Jungen motorische Vorteile haben. Methodische Verfahren: Auf methodischer Ebene findet diese Unterschiedlichkeit  geeigneter Weise durch kreative, experimentelle, kinästhetische und performative Aktivitäten Berücksichtigung. Beispiele aus dem frühen Englischunterrichts sind:– Theaterstücke, kreative Dramen – Anleitungen– Lernspiele: Bewegungsspiele – Projekte – Pantomime – Spielshows– Filmund Videoproduktion Es gilt nach der ersten genderbalancierten strukturellen Ausrichtung jedes institutionalisierten Lernraumes sowie der Bereitschaft der Lehrkräfte, gezielte Fördermaß-nahmen zu organisieren. Erforderlich scheint eine Gender-Balance-Systematik, die gleichermaßen weitgehende Chancengleichheit beim fremdsprachlichen Kompe-tenzaufbau von Mädchen und Jungen ermöglicht, und beiden im wahrsten Sinne des Wortes gerecht wird. 5.4.2 Strategische Kompetenzen Der unterschiedliche Entwicklungsstand des jungen männlichen präfrontalen Kor-tex, der langsamer reift als der von Mädchen, weist auf einen Bedarf an Unterstüt-zung der higher level thinking skills , hier speziell Lernstrategien, auf. Abb. 43:  Higher level thinking skillskreative  Kombination vergleichen,  verknüpfen, anpassen,  planen, modifi  zieren Evaluation/Bewertung entscheiden, beurteilen, vergleichen Analyse klassifi  zieren, erörtern, kontrastieren Anwenden unterscheiden, ausführen, begründen, lösen Verstehen erklären, deuten, einordnen, übertragen Wissen wiederholen, erkennen, identifi  zieren, wieder aufrufenkomplex einfach  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 98  | Organisation: In einem frühen Stadium des Sprachenlernens ist es zunächst die  Organisation von Lernund Arbeitsmaterial, sowie ganz pragmatisch das Packen der Schultasche oder des Rucksacks. Beispielhaftes Vorgehen und etwas T rocken-übungszeit ist sinnvoll, um eine Organisationsroutine zu entwickeln und schneller auf die vielfältigen Medien als Informationsträger von (Fremd-)Sprache und die vertiefenden Übungsmaterialien zurückgreifen zu können (vgl. Kap. 3.6).  Verhalten und Haltung: Jungen reagieren hormonell gesteuert eher impulsiv als  Mädchen. Die kognitiven Fähigkeiten zum Schaffen von Einsichten sind früh vor-handen, so ist die reine Erklärung bzw. Hinweise ( reality check ) auf Handeln und  Konsequenzen hilfreich. Überschätzung ist ein wesentliches Merkmal für viele dis-kussionswürdige männliche Handlungen.Im Gegensatz dazu unterschätzen sich Mädchen, die eigene Selbstwahrnehmung muss in der Regel durch das Entwickeln und Unterstützen von „Can do“-Haltun-gen aufgebaut werden. Die kompetenzorientierte Ausrichtung von Lehrplänen und Aufgabenformaten unterstützt dies nachhaltig (vgl. Eliot 2000).Verhandlungsund Diskussionsstrategien z.B. in Rollenspielen und assessment centers, das Üben und Einnehmen von Führungsrollen, auch in Gesprächen, ermutigen dazu, vorhandene verbale Fähigkeiten nicht zurückzuhalten, sondern bewusst einzusetzen. Konzentration: Das Anwenden von Sprache, Mutterwie Fremdsprachen, ist ein  ganz wesentlicher Bestandteil des täglichen Schullebens und seiner Arbeitsformen. Einen nicht unerheblichen, wenn nicht größten Teil verbringen Schülerinnen und Schüler sitzend, zuhörend, in Teams an Gruppentischen oder allein am Platz arbei-tend, an Computern recherchierend, lesend und schreibend. Falsche Bewertungen der Konzentrationsspannen von Jungen führen schnell zur Stigmatisierung.  Die nötige Konzentrationsspanne ist bei Jungen dabei messbar kürzer. Das Erreichen des Endes dieses Zeitrahmens, einem sog. neuralen Pausenstatus ( neuronal  rest status ), kündigt sich oft an durch Augenverdrehen, das Beenden von Notizen,  das Spielen an Stiften, rhythmisches Klopfen etc. in der Hoffnung, damit wach zu bleiben, und endet im schlimmsten Fall mit dem kompletten Einnicken.Mädchen dagegen sind in der Regel ohne Pause in der Lage, dem Unterricht zu folgen, zeigen deutliche Zeichen der Aufmerksamkeit und Teilnahme, auch, wenn ihnen langweilig ist. Sich quasi aktiv aufzuladen und selbst zu erholen ist für sie im Lernprozess scheinbar ohne äußerliche Aktivität möglich. Insbesondere bei langen verbalen Instruktionen scheinen diese Erholungsstrategien zu funktionieren, nicht jedoch bei Jungen. Je länger der verbale Input dauert, desto schneller wechseln diese in den beschriebenen Pausenstatus.  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung der Befunde – mögliche neurodidaktische Schlussfolgerungen |  99 Jungen diese Tatsache bewusst zu machen, hilft ebenso wie das Stützen von Gesagtem mit räumlich-visuellen Hilfen – Bildern, Symbolen, Diagrammen, Objekten etc.  (Gurian & Stevens 2005). Die fremdsprachlichen Aufgabenformate sind geeigneter Weise konkret und strukturiert. Lange Instruktionen zu kürzen und nicht länger als etwa eine Minute anzuweisen, bedeutet unterrichtlich genderspezifisch zu agieren.Die ja eigentlich normalen Konzentrationspausen situationsangemessen zuzulassen, ist aber ebenfalls eine hirnbasierte Alternative: Da das Gehirn auch im Schlaf nie ruht, ist davon auszugehen, dass die Pause als neuronales Lernplateau genützt wird und neue gedankliche Verknüpfungen entstehen – eine Voraussetzung für Kreativität. 5.4.3 Sprachliche Fertigkeiten Im Bereich der rezeptiven Fertigkeiten Hör-/Sehverstehen und Leseverstehen ist der Forschungsstand noch nicht umfassend genug, um direkte Konsequenzen für eine genderspezifische Differenzierung auf der methodischen Ebene zu bewerben. Genderspezifi  sche neurosprachendidaktische Konsequenzen beziehen sich vor  allem auf das Sprechen und Schreiben. Die bereits erwähnten unterschiedlichen Konzentrationsspannen gilt es in jedem  Fall zu berücksichtigen, und es empfiehlt sich, beispielsweise vielfältige, individu-elle, teils medial gut gestützte Erarbeitungsmöglichkeiten eines Textes zuzulassen. Audio-, Videooder Printvorlagen von Texten sind dabei in inhaltlich geeigneter Weise emotional mit der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen verbunden, sind herausfordernd, authentisch und in bestem Sinne bedeutend. Die produktiven Fertigkeiten, das Schreiben und Sprechen in den verschiedenen  Sprachen, müssen in Zukunft anders als rezeptive Fähigkeiten von Anfang an gen-derspezifisch unterschiedlich auf vielen Ebenen berücksichtigt werden – zu groß sind die beweisbaren Unterschiede von Mädchen und Jungen in der Entwicklung mündlich-produktiver Sprachkompetenzen und Literacy . Literacy: Im Folgenden geht es nur um den rein sprachlichen Erwerb des Lesens  und Schreibens ( Functional Literacy ), einem engeren Begriffsverständnis. Darüber  hinausgehende Kompetenzen wie Textverständnis, Vertrautheit mit Medien und Literatur, sowie Leseerfahrungen sind neurodidaktisch mit vorhandenen erzie-hungswissenschaftlichen und sprachendidaktischen Befunden nicht bewertbar. „It should be emphasized that reading and writing skills are learned cognitive capacities of a different kind than natural language per se, the latter being a human universal, acquired by all normal humans in a largely spontaneous unsupervised fashion ( Petersson et al. 2007: 797). Wenn feststellbar ist, dass sich die Gehirne von Mädchen im Grundschulalter in Bezug auf verbal-emotionale Funktionen schneller entwickeln, sie dazu noch die   5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 100  | frühe Fähigkeit stillzusitzen besitzen und sich auf gestellte Aufgaben ohne kognitive  Anstrengung lange konzentrieren zu können, hat dies zwangsläufig Auswirkungen: Nicht nur fremdsprachliche Lernerfolge insgesamt sind größer, besonders der Aufund Ausbau des kompetenten Umgangs mit dem Schriftbild gelingt schneller und intensiver ( Whitmire 2010: 56;  Conlin 2003). Viele schulische Misserfolge lassen sich von Schulbeginn an aus Misserfolgen beim  Schreiben und Lesen ableiten, insbesondere dann, wenn Lernaufgaben und Lern-materialien zunehmend den Wechsel von „learning to read“  (vgl.  Shaywitz und  Shaywitz 2008: 1330) hin zu  „reading to learn“  einleiten. Dass eine frühe Intervention notwendig ist, zeigt eine Longitudinalstudie: „Over the last 20 years the reading skills of 17-year-old boys have been in a steady decline.  Each year since 1988 the gap between boys’ and girls’ reading skills has widened a bit more“  ( Whitmire 2010: 31).  Schreibund Leselehrgänge in Mutterund Fremdsprachen – wenn überhaupt ge-nerell vorhanden – müssen deshalb genderspezifisch überdacht und neu struktu-riert werden.Die frühe unterschiedliche Myelinisierung (siehe Kap. 3.5) bei Mädchen und Jun-gen mit Differenzspannen in der Entwicklung von bis zu 3 Jahren machen eine ge-zielte Differenzierung im Aufbau der Alphabetisierung unbedingt notwendig. Für den Bereich der frühen Fremdsprachen sind zuvorderst drei Beispiele zu nennen. Unterschiedliche Myelinisierung bedeutet einen erheblichen Diff  erenzierungsbedarf bei der Alphabetisierung. 1) Der spielerische, experimentelle und individuelle Umgang mit der Rechtschreibung im Sinne einer interlanguage : Rechtschreibfehler werden dabei als intelligente Anpassung an die Schreibnormen angesehen, Modelle und Selbstkor-rekturen führen von der eigenen Schreibund Lesehypothese der Kinder zur Zielform. Das erfordert einen zeitunabhängigen Lernprozess, Restriktionen wie z.B. Negativkorrekturen führen zu neuronalen Gegenreaktionen und sind deut-lich kontraproduktiv. 2) Unterschiedliche Textangebote, sogenannte boy books , z.B. omnipräsent in den  Leseecken und bei den Freiarbeitsmaterialien platziert, enthalten Themen wie Wettbewerb, Abenteuer, Sport, Science Fiction, Erklärungen, aber auch Kriegsge-schichten und fictional violence . Ebenso stuff about slime, bacteria and bugs  – um  es ein wenig adressatenspezifisch zuzuspitzen. Es geht um motivationale Zugänge  zu eben für Jungen biologisch schwierigen Hirnfunktionen im Grundschulalter. 3) Ab der Sekundarstufe 1 sind dann in allen Schularten fremdsprachliche Literacy-Förderkurse geeignete Differenzierungsmaßnahmen für Jungen und Mädchen am unteren und oberen Ende der entsprechenden Kompetenzen.  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung der Befunde – mögliche neurodidaktische Schlussfolgerungen |  101 Weitere Konkretisierungen der methodischen Ebene, genauer der methodischen  Verfahren, der Materialund Medienauswahl, der inhaltlichen Gestaltung liegen als zukünftige Aufgaben an. Speaking: Die sprachproduktiven Fähigkeiten unterscheiden sich bei Jungen und  Mädchen deutlich, mit klaren frühen Vorteilen für das weibliche Geschlecht. Der höhere Wortschatz ermöglicht eine ausgefeiltere, differenzierte Ausdruckmöglich-keit, diese wiederum führt zwangsläufig zu einer sich schnell entwickelnden ver-balen Kommunikationskompetenz – insbesondere zur spontaneren Sprechbereit-schaft. Jungen und Mädchen entwickeln auch deshalb früh sprachlich verschiedene Erzählstil e (Gilligan 1982).Diese Umstände zusammengenommen gehen dann noch einher mit sich wohl pa-rallel ebenfalls zügiger entwickelnden kognitiven Vorteilen bezüglich Sprachver-gleichen. Diese haben somit eine nicht unbedeutende Auswirkung auf das weitere Fremdsprachenlernen, wodurch vergrößert die Leistungslücke zwischen Jungen und Mädchen im frühen (Fremd-)Sprachenlernen sich weiter deutlich vergrößert.Drei Handlungsfelder lassen sich binnendifferenzierend identifizieren.1) Der unterschiedliche produktive Wortschatzumfang – mit frühen Vorteilen für  Mädchen – korreliert sehr stark mit den festgestellten Differenzen bei den darauf bezogenen Speicherkapazitäten von verbundenen und unverbundenen Wortlisten.   Stark visualisierte Stützung durch Wordwebs , Objekte, Bilder, Symbole etc.  konkretisieren den Wortschatz für Jungen und bereiten die Verfügbarkeit vor. Gezielte Memostrategien, z.B. spielerisches „Abfotografieren“ mit den Augen, unterstützen dies. Abb. 44:  Beispiel Wordweb  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzierung: Gender 102  | 2) Literacy -Kompetenzen ermöglichen erst den Aufbau von passivem Wortschatz.  Passives Verfügen führt über Übung und Verbalisierung zur produktiven Verfüg-barkeit.   Oben genannte Fördermaßnahmen zur Literacy  sind demnach auch für den  mündlichen Fremdsprachengebrauch unverzichtbar. 3) Die emotionalere Bindung an Sprache bei Mädchen führt dazu, dass diese leichter verbalisieren, was sie fühlen. Jungen entwickeln dies nachweislich später, können aber in der Regel konkret beschreiben, was sie getan haben, tun oder tun werden. Da das Gehirn Dinge, die konkret getan werden, zudem höher hierarchisiert als passiv rezipierte, spricht viel dafür, dass neben dem Angebot ge-zielt aktiver, persönlicher Formulierungen ( chunks, idioms ) auch sprach-/sprechhandlungsorientierte Aufgabenformate in bester Hinsicht genderdifferenzierend sind (vgl. Eliot 2000). Nahezu alle vorgeschlagenen Differenzierungsfelder richten sich zwar zunächst im  Schwerpunkt auf die Förderung von entwicklungsspezifischen, wenngleich kurz-fristigen, Nachteilen von Jungen in der Sprachverwendung. Sie sind jedoch not-wendig, um in den vorhandenen eher linear als spiralcurricular angelegten Lern-progressionen in den Fremdsprachen nicht schon früh Jungen bewusst, unbewusst oder wider besseren Wissens zurückzulassen. Gleichzeitig dürfen für die Sprachent-wicklung von Mädchen nicht durch limitierte Anforderungen, Aufgabenformate, Sprachumfänge oder fehlende individuelle sprachliche Begabtenförderung „De-ckeneffekte“  (Böttger 2013a) eingezogen werden.  Genderspezifi  sche Aufgabenformate verhindern Überwie Unterforderung. Dies würde eine unnötige Verzögerung und Verschleppung der hohen Sprachpotenziale von Mädchen bedeuten. Genderspezifische Unterschiede dürfen nicht zu Diskriminierungen jeglicher Art – auch durch die schulische Didaktik beispielswei-se – führen, sondern müssen als Bereicherung angesehen werden.  5 Differenzierung Gender, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  