| 179 Ariane Clemens und Niclas Kohl  Klassenführung an Waldorfschulen Zusammenfassung Gelungene Klassenführung schafft eine positive Lernumgebung und kann die zum  Lernen zur Verfügung stehende Zeit vermehren. Der Begriff der Klassenführung wird im vorliegenden Beitrag über das schulpädagogische Ziel der Lernzeitopti-mierung und Ermöglichung reibungsloser Unterrichtsablaufe hinaus um die aus der Anthropologie Rudolf Steiners heraus entwickelten waldorfpädagogischen Mo-tive erweitert. Ausgehend von einer Verortung des Begriffs Klassenführung in der Waldorfpädagogik werden Fragen der Beziehungsgestaltung, der Fachlichkeit sowie der Kontrolle und des Feedbacks als Elemente von Klassenführung dargestellt. Die-sem besonderen Blickwinkel entsprechend erfolgt die Betrachtung zunächst für die als Klassenlehrer*innenzeit bezeichneten ersten acht Schuljahre und anschließend  für die mit der neunten Klasse beginnende Oberstufe. Die besondere Art des Be-ziehungsaufbaus zwischen allen am Schulleben der Heranwachsenden beteiligten Akteuren, die Frage der Autorität der Lehrperson einerseits und des Fachlichen an-dererseits sowie die Möglichkeiten von Lernstandsermittlung und Feedback werden für die gesamte Schullaufbahn idealtypisch dargestellt.  1 Klassenführung in Schulund Waldorfpädagogik Die pädagogische Frage der Klassenführung wird mit allerlei Ratgebern und viel-fältiger Literatur stark beachtet. Sie umreißt einen Aspekt pädagogischer Tätigkeit, der im professionellen Arbeitsumfeld von Lehrenden bei gutem Gelingen kaum bewusst wahrgenommen und scheinbar wie nebenbei gehandhabt wird. Funktio-niert eine Klassenführung allerdings nicht reibungslos und treten Störungen auf, wird sie schnell zum zentralen, den Unterrichtsalltag bestimmenden Thema und kann zwischen Klassenlehrer*innen, Lernenden und Eltern sowie auch innerhalb des Kollegiums zu einem schwerwiegenden Konfliktfeld werden. In diesem Beitrag kann und soll nicht die gesamte Bandbreite des Themas Klassen-führung erschöpfend behandelt bzw. wiedergegeben werden. Das Thema soll viel-mehr aus dem Blickwinkel der Waldorfschule und ihrer sich an der Entwicklung   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180 | Ariane Clemens und Niclas Kohl des Menschen – aus dem Verständnis der Anthropologie Rudolf Steiners heraus  – orientierenden Pädagogik, zugänglich gemacht werden. Klassenführung wird hier also zunächst knapp skizziert und anschließend für den Kontext des vorliegenden Bandes akzentuiert. Die Darstellungen können aufgrund der Verschiedenartigkeit der einzelnen Waldorfschulen im Hinblick auf ihre Organisationsund Personal-struktur sowie ihre individuellen Besonderheiten auf pädagogischer Ebene keinen Anspruch auf Allgemeingültigkeit erheben. Dennoch haben sie idealtypischen Charakter und wollen einen Orientierungsrahmen bieten. Klassenführung ist, wie die ihr gewidmete, umfangreiche Fachliteratur zeigt, kein homogenes, sondern ein viele Facetten umfassendes Konstrukt. Weitgehende Ei-nigkeit besteht über die Zielsetzung gelungener Klassenführung, die im Kontext der allgemeinen Schulpädagogik im weitesten Sinne die Herstellung einer störungs-freien, lernförderlichen Situation im Klassenzimmer versteht. Folge hiervon ist eine Vermehrung der zum Lernen zur Verfügung stehenden Zeit, welche wiederum Grundvoraussetzung für erfolgreiches Lernen ist (Helmke & Helmke 2014, 10f). Dass die in der Schule zugebrachte Zeit bei gekonnter Klassenführung nicht nur als angenehmer erlebt, sondern dass Lernen durch die Art der Klassenführung be-einflusst wird, ist spätestens seit der Veröffentlichung der Erkenntnisse von Hattie (2012, 251ff) bekannt. Klassenführung kann also als ein besonderer Aspekt von Unterricht verstanden werden, der eine Anzahl verschiedener Unterrichtsmerkmale einschließt und selbst integraler Teil des Prozesses des Unterrichtens ist (Seidel 2009, 137). Die Gesamt-heit aller pädagogischen Handlungen und Haltungen von Lehrpersonen, mittels derer diese – im Bewusstsein, dass eine Klasse mehr ist als die Summe einzelner Schüler*innen – zur „Steuerung der Interaktionen in der Klasse“ beitragen (Bil-dungsdirektion Kanton Z ürich 2011), ist dementsprechend Klassenführung. Gelingt sie, entsteht ein Klassenklima, das altersangemessene und individuelle Lern-prozesse ermöglicht und die Entfaltung sowie den Schutz Einzelner im Rahmen der Gemeinschaft gewährleistet (ebd.). Klassenführung wird jedoch in der Fachliteratur mehr und mehr auch als Aufgabe nicht nur der einzelnen Lehrkraft, sondern von Teams, Jahrgangsstufen oder Schulgemeinschaften verstanden, da Schüler*innen und Eltern im schulischen Lernprozess zunehmend nicht mehr nur als Betroffene, sondern als Beteiligte und Mitwirkende in Erscheinung treten (Eikenbusch 2009).Die Schärfung des Begriffs mit Blick auf die hinter den pädagogischen Handlungen und Haltungen stehenden Motive im Sinne Kayikcis, „In limited terms, classroom management is the management of the class by educational motives“ (Kayikci 2009, 1215) lenkt schließlich den Blick auf das Thema des vorliegenden Beitrages – ist es doch vor allem die Frage der pädagogischen Motive, in der sich die aus der Anthro-pologie Rudolf Steiners entwickelte Waldorfpädagogik von anderen pädagogischen Ausrichtungen maßgeblich unterscheidet. Die Entwicklungsprozesse, insbesondere in Kindheit und Jugend, werden in der Waldorfpädagogik als „diskontinuierliche   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 181 Entwicklungsfolge“ (Helsper u.a. 2007, 80) aufgefasst, während derer in Siebenjahresrhythmen bestimmte Reifungsprozesse unterschiedliche Modi des Lernens und des Verhältnisses zur äußeren Welt generieren (siehe Beitrag von Pannitschka in diesem Band). Jeder Entwicklungsstufe ist daher ein spezifischer Modus des Lernens  und Weltzugangs eigen: Während das Vorschulkind die Welt spielerisch begreifend erfährt, erlebt das Schulkind in den ersten sieben Klassenstufen die Mitund Um-welt durch bildhaftes Verstehen und gefühlsmäßigen Mitvollzug, um sich in den abschließenden Jahren bis zum Schulabschluss schließlich begrifflich-argumenta-tiv mit kulturellen Wissensund Wertbereichen auseinanderzusetzen (Helsper u.a. 2007, 80). Die pädagogische Aufgabe auch im Bereich der Führung einer Klasse stellt sich für Waldorfpädagog*innen dementsprechend auf jeder Altersstufe anders dar. Nicht allein das Sicherstellen eines reibungslosen Unterrichtsablaufs und Lern-zeitmaximierung, sondern vor allem auch die sich aus der kindlichen Entwicklung ergebenden Unterrichtsund Klassenführungsmotive stehen hier im Vordergrund.  Mepham (2018) verortet in seiner Abhandlung über Unterrichtsmanagement an  Waldorfschulen die unterschiedlichen Aspekte der Klassenführung in den drei Be-reichen Beziehung, Inhalt, und T echnik. Er benennt damit drei tragende Säulen von  Unterricht – und damit Kompetenzbereiche von Lehrenden – nämlich die Bezie-hungsebene, die Fachkompetenz der Lehrkraft sowie die „handwerkliche“ Durch-führung des Unterrichts. Er begründet diese Kategorisierung mit der Annahme: Wenn Lehrende mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben oder Zweifeln ausgesetzt seien, die sich nur schwer benennen oder genau beschreiben ließen, sei das zugrun-deliegende Problem mit großer Wahrscheinlichkeit in einem dieser drei großen Be-reiche zu finden (ebd.). Zu einer ähnlichen Einteilung kommen Lenske und Mayr, die in ihrem „Linzer Konzept der Klassenführung“ Strategien der Klassenführung unter den Aspekten Beziehung, Unterricht und Kontrolle ansiedeln, wobei unter  letzterer all jene Maßnahmen zusammengefasst werden, die zu dem Themenbereich Verhaltensregeln, Umgang mit Störungen, Leistungsforderung etc. gehören und bei Mepham unter dem Begriff T echnik verortet werden (Lenske & Mayr 2015, 73f.).  Neben diese Fach-, Beziehungsund Kontrolloder Technikebene wird im vorliegenden Beitrag ergänzend diejenige der Leistungserfassung und -beurteilung gestellt. Diese ist im waldorfpädagogischen Zusammenhang von besonderer Be-deutung, da in einer Pädagogik, die weitgehend und über einen langen Zeitraum im Schulleben Heranwachsender ohne Beurteilung in Form von Notensystemen auskommen möchte, pädagogisches Feedback auf andere Art professionell gegriffen werden müssen. Im Folgenden sollen die für die Waldorfpädagogik charakteristischen Merkmale von Klassenführung im Verlauf der Waldorfschulzeit unter den in der Literatur vorgeschlagenen und oben dargestellten Aspekten   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182 | Ariane Clemens und Niclas Kohl  •Beziehungsgestaltung  •Fachlichkeit   •Kontrolle und Feedback ausgeleuchtet werden. Dabei richtet sich der Blick zunächst auf die Klassenlehrerzeit (Kap. 2), die in der Waldorfpädagogik die Klassenstufen eins bis acht umfasst,  und anschließend auf die Oberstufe (Kap. 3), die entsprechend an den Waldorf-schulen in aller Regel mit dem Eintritt ins neunte Schuljahr beginnt.  2 Klassenführung in der Klassenlehrer*innenzeit der Unterund  Mittelstufe In der Waldorfpädagogik tief verankert ist das Klassenlehrerprinzip, das neben Be-sonderheiten hinsichtlich der Stundenplanund Unterrichtsstruktur impliziert, dass Klassenlehrer*innen an den weitaus meisten Waldorfschulen, wenn nicht un-vorhergesehene Ereignisse dies vereiteln, eine in der Zusammensetzung weitestge-hend stabile Jahrgangsklasse über den Zeitraum von acht Jahren führen. Der große, das siebte bis vierzehnte Lebensjahr des Kindes überspannende Bogen ist pädago-gisch gewollt, begründet und bei aller – auch kritischer – Diskussion, die an dieser Stelle nicht ausführlicher dargestellt werden soll, an den meisten Waldorfschulen gängige Praxis. Die ersten vier Schuljahre werden auch als Unterstufe, die Klassen fünf bis acht als Mittelstufe bezeichnet. Was bedeutet es, eine Klasse von der Ein-schulung bis zum Übertritt in die neunte Klassenstufe nicht nur in einer Vielzahl grundlegender Fächer zu unterrichten, sondern sie zu führen?  2.1 Beziehungsgestaltung Der Unterrichtstag beginnt für die Schüler*innen an vielen Waldorfschulen mit einer persönlichen Begrüßung durch eine Kollegin oder einen Kollegen an der Schultür, in jedem Fall aber mit der Begrüßung an der Klassenzimmertür durch die Klassenlehrerin oder den Klassenlehrer. Man gibt sich die Hand und begrüßt sich mit Namen. Diese vermeintlich kleine Geste lässt den Schultag für beide, Lehrer*in und Kind, mit einem hohen Maß an gegenseitiger Wahrnehmung und Wertschät-zung beginnen und wird in der Regel in – wenn auch modifizierter Form – bis zum achten Schuljahr täglich gepflegt. Sie ist eines von vielen Beispielen für die Art und Weise des Beziehungsaufbaus im Rahmen der Waldorfpädagogik. Übergeordnete und womöglich eine der bedeutendsten Aufgaben von Klassen-lehrer*innen ist neben der Gestaltung der in dieser Anfangsgeste beispielhaft an-gedeuteten, individuellen Lehrenden-Schüler*innen-Beziehung das Bilden und Pflegen der Sozialgestalt der Klasse.   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 183 2.1.1 Die Beziehung zwischen Lehrenden und Elternschaft – auf Augenhöhe Lange vor dem ersten Schultag der Erstklässlerinnen und Erstklässler wird der Kontakt zu den neu aufgenommenen Elternhäusern angebahnt. In der Regel findet bereits in den Monaten vor Beginn des neuen Schuljahres ein erster Elternabend statt,  an dem einerseits wichtige organisatorische Fragen geklärt werden, andererseits der Grundstein für eine vertrauensvolle Beziehung zwischen Klassenlehrer*in und El-ternschaft gelegt wird. Dahinter steht die Überzeugung, dass zur Klasse neben den Schülerinnen und Schülern auch die Eltern gehören, die sich spätestens mit dem Tag der Einschulung ihrer Kinder als Gemeinschaft finden, die über zwölf, zum Teil dreizehn Jahre lang bestehen wird. Ein wichtiger Bestandteil der Arbeit von Klassenlehrer*innen besteht dementsprechend neben dem Aufbau und der Pflege der Beziehung zu den ihnen anvertrauten Kindern in der Zusammenarbeit mit den Elternhäusern auf erziehungspartnerschaftlicher Ebene. Elternabende finden an vielen Schulen monatlich statt, an anderen etwas seltener. Oft werden sie um pädagogische Wochenenden ergänzt, die Gelegenheit zur fo-kussierten Beschäftigung mit ausgewählten pädagogischen Fragestellungen bieten. Hier besteht in der Schullandschaft Raum für individuelle Lösungen, wobei die El-ternabende aber im Grundsatz zentraler Bestandteil der Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus sind und daher, wenn nicht in monatlichen Abständen, so doch an mehreren Terminen im Schulhalbjahr durchgeführt werden. Sie bieten ne-ben der Klärung organisatorischer Fragen vor allem regelmäßig Raum für den Aus-tausch zwischen Klassenund Fachlehrer*innen und der Elternschaft über pädago-gische Fragen im Allgemeinen und geben Eltern darüber hinaus die Möglichkeit, einen tieferen Einblick in die Grundlagen der pädagogischen Arbeit und das aktu-elle Geschehen in der Klasse zu gewinnen. Die große Nähe und eine auf Vertrauen und gegenseitiger Anerkennung basierende Zusammenarbeit von Lehrenden und Eltern kann letztlich auch auf die Sozialgestalt der Klasse ausstrahlen – Klassen-führung geht hier erkennbar über die im unterrichtlichen Rahmen praktizierten Handlungen und eingenommenen Haltungen hinaus, was als kennzeichnend für das waldorfpädagogische Grundverständnis angesehen werden kann.  2.1.2 Die Beziehung zwischen Lehrkraft und Schüler*innen – eine Frage der  Autorität Vom ersten Schultag an ist das pädagogische Handeln der Lehrer*innen auf das  Herstellen einer lernförderlichen Gesamtsituation in der Klasse ausgerichtet. Dies schließt im Sinne der Gewährleistung eines reibungsarmen Unterrichtsablaufs die rhythmisch ausgewogene Gestaltung der einzelnen Unterrichtseinheit, des Unter-richtstages, der Woche und letztlich des gesamten Schuljahres ebenso ein wie das Anlegen tragfähiger Gewohnheiten, das Arrangieren geeigneter Sozialformen und die Gestaltung der räumlichen Umgebung. Wesentlicher waldorfpädagogischer Schlüsselbegriff in Bezug auf die Beziehungsgestaltung als Element von Klassen-führung während der ersten acht Schuljahre ist die sogenannte geliebte Autorität   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184 | Ariane Clemens und Niclas Kohl von Lehrer*innen – eine Begrifflichkeit, die im Folgenden zunächst kurz umrissen  werden soll. Autorität im Allgemeinen kann als eine spezifische Form sozialer Anerkennung begriffen werden, wobei die Autorität einer Person eng an diejenigen Menschen geknüpft ist, die bereit sind, diese in ihr ohne Zwang anzuerkennen; sie stellt damit eine Kraft dar, die Gehorsam findet, ohne ihn einfordern zu müssen (Helsper 2016, 44f). Lehrende werden also zur pädagogischen Autorität, indem sie von Schüle-rinnen und Schülern als eine solche anerkannt werden (ebd., 53). Je jünger die Schulkinder sind, desto asymmetrischer fällt die Beziehung zwischen Lehrenden und Schüler*innen aus; mit zunehmendem Alter wandelt sich dieses Verhältnis auch in der Klassenlehrerzeit. Folgt das sechsoder siebenjährige Kind der „gelieb-ten“ Klassenlehrerin oder dem „geliebten“ Klassenlehrer eng verbunden und nach-ahmend, lernt es aus einem Gefühl der Verbundenheit und Hingabe an diese Per-son, ohne sie persönlich oder fachlich in Frage zu stellen. Dies wandelt sich jedoch mit jedem weiteren Schuljahr und erfordert im Rahmen der Führung der Klasse von den Lehrer*innen die Fähigkeit, auf diesen notwendigen Entwicklungsvorgang sensibel zu reagieren. So betrachtet, ist es die Aufgabe von Lehrer*innen, im Laufe der Klassenlehrerzeit das Ende der eigenen Autorität vorzubereiten, damit die Ablö-sung nicht als radikaler Einschnitt, sondern als Prozess von beiden Seiten gleicher-maßen durchlebt werden kann. Die pädagogische Autorität der Lehrenden kann also nicht über alle acht Jahre kontinuierlich gleichbleibend bestehen, sondern wird von Beginn an durch Autonomieund Unabhängigkeitsbestrebungen relativiert. Insbesondere mit Einsetzen der Vorpubertät um das zwölfte Lebensjahr herum, also spätestens ab der sechsten Klasse, ergeben sich durch den zunehmenden Individu-ationsprozess auf Seiten der Schülerinnen und Schüler und deren sich ausweitende Autonomie sowie dem Bedürfnis nach Symmetrie in der Beziehung zu den Lehr-kräften neu auszubalancierende Verhältnisse (Helsper 2016, 56f).Ausgehend von den bisherigen Betrachtungen zeigt sich, dass die Führung einer Klasse in den ersten beiden Schuljahren vorwiegend von dem Prinzip der geliebten  Autorität geprägt ist. Kognitive Ermahnungen und Erklärungen fallen in diesem Alter kaum auf fruchtbaren Boden; die Unterrichtsgestaltung lebt vom Vorbild der Lehrenden und der Nachahmungskraft der Kinder. Besondere didaktische Modelle wie das bewegliche Klassenzimmer, in dem anstelle in Reihen angeordneter Tische und Stühle mittels beweglichen Mobiliars, zum Beispiel Bänken und Kissen, ge-arbeitet wird, eröffnen in diesem Sinne eine große Vielfalt an Möglichkeiten des beweglichen Unterrichts (Auer 2017). Dem Kreis als Urform des Sozialen kommt eine große Bedeutung zu. Die Arbeit mit der Klasse betont in diesem Alter nicht das Individuelle, vielmehr hilft das vorwiegend chorische Arbeiten dabei, aus der neu zusammengekommenen Gruppe von Individuen eine aus Vielfalt bestehende Gemeinschaft zu bilden.   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 185 In den Klassen drei und vier entspricht das zunehmende solistische Hervortretenlassen Einzelner innerhalb der schützenden Hülle der vertrauten Gemeinschaft dem erwachenden Individualisierungsdrang der Schülerinnen und Schüler. Die  Autorität wird anfänglich in Frage gestellt, Lehrende sollten sich nun der Klasse als  authentische, fachlich sichere, aber auch fehlermachende und -liebende Menschen zeigen. In der siebten und achten Klasse schließlich ermöglichen Lehrende den Schüle-rinnen und Schülern idealerweise auch den Rückzug, das „Verschwinden“ in der vertrauten Gemeinschaft. Der in Gang gesetzte Loslöseprozess, insbesondere von der Klassenlehrerin oder dem Klassenlehrer, erlaubt und erfordert die zunehmende Berücksichtigung der individuellen Schüler*innen-Persönlichkeit. Es ist an der Zeit, durch entsprechende Unterrichtsmethoden und die Einbeziehung der Ler-nenden in Unterrichtsentscheidungen die Eigenständigkeit der Schülerinnen und Schüler in ihrem jeweiligen Lernprozess zu fördern und ihnen den Weg in die Selbstständigkeit zu ermöglichen.  2.2 Fachlichkeit  Klassenlehrer und Klassenlehrerinnen unterrichten ihre Klasse in den ersten acht Jahren in einer großen Zahl von Fächern; vornehmlich jenen, die kognitiv ausge-richtet sind (Mathematik einschließlich Geometrie, Muttersprache, Geschichte, Bi-ologie, Geographie, Chemie, Physik). Jeden Vormittag stehen ihnen dazu die ersten beiden Stunden zur Verfügung. Der Unterricht erfolgt in dreibis vierwöchigen Intensivepochen, in denen jeweils eines der Fächer in den Fokus gestellt wird. In zusätzlichen, durch das ganze Jahr kontinuierlich unter der Woche weiterlaufenden Stunden können einzelne Fächer auch außerhalb der jeweiligen Epoche übend ver-tieft werden. Im Anschluss an die ersten beiden Stunden des Tages unterrichten Fachlehrer*innen die Klasse in Fremdsprachen, Bewegungsfächern sowie im prak-tisch-künstlerischen Bereich. Die von Klassenlehrer*innen unterrichteten Fächer haben diese nicht zwangsläufig alle im akademischen Rahmen studiert – in dieser Hinsicht gibt Waldorfpädagogik dem Generalistentum gegenüber dem Spezialistentum den Vorzug. Selbstverständ-lich ist jedoch eine fachliche Grundausbildung in Verbindung mit einer breit gefä-cherten, profunden Allgemeinbildung Basis für die Ausbildung der Fähigkeit, die-ser Aufgabe gerecht werden zu können. Inhaltlich gelassen sein zu können, schafft Raum und Kraft für die vorbehaltlose Begegnung mit Heranwachsenden, die in vielerlei Hinsicht bildend zu begleiten, Ziel und tägliche Aufgabe von Lehrenden an Waldorfschulen ist. Voraussetzung hierfür ist ein innerer Reichtum und eine Grundhaltung, die weit über die reine Fachlichkeit hinaus geht (Clemens & Ma-schke 2018, 107f) und welche die Fähigkeit zur selbstgesteuerten Aneignung des zu vermittelnden, alterstufenangemessenen Unterrichtsstoffes einschließt. Selbst-verständlich müssen Klassenlehrer*innen in dem, was sie unterrichten, fachlich si 13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186 | Ariane Clemens und Niclas Kohl cher und in der Lage sein, in der eigenen Person innerhalb kürzester Zeit Wissen in  den verschiedensten Bereichen zu aktivieren und dieses für ihre Klasse didaktisch angemessen aufzubereiten. In diesem Sinne sind Lehrer*innen an Waldorfschulen nicht nur pädagogische, sondern auch fachliche Autoritäten. Die ersten acht Jahre der Schulzeit an einer Waldorfschule sind – wenn auch in einem in Richtung Ober-stufe stetig abnehmenden Maße – geprägt durch diese fachliche Autorität der Lehr-personen und weniger, wenn auch in entsprechend stetig zunehmendem Maße, durch die „Autorität der Sache“. Das bedeutet, dass in dieser Entwicklungsphase des heranwachsenden Kindes der Unterrichtsgegenstand durch die Persönlichkeit der Lehrenden hindurch für die Schülerinnen und Schüler ins Erleben gebracht und der Lernprozess entfacht werden soll. Der Beziehungsaspekt strahlt auf diese Weise erkennbar in denjenigen der Fachlichkeit hinein. Spätestens ab der sechsten Klasse gehört es im Rahmen der Klassenführung zu den Aufgaben der Lehrenden, durch geeignete Methoden und eine aktive Anregung der Interessenfindung auf Seiten der Schülerinnen und Schüler die Kompetenzbildung im Bereich des selbst-organisierten Arbeitens anzuregen.  2.3 Kontrolle und Feedback In der öffentlichen Wahrnehmung von Waldorfschulen gilt vor allem der weitge-hende Verzicht auf Notengebung sowohl im laufenden Schuljahr als auch in den Zeugnissen und die die damit eng verbundene Option einer erzwungenen Klassen-wiederholung als charakteristisch (Weiss 2016, 104). Für Außenstehende entsteht damit der Eindruck einer Lernatmosphäre, die frei von Angst ist und in Lernpro-zesse mündet, die ohne strukturell ausgeübten Druck auskommen. Beides ist nach-vollziehbar und treffend, wird aber den pädagogischen Hintergründen nur zum Teil gerecht. Tatsächlich sind Leistungsbeurteilungen in Form von Notensystemen mindestens bis zum Ende der Klassenlehrerzeit nicht üblich. Hintergrund dafür ist jedoch außer dem Ermöglichen eines möglichst angstfreien Lernens die Überzeu-gung, dass „Leistung“ keinen messbaren Wert darstellt, der für alle Schülerinnen und Schüler in gleicher Weise und durch ein numerisches Bewertungssystem erfasst werden, sondern stets nur individuell und unter Berücksichtigung unterschied-lichster Bereitschaften und Fähigkeiten abgebildet werden kann (ebd., 105). Der Verzicht auf Notengebung im Bereich der Lernstandsermittlung setzt sich bis in die Jahresabschlusszeugnisse hinein fort, die an Waldorfschulen in Form eines durch die Lehrkräfte verbal ausformulierten Entwicklungsberichts erstellt werden (siehe Beitrag von Kirchdörfer). Aufgabe von Lehrenden im Rahmen der Führung einer Klasse ist es, sich in einer mitunter großen, heterogen strukturierten Lerngruppe ohne standardisierte Verfahren zur Lernstandsermittlung einen detaillierten und treffenden Überblick über den Stand jedes einzelnen Schülers, jeder Schülerin zu verschaffen (siehe Beitrag von Barth). Dies erfordert einerseits ein konkretes metho-disches Vorgehen, andererseits eine gesteigerte Zuwendungs-, Wahrnehmungsund   13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 187 Reflexionsfähigkeit auf Seiten der Lehrenden, denn Fehleinschätzungen und vorschnelle Urteile können durchaus als Kehrseite verbalisierter, kaum standardisierter Beurteilungsverfahren benannt werden.  Die achte Klasse bildet den Abschluss der Klassenlehrerzeit. Angeleitet durch ihre  Klassenlehrer*innen können die Schülerinnen und Schüler nun auf ihre eigene Wei-se zeigen, welchen Entwicklungsweg sie hinsichtlich ihrer kognitiven Entwicklung, der Gestaltung ihres Gefühlslebens und in Bezug auf ihre Handlungsfähigkeit zu diesem Punkt zurückgelegt haben. Sie präsentieren dies unter anderem in Form ei-ner individuellen, schriftlich ausgearbeiteten Jahresarbeit zu einem selbstgewählten Thema, das sie im großen Rahmen der Schulgemeinschaft vorstellen und in einem Theaterstück, dass sie als Klassengemeinschaft mit sämtlichen erforderlichen, auch organisatorischen, Aufgaben bis zur Aufführungsreife bringen. Klassenführung be-deutet hier, neben dem Erfassen und verbalen Begutachten der Entwicklung und des Lernstandes der Schülerinnen und Schüler diese so durch das Abschlussjahr zu begleiten, dass sie sich in ihren Arbeiten als Persönlichkeiten der Schulöffentlichkeit zeigen können.  3 Oberstufe Die Oberstufe und der Eintritt in die selbige gestaltet sich an Waldorfschulen im Vergleich zu Regelschulen sowohl zeitlich als auch organisatorisch anders. Für Schüler*innen, die beispielsweise ein Gymnasium in Nordrhein-Westfalen (G8) besuchen, startet die gymnasiale Oberstufe (SEK II), beginnend mit der sogenann-ten Einführungsphase, durch die Versetzung nach der neunten Klasse oder durch die Aufnahme an einem Gymnasium beziehungsweise an einer Gesamtschule nach Erreichen des mittleren Schulabschlusses inklusive Berechtigung zum Besuch der gymnasialen Oberstufe (Fachoberschulreife mit Qualifikation/FOR-Q) und vor der Vollendung des 19. Lebensjahres (MSW-NRW 2012, 8). Vom Eintritt in die Ober-stufe wird an Waldorfschulen nach der achten Klasse, also mit Beginn des neunten Schuljahres, gesprochen. Die erwähnten Schulabschlüsse sind für diesen Übergang nicht relevant und werden an Waldorfschulen in der Regel erst in der elften Klasse erreicht. Folglich wird der Wechsel in die Oberstufe nicht durch den formalen Akt des Übergangs von Sekundarstufe I zu Sekundarstufe II gekennzeichnet, sondern ist eher ideeller Natur, gleichwohl ist er aber verbunden mit umfassenden Wand-lungen struktureller Art.An Waldorfschulen sind grundsätzlich alle gängigen Schulabschlüsse erreichbar, eine Ausnahme bildet vielerorts das Fachabitur, dass nicht flächendeckend direkt angestrebt werden kann. Die Schüler*innen nehmen an den zentralen Prüfungen für die mittleren Abschlüsse beziehungsweise für das Abitur teil. Den Schulab-schlüssen wird eine Gleichwertigkeit bescheinigt, das Abitur ist dem der Gesamt 13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188 | Ariane Clemens und Niclas Kohl schulen gleichgestellt. Der Übergang von Sekundarstufe I zu Sekundarstufe II findet mit oder nach der 12. Klasse statt (siehe Beitrag von Kirchdörfer). Genauere Ausführungen zu den Bestimmungen für die Schulabschlüsse an Waldorfschulen, die in der Regel als freie oder Ersatzschulen gelten, sind den Gesetzen der einzelnen Bundesländer zu entnehmen.  Für die Schüler*innen an Waldorfschulen ist der Übergang in die Oberstufe mit wesentlichen Änderungen ihres bisher gewohnten Schullebens verbunden. Die Klassenlehrerin oder der Klassenlehrer wird am Ende der achten Klasse verab-schiedet und Kolleg*innen der Oberstufe übernehmen die Verantwortung für die Klassenleitung. In der Regel wird die personelle Besetzung der Klassenbetreuung vor Ostern bekanntgegeben und von einem Team bestehend aus zwei Lehrkräften (Klassenbetreuer*in m/w) übernommen, welche die Klasse schon aus einem Fa-chunterricht der Mittelstufe (fünfte bis achte Klasse) kennen und je ein Fach – be-stenfalls bis zum Abitur – in dieser Klasse unterrichten. In der Praxis, vor allem in kleineren, einzügigen Schulen, ist dies schwierig, da einige Kollegien nicht so viele Lehrkräfte haben, dass diesen Idealen bzw. einer Doppelbesetzung für pädagogische Aufgaben entsprochen werden kann und sich andere Konstellationen ergeben müs-sen. Insgesamt weisen die Veränderungen, die mit dem Eintritt in die Oberstufe einhergehen, gewisse Parallelen zum üblichen Schulwechsel zwischen grundund weiterführender Schule auf, wenngleich sie unter dem vertrauten Dach derselben Waldorfschule stattfinden.  3.1 Beziehungsgestaltung Die pädagogischen Gesichtspunkte zur Beziehungsgestaltung sind eng an die Rolle der Klassenbetreuenden geknüpft, denen die Führung der Klasse obliegt. Fachkol-leg*innen können hier selbstverständlich ebenfalls Anregungen entnehmen, wenn-gleich sie nicht von allen Aspekten betroffen sind. Mit der Klassenbetreuung werden auch die in den ersten acht Schuljahren ange-legten Verhältnisse in der Klasse auf allen Ebenen übernommen. Ähnlich der An-bahnung zur Kontaktaufnahme zwischen Elternhaus und Schule im Rahmen der Einschulung ist zu empfehlen, den Kontakt zwischen den Klassenbetreuer*innen und den Elternhäusern schon vor der endgültigen Übernahme der jeweiligen Klasse auf Elternabenden vorzubereiten. Beispielsweise könnten sich Eltern und Klassen-lehrer*in am letzten oder vorletzten Elternabend mit den zukünftigen Klassenbe-treuer*innen zusammensetzen, gemeimsam über den schulischen Werdegang der Klasse sprechen und die Weitergabe von Aufgaben bezüglich der Klassenführung und -organisation vereinbaren. Schließlich sollte ein Elternabend oder ein päda-gogischer Samstag auf die Oberstufe und speziell die neunte Klasse vorbereiten. Elternabende (etwa sechs pro Schuljahr), pädagogische Wochenenden und Arbeits-kreise finden auch in der Oberstufe in regelmäßigen Abständen statt, so dass die Eltern über Unterrichtsinhalte, Projekte, Praktika, Klassenreisen, aber auch päda-gogische Anliegen der Waldorfoberstufe informiert sind.  13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 189 Die Klassenbetreuer*innen werden im beziehungsgestalterischen Aspekt der Klassenführung von Seiten der Eltern mit sehr unterschiedlichen Erwartungshaltungen konfrontiert. Eltern wünschen sich die Fortführung der gut gelingenden Aspekte  der Erziehungspartnerschaft zwischen Schule und Elternhaus und die Behebung  etwaiger Störungen in diesem Verhältnis. Für einige ist es ein willkommener Neu-anfang. Gleichzeitig wähnen sie sich teils schon am Ende ihres Erziehungsauftrags oder sind dort am Ende ihrer Möglichkeiten erziehend auf ihre Jugendlichen einzu-wirken. Ein enger Informationsfluss ist hier von Vorteil, denn kurze Telefonate oder E-Mails haben große Wirkungen und zeigen Schüler*innen den Schulterschluss zwischen Schule und Elternhaus. Briefe haben zwar rechtlich eine höhere Belast-barkeit, bleiben darüber hinaus jedoch häufig wirkungslos. Insgesamt tragen die Schüler*innen in der Oberstufe zunehmend mehr Verantwortung für ihren eigenen Lernprozess, diese muss ihnen im Gespräch und durch die Arbeitsund Aufgaben-kultur zugemutet werden. Klassenbetreuer*innen sind folglich in einer Situation, in der sie gewachsene Strukturen kennen und mit ihnen umgehen, sie gleichzeitig aber neugestalten und anpassen müssen. 3.2 Die Beziehung zwischen Schüler*innen und Lehrkraft  Bei den Schüler*innen sind drei Haltungen gegenüber dem Wechsel in der Klassen-führung zu beobachten. Die eine Gruppe trauert um den Verlust des Gewohnten, die anderen freuen sich auf das Ende und den Neubeginn und die dritten sind eher neutral. Die Beziehungsgestaltung zwischen den Klassenbetreuer*innen und den Schüler*innen verläuft im Wesentlichen in zwei Strängen: zum einen auf das Klassenganze und zum anderen auf die individuelle Schüler*innenpersönlichkeit bezogen. Während die Entwicklung der Klassengemeinschaft hinreichend mit dem Phasenmodell T uckmans (1977) zum Teambildungsprozess mit den Phasen for-ming, storming, norming, performing, adjourning zu charakterisieren ist, findet auf individueller Ebene zunächst ein Prozess des Kennenlernens und Abtastens statt. Klassenbetreuer*innen sind hier als verlässliche Partner gefragt, die sichere Orientierung organisatorisch und inhaltlich geben, aber gleichzeitig die erworbene Eigenständigkeit fördern und fordern.Den Schüler*innen ist es besonders wichtig, ernst genommen zu werden; sie wol-len, dass ihnen zugehört wird und ihre Argumente wertgeschätzt werden. Von Klas-senbetreuer*innen ist eine gute Balance zwischen begleitender Wahrnehmung der Interessen oder Anliegen der Schüler*innen und dem Aufzeigen der Möglichkeiten und Wege gefordert. Die gemeinsame Arbeit sowohl im und neben Unterricht, menschlich auf Augenhöhe, ist ein Eckpfeiler und Grundlage der Beziehungsen-twicklung. Die Beziehungen von Klassenbetreuer*innen, aber auch von Klassenlehrer*innen reichen zum Teil weit über die Schulzeit hinaus. Ehemalige kommen zu Festan 13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190 | Ariane Clemens und Niclas Kohl lässen gerne in die Schule und besuchen ihre Lehrer*innen, denen sie sich eng  verbunden fühlen.  3.3 Fachlichkeit  In der Unterund Mittelstufe wird eine Vielzahl der Fächer von Klassenlehrer*innen verantwortet. Der Lernprozess wird durch den von der Lehrpersönlichkeit erlebbar gemachten Unterrichtsgegenstand initiiert. Ein akademisches Fachstudium aller Disziplinen ist nicht immanente Grundlage (Generalistentum vor Spezialistentum) und eine Besonderheit der Waldorfpädagogik. Nach dem Übergang in die Ober-stufe wird diese formal nicht vorhandene Fachlichkeit in einzelnen Gebieten von Elternseite teils kritisiert. Die Lehrer*innen der Oberstufe verfügen in der Regel über die entsprechenden fachlichen und akademischen Meriten. Diese spielen in Bezug auf die zentralen Schulabschlüsse – die aus Sicht der waldorfpädagogischen Anspruchshaltung eher zu einer Pädagogik reduzierter Ansprüche (im Sinne eines T eaching for the T est statt  der Bildung des ganzen Menschen) führen – in der Oberstufe eine zentrale Rolle. Fachlich die Unterrichtsgegenstände an die Lebenswirklichkeit der Jugendlichen heranzuführen, an ihnen Begriffe zu bilden und Urteilsfähigkeiten zu erproben, ist keine leichte Aufgabe. Auch die Verwendung von aktueller Fachliteratur an Stelle von klassischen Schulbüchern sowie die inhaltliche Gestaltung der Epochen, be-gleitet von Epochenheftoder Portfolioarbeit, verlangen entsprechende fachliche Voraussetzungen und kontinuierliche Fortbildungen. Junge Lehrer*innen mit rein staatlich akademischer Ausbildung haben im Gegensatz zu ihrer fachlichen Qualifi-kation eher mit Schwierigkeiten auf der Persönlichkeitsebene zu kämpfen. So zeigt sich in der Oberstufe in umgekehrter Weise, was in der Unterund Mittelstufe festzustellen war: Der Aspekt der Fachlichkeit strahlt in der Oberstufe in den Be-ziehungsaspekt merklich hinein. 3.4 Kontrolle und Feedback Dem Aspekt der Kontrolle und des Feedbacks kommt in der Oberstufe der Waldorfschule eine besondere Bedeutung zu. Einerseits werden zunächst noch kei-ne Noten vergeben, andererseits stehen recht bald (Ende der elften bzw. zwölften Klasse) zentrale Prüfungen an. Noten werden häufig in dem Schuljahr vor den zen-tralen Prüfungen eingeführt. Allerdings gibt es zu jeder Leistungsüberprüfung und den schriftlichen und mündlichen Arbeiten eine Rückmeldung, die eine Leistungsbzw. Lernstandeinschätzung zulässt. Die schriftlichen Zeugnisse geben, genau wie in der Unterund Mittelstufe, Auskunft über den individuellen Lernstand und die damit verbundenen Arbeitsfelder der Lernenden. Diese Zeugnisse dokumentieren in kurzen Texten fachbezogen die Lerninhalte, Arbeitshaltung, Leistungsvermögen, Lernstand und das Sozialverhalten. Regelmäßig finden sogenannte Schullaufbahnoder Schulentwicklungsgespräche statt; sie sind sorgfältig vorzubereiten und wer 13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassenführung an Waldorfschulen | 191 den zusammen mit den Klassenbetreuer*innen, Schüler*innen und Eltern geführt  (Wiehl 2018, 272). Desweiteren werden „verschiedene Methoden und Dokumen-tationsweisen zur Reflexion der Lernentwicklung [...] in der Praxis der Waldorfschulen angewendet“ (ebd., 274), beispeilsweise der Einsatz von Lerntagebüchern  kann helfen, den Schüler*innen ihre Lernentwicklung vor Augen zu führen. Eine weitere etablierte Arbeitsmethode ist die von Iwan (2005) beschriebene Portfolio-methode. Beide Methoden erfordern eine „intensive pädagogische Begleitung und das regelmäßige Gespräch“ (Wiehl 2018, 274) zur Komplettierung der Lernerfah-rung. Die Rückmeldungen zu den einzelnen Praktika (Landwirtschafts-, Betriebs-, Sozialpraktikum), welche die Arbeitsstellen geben und die Schüler*innen während und nach ihrer bis zu vier Wochen langen Praktikumszeit entgegennehmen, sind ebenso wertvoll und stärken ihre Selbstwirksamkeitsüberzeugung. Die enge schu-lische und ggf. externe Begleitung der sogenannten Jahresoder Abschlussarbeit, die in der elften oder zwölften Klasse zu einem selbstgewählten Thema, ähnlich ei-ner Facharbeit, in Theorie und Praxis erarbeitet und einem interessierten Publikum präsentiert wird, bietet Raum für individuelle Entwicklung. Insgesamt entstehen in diesem institutionellen Kanon der Schule ausgezeichnete Reflexionsund Feed-backmöglichkeiten, die sich sowohl an individuellen Gegebenheiten oder schu-lischen Normen orientieren können.  4 Fazit Merkmale der Klassenführung an einer Waldorfschule sind nicht ausschließlich die Herstellung einer störungsfreien Lernumgebung, die Optimierung der Organisa-tionsabläufe und die Lernzeitmaximierung. Es kommen weitere spezielle Aspekte hinzu, die einerseits der Anthropologie Rudolf Steiners entspringen und sich an-dererseits aus der daraus resultierenden andersartigen organisatorischen Struktur dieser Schulform ergeben. Klassenführung im Kontext der Waldorfschule bedeutet für die Lehrperson, sich in einen Prozess sowohl mit einer Klasse als Ganzer als auch mit allen Schüler*innen individuell zu begeben, der Raum für Entwicklung und Gemeinschaft über Verhaltensoptimierung hinaus ermöglicht und sich über die gesamte Schullaufbahn verändert.  Weiterführende Literatur Cassetta, Gianna & Sawyer, Brook (2015): Classroom Management Matters. München: Heinemann  Educational Books. Helsper, Werner; Graßhoff, Gunther; Höblich, Davina; Jung, Dana; Stelmaszyk, Bernhard & Ullrich,  Heiner (2007): Autorität und Schule. Die empirische Rekonstruktion der Klassenlehrer-Schüler-Beziehungen an Waldorfschulen. Wiesbaden: VS. Kounin, Jakob S. (2006): Techniken der Klassenführung. Standardwerke aus Psychologie und Pädagogik. Münster: Waxmann.  13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192 | Ariane Clemens und Niclas Kohl Literatur Auer, Wolfgang-M. (2017): Das Bochumer Modell des bewegten Klassenzimmers. Innovation in der  Waldorschule. Stuttgart: Pädagogische Forschungsstelle. Bildungsdirektion Kanton Z ürich (Hrsg.) (2011): Handbuch Schulqualität. Qualitätsansprüche an die  Volksschulen des Kantons Zürich. 2. Ausgabe. Zürich: Lehrmittelverlag.  Clemens, Ariane & Maschke, Thomas (2018): Freiheit und Verantwortung – zum Berufsbild von Klassenlehrer*innen an Waldorfschulen. In: Barth, Ulrike; Clemens, Ariane; Maschke, Thomas & Pannitschka, Sophie (Hrsg.): Impulse für die Zukunft. Norderstedt: BoD, 105-122. Eikenbusch, Gerhard (2009): Classroom Management – für Lehrer und für Schüler. Wege zur gemeinsamen Verantwortung für den Unterricht. 2/61, 6-10.  Hattie, John (2012): Visible learning for teachers. London, New York: Routledge.Helmke, Andreas & Helmke, T uyet (2014): Wie wirksam ist gute Klassenführung? Effiziente Klassenführung ist nicht alles, aber ohne sie geht alles andere gar nicht. In: Lernende Schule, 65, 9-12. Iwan, Rüdiger (2005): Zeig, was Du kannst! Portfolioarbeit als Zentrales Anliegen der Waldorfpädagogik. Heidelberg: Menon.  Kayikci, Kemal (2009): The effect of classroom management skills of elementary school teachers on  undesirable discipline behaviour of students. Akdeniz University, Faculty of Education/Antalya – T urkey. Procedia – Social and Behavioral Sciences 1/1, 1215-1225. Lenske, Gerlinde & Mayr, Johannes (2015): Das Linzer Konzept der Klassenführung (LKK). Grundlagen, Prinzipien und Umsetzung in der Lehrerbildung. In: Zierer, Klaus (2015): Jahrbuch für allge-meine Didaktik. Baltmannweiler: Schneider, 71-84. Mepham, T revor (2018): Unterrichtsmanagement – Kunst und Wissenschaft. Online unter https:// www.waldorf-resources.org/de/artikel/anzeige/archive/2018/06/12/article/the-art-and-the-science-of-classroom-management/c845f75e557b92ff99f80450222ed536/ (22.02.2019). Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (2011): Die gymnasiale Oberstufe an Gymnasien und Gesamtschulen in Nordrhein-Westfalen Informationen für Schülerinnen und Schüler, die im Jahr 2012 in die gymnasiale Oberstufe eintreten. Düsseldorf: o. A. Seidel, Tina (2009): Klassenführung. In: Möller, Jens & Wild, Elke (Hrsg.): Pädagogische Psychologie  (S. 135-148). Berlin, Heidelberg: Springer. T uckman, Bruce & Jensen, Mary Ann (1977). Stages of small-group development revisited. Group and  Organization Studies 2, 4, 419-426. Weiss, Leonhard (2016): Initiative und Vertrauen: Bildungsgziele und philosophische Grundlagen der  Waldorfpädagogik. In: Weiss, Leonhard & Willmann, Carlo (Hrsg.) (2016): Waldorfpädagogik: Po-sitionen Praxis Perspektiven. Band 1. Wien: Lit. Wiehl, Angelika (2018): Arbeitsanregungen zur Jugendpädagogik. In: Dies. & Zech, M. Michael (Hrsg.):  Jugendpädagogik in der Waldorfschule. Studienbuch. 2., verbesserte Auflage. Kassel: edition waldorf, 265-276. Wiehl, Angelika & Auer, Wolfgang-M. (2019): Kindheit in der Waldorfpädagogik. Weinheim: Beltz  Juventa.  13 Clemens und Kohl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  