| 93 3 Sozialpsychologie Ein Großteil der Arbeit von Lehrern findet in Form von Interaktion, also aufeinander bezogenem Handeln verschiedener Personen, statt. Insofern muss ein wichtiger Bestandteil der Professionalisierung die Reflexion sozialer Prozesse sein.„Die Sozialpsychologie befasst sich allgemein mit dem Verhalten, Denken und Fühlen von Menschen in sozialen Situationen; sie untersucht vor allem die Be-dingungen und Folgen sozialer Beziehungen zwischen Menschen. Die Sozialpsy-chologie betrachtet deswegen auch die Schule unter dem Gesichtspunkt der in ihr ablaufenden interpersonalen Prozesse und der darauf einwirkenden institutionellen Gegebenheiten“ (Ulich 2001, 9). „Die Sozialpsychologie kann dabei helfen, soziale Einflüsse auf Erleben und Verhalten der am Erziehungsund Unterrichtsprozess Beteiligten zu analysieren, zu verstehen, zu planen und vorherzusagen“ (Jahnke 1982, 11). In Bezug auf die Schule liegt das Hauptaugenmerk der Sozialpsycholo-gie auf den Beziehungen zwischen Schülern sowie der Lehrer-Schüler-Beziehung.Zur Lösung praktischer Probleme leistet die Sozialpsychologie folgende Beiträge:  •Erklärung von sozialer Wahrnehmung und Wahrnehmungsfehlern  •Beitrag zu professioneller Kommunikation  •Professionalisierung von Konfliktlösung und Umgang mit Disziplinschwierigkei-ten   •Erhellung von Gruppenprozessen und deren Beeinflussung Unter der Annahme, dass jegliches menschliches Erleben und Verhalten durch sozi-ale Beziehungen beeinflusst wird, liefert die Sozialpsychologie wichtige Grundlagen für den Lehrerberuf, der in hohem Maße durch die Beziehungen zwischen Men-schen geprägt ist. Die Inhalte des Kapitels:  •Soziale Wahrnehmung und Erwartungen, Attributionen und Bezugsnormorientierungen  •Wahrnehmungsverzerrungen, die zu unangemessenem Umgang mit Schülern  führen können  •Prinzipien des Klassenmanagements  •Prinzipien der Kommunikation und Konfliktlösung mit Schülern und Eltern  •Strukturen und Prozesse in schulischen Gruppen  •Möglichkeiten der Beeinflussung von Gruppenprozessen   •Formen sozialer Gewalt und deren Prävention  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 | Sozialpsychologie 3.1 Soziale Wahrnehmung „Betrachtet man die Lehrer-Schüler-Interaktion unter einer sozialpsychologischen  Perspektive, so sind Lehr-Lern-Prozesse offenkundig stets in eine ganze Reihe ande-rer sozialer Prozesse eingebettet, die in den Bereich der sozialen Kognitionen oder der Personenwahrnehmung fallen“ (Brunner 2001, 385). Die erste zentrale Frage, die im Hinblick auf die interpersonalen Prozesse innerhalb des Systems Schule ge-stellt werden muss, ist daher die nach der Art und Weise, wie Personen und soziale Prozesse wahrgenommen werden, durch welche Faktoren diese Wahrnehmung ge-prägt ist und welche möglichen Fehler bei der Wahrnehmung auftreten können. „Mit Personenwahrnehmung meinen wir „den Prozess, der es einem  Menschen ermöglicht, seine persönlichen Eigenheiten und die Ei-genschaften anderer Menschen zu erkennen“ (Zimbardo 1995, 15).  Abgesehen von diesen beiden Aspekten bezieht sich die soziale Wahrnehmung auch auf soziale Prozesse (Mann 1997). Die Wahrnehmung anderer Menschen und sozialer Prozesse ist kein passiver re-zeptiver Prozess, sondern eine aktive Tätigkeit, die immer sowohl die Informati-onsaufnahme als auch die Informationsinterpretation beinhaltet. Somit ist jede Form sozialer Wahrnehmung durch subjektive Einstellungen und Vorerfahrungen beeinflusst. Gerade die Interpretation von Informationen in der Interaktion ist der eigentliche Gegenstand der Sozialpsychologie: „Weniger das, was wir sehend bloß registrieren, ist sozial bedeutsam, als das, was wir denken und schlussfolgern, das, was wir an Vorurteilen und unreflektierten Annahmen mit in Wahrnehmung und Beurteilung hineinbringen“ (Jahnke 1982, 65 f.).Im Folgenden soll anhand der wichtigsten sozialpsychologischen Theorien eine Grundlage für die professionelle Reflexion eigener sozialer Wahrnehmung, deren zu Grunde liegender Erwartungen und subjektiver Theorien sowie möglicherweise auftretender Wahrnehmungsverzerrungen geschaffen werden.  3.1.1 Erwartungen Die Wahrnehmung anderer Personen und sozialer Situationen ist immer mit Erwartungen verbunden. Die soziale Wahrnehmung hängt stets von Erwartungen ab, welche teils bewusst, teils unbewusst gebildet werden. Dies gilt sowohl für Lehrer als auch für Schüler.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 95 Soziale Wahrnehmung Lehrererwartungen Aufgabe Beobachten Sie Ihre eigenen Erwartungen bezüglich der Leistungs-fähigkeit von drei zufällig ausgewählten Schülern. Reflektieren Sie  jeweils, welche einzelnen Faktoren zu diesen Erwartungen bei Ihnen geführt haben. Nach Ulich (2001) lassen sich normative und antizipatorische Erwartungen unter-scheiden. Normativ sind diejenigen Erwartungen, die das System Schule oder die beteiligten Personen als Anforderungen bezüglich Leistung und Verhalten formu-liert. Eine Nichterfüllung der normativen Erwartungen führt (zumindest bei Schü-lern) zu einer Sanktionierung. Antizipatorische Erwartungen beziehen sich dagegen auf zukünftiges Verhalten anderer Personen und beruhen auf bisher gesammelten Informationen. Wichtige Befunde zu antizipatorischen Erwartungen von Lehrern und ihren Aus-wirkungen stammen von Brophy und Good (1976), vgl. auch Ulich (2001):  •Lehrer entwickeln bereits am Anfang des Schuljahres unterschiedliche Erwar-tungen bezüglich des Leistungsvermögens und der Persönlichkeitsmerkmale von Schülern, wobei diese Erwartungen teilweise unzutreffend, in vielen Fällen aber starr und auch durch nicht entsprechendes Schülerverhalten schwer veränderlich sind.  •Lehrererwartungen werden den Schülern gegenüber auf sehr unterschiedliche und meist subtile Weise kommuniziert (z. B. längeres Warten auf eine Antwort bei Schülern, die als schwächer eingeschätzt werden).  •Schüler, die als schwächer eingeschätzt werden, finden seltener Beachtung von Lehrern.   •Die Behandlung von Schülern erfolgt entsprechend der vorher gefertigten Er-wartungen. Schüler fühlen sich bei zutreffenden und flexiblen Erwartungen als angemessen, bei unzutreffenden und starren Erwartungen als unangemessen be-handelt.  •Die Lehrererwartungen führen zu reziprokem Verhalten (Freundlichkeit des Leh-rers führt zu Freundlichkeit des Schülers; Ablehnung des Lehrers führt zu Rück-zug oder verstärkter Bemühung um Anerkennung seitens des Schülers).  •Unzutreffend hohe Lehrererwartungen führen bei Schülern zu Überforderung.  •Unzutreffend niedrige Lehrererwartungen führen bei Schülern zu Enttäuschung und einem Gefühl des Versagens.  •Das Schülerverhalten passt sich tendenziell den Lehrererwartungen an und ver-stärkt sie.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 | Sozialpsychologie Besonders hervorzuheben ist der letzte Punkt der Anpassung des Schülerverhaltens  an die Lehrererwartungen. Dieses Phänomen wird als self-fulfilling prophecy (sich  selbst erfüllende Prophezeiung) bezeichnet. „Dabei geht es um Erwartungen, wel-che die Tendenz haben, sich selbst zu bewahrheiten, indem sie eigenes und fremdes Verhalten (unbemerkt) so beeinflussen, dass am Ende das geschieht, was man er-wartet“ (Rheinberg et al. 2001, 310). Ein solcher Erwartungseffekt konnte von Ro-senthal und Jacobson (1968) in Bezug auf die Intelligenzentwicklung von Schülern nachgewiesen werden: Einer willkürlich ausgewählten Schülergruppe wurde durch einen fiktiven Test ein überdurchschnittliches Entwicklungspotential bezüglich ih-rer Intelligenz bescheinigt. Den Lehrkräften wurde dies mitgeteilt und nach einem Jahr waren tatsächlich signifikant erhöhte Zuwachsraten zu beobachten.Self-fulfilling prophecies lassen sich jedoch auch in ungünstiger Form für negative Merkmale feststellen. Dies hat erhebliche Konsequenzen für solche Schüler, die von Lehrern als leistungsschwach eingeschätzt werden. Diese „lernen weniger, weil sie erstens durch selektive Wahrnehmung der Lehrer unangemessen unterrichtet und weniger gefördert werden und weil sie sich zweitens den Lehrererwartungen anpas-sen und damit diese bestätigen und verstärken“ (Lukesch 1997, 306). In Abbildung 3.1 ist der Teufelskreis dargestellt, der sich aus der Wahrnehmung eines Schülers als ‚schwierig‘ ergeben kann.                             Teufelskreis  ‚schwieriger  Schüler’  Diagnose ‚schwieriger  Schüler’   Vermindert beim Lehrer  die Urteilssicherheit und  verstärkt die Wahrne hmungssensibilität für  ‚schwierige Verhalten sweisen’.   Verstärkt beim Lehrer  die Tendenz, nichts a nderes zu erwarten und  den Schüler dementsprechend zu behandeln.   Vermindert beim Schüler  die Identitätssicherheit und  verstärkt die Eigenwah rnehmung in Richtung von  ‚Ich gehöre eben zu den  ‚schwierigen Schülern’.  Führt zu ‚objektiver’ B estätigung des Vorurteils.   Verstärkt beim Schüler die  Tendenz, entsprechendes  (Leistungs -) Verhalten zu  zeigen.     Verstärkt beim Schüler die  Tendenz, nichts anderes  von sich selbst zu erwarten  und sein Selbstbild und  Selbstwertgefühl entspr echend auszurichten.     Abb. 3.1: T eufelskreis ‚schwieriger Schüler’ (Fittkau 2003, 53)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 97 Soziale Wahrnehmung Das Experiment von Rosenthal und Jacobson (1968) wurde vielfach vor allem aus  methodologischer Sicht kritisiert, der Kernbefund der sich selbst erfüllenden Pro-phezeiung in Bezug auf Schüler bleibt jedoch unbestritten.Ein Grund, warum sich selbst erfüllende Prophezeiungen im schulischen Umfeld besonders häufig vorkommen, liegt in den systemtypischen Machtstrukturen be-gründet. „Die Forschung […] hat gezeigt, dass die Asymmetrie der Machtverhält-nisse in der Institution Schule unter bestimmten Bedingungen dazu führen kann, dass Schüler ihr Verhalten auf die Erwartungen der Lehrenden abstimmen: Sie ‚for-men‘ sich nach dem Bild, das die Lehrenden sich von ihnen machen“ (Perrez et al. 2001, 387 f.). Da eine Objektivität in der Bewertung unmöglich ist, zeichnet sich ein professio-neller Umgang mit Schülern durch eine kontrollierte Subjektivität (Rosemann & Bielski 2001) aus. Dies bedeutet, dass eine Einsicht der Subjektivität jeglicher Be-wertung erfolgt und die Lehrkraft sich in Folge dessen die Prozesse interpersonaler Wahrnehmung und deren Auswirkung auf die Leistungsbewertung bewusst macht.  Implikationen für die Schulpraxis  •Vorschnelle Festlegungen von Erwartungen in Bezug auf das Verhalten einzelner Schülern müssen vermieden werden.  •Kategorisierungen wie die der ‚schlimmen Klasse‘ verstärken mit einer hohen Wahrscheinlichkeit unerwünschtes Verhalten bei den einzelnen Mitgliedern die-ser Klasse.  •Die Subjektivität der eigenen Personenwahrnehmung ist nicht zu verhindern, kann jedoch kontinuierlich Gegenstand der Selbstreflexion sein. Schülererwartungen Natürlich haben nicht nur Lehrer Erwartungen bezüglich ihrer Schüler, sondern  auch umgekehrt. Nach Eder (1995) erleben etwa 15 bis 20 % der Schüler die Be-ziehungen zu ihren Lehrern als nahezu durchgehend negativ (zu Grunde liegende Stichprobe: 7625 Schüler aus verschiedenen Schularten). Auf Grund dieser oder ähnlicher Befunde stellt sich die Frage, welche Erwartungen Schüler an ihre Lehrer haben und warum die Erwartungen erheblicher Teile der Schülerschaft offensicht-lich von den Lehrern nicht erfüllt werden können.Furtner-Kallmünzer et al. (1982) können bei Schülern weiterführender Schulen eine hohe Ambivalenz normativer Erwartungen an ihre Lehrer feststellen. Wie aus Abbildung 3.2 ersichtlich ist, beziehen sich die Erwartungen von Schülern in Bezug auf die Eigenschaften und das Verhalten ihrer Lehrer auf Merkmale, die gegen-sätzlich zueinander sind. Schüler haben ein ausgeprägtes Interesse an „Beziehun-gen zu Lehrern auf der Basis von Gleichheit“, andererseits erwarten sie von ihnen „klare[…] Autoritätsverhältnisse[…]“ sowie Überlegenheit und Durchsetzungsfä-higkeit. Einerseits wünschen sich Schüler einen „persönlichen, sozialen Bezug zu   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 | Sozialpsychologie den Lehrern“, andererseits sollen die Lehrer sich durch ein „sachlich-distanziertes  Verhalten“ auszeichnen (Furtner-Kallmünzer et al. 1982, 34 ff.).                     persönlicher  Bezug Gleichheit,  Gleichberecht igung  Autorität,  Durchsetzung svermögen  Gerechtigkeit,  Sachlichkeit   Abb. 3.2: Normative Erwartungen von Schülern an Lehrkräfte Anhand dieser gegensätzlichen Erwartungen zeigt sich, dass ein Erfüllen aller die-ser Erwartungen durch Lehrer unmöglich ist. „Gerade Lehrer, die ihr Verhalten gegenüber den Schülern am grafischen Zentrum der Erwartungen orientieren, die also allen Beziehungsinteressen ein bisschen entsprechen möchten, werden schnell profillos und gefährden obendrein ihre berufliche Identität. Mir der Unmöglichkeit bewusst zu werden oder zu bleiben, dass ich als Lehrer/in nie alle Erwartungen der Schüler erfüllen kann, bedeutet deshalb den ersten und wichtigsten Schritt zu einer eigenen Linie in der Beziehung zu ihnen, in der ich mich dann auch als Person wiederfinde“ (Ulich 2001, 103). Alternative und erfolgversprechendere Strategien zum Umgang mit Schülererwar-tungen sind die Reflexion (und die damit verbundene Akzeptierung) eigener Stär-ken und Schwächen sowie (unter Umständen) die Thematisierung und Relativie-rung von Schülerinteressen im Gespräch mit der Klasse. Implikationen für die Schulpraxis  •Der Versuch, allen Schülererwartungen gerecht zu werden, ist zum Scheitern verurteilt.  •Teil der Professionalisierung ist eine aktive Auseinandersetzung mit Erwartungen und deren Erfüllbarkeit.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 99 Soziale Wahrnehmung 3.1.2 Kausalattribution Eng mit den Lehrererwartungen hängen deren Erklärungen von Ursachen der Schülerleistung zusammen. Diese werden als Kausalattributionen bezeichnet. Je-dem Erfolg und jedem Misserfolg kann eine subjektive Erklärungstheorie zugrunde gelegt werden. Dies trifft auf eigene Leistungen, aber auch auf die von anderen Per-sonen zu. „Attribuierungsprozesse → dispositionaler und kausaler Art spielen in der  pädagogischen Interaktion eine wichtige Rolle. Sie sind einerseits zum Identitäts-aufbau notwendig, sie können aber auch Entwicklungsund Erziehungsverläufe in ungewünschte Richtungen drängen und zu Behinderungen und Einschränkungen beitragen“ (Jahnke 1982, 82).Nach Weiner (1975) lassen sich (sowohl eigene als auch fremde) Erfolge bzw. Miss-erfolge anhand der beiden Dimensionen Zeitstabilität (zeitstabil / zeitvariabel) und Lokalisierung (internal, in der Person / external, in der Umwelt) klassifizieren. Tab. 3.1: Klassifikationsschema von Kausalattributionen nach Weiner (1975) internal external zeitstabil Fähigkeit Aufgabenschwierigkeit zeitvariabel Anstrengung Zufall / Glück Gerade die Entscheidung, ob ein Erfolg bzw. Misserfolg internal oder external attribuiert wird, hat entscheidende Konsequenzen. Sie beeinflusst nach Zimbardo (1995) die emotionalen Reaktionen (Freude oder Ärger treten deutlicher bei in-ternaler Attribution auf) sowie Entscheidungen über Belohnung oder Bestrafung (wenig angebracht bei externaler Attribution). Es gilt festzuhalten, dass Lehrerattributionen Schülerattributionen beeinflussen. Schüler, deren Leistungen von ihren Lehrern dauerhaft und explizit durch hohe oder unzureichende Anstrengung erklärt werden, attribuieren auch selbst die An-strengung als entscheidenden Faktor der Leistung und halten auch nach Misser-folgen ihre Ziele aufrecht (Rheinberg et al. 2001). Dagegen kann die Übernahme einer Attribuierung von Misserfolgen durch den Begabungsfaktor zu einem Gefühl der Unveränderbarkeit und damit zu einer Reduktion der Lernund Leistungs-motivation und einer Schwächung des leistungsbezogenen Selbstkonzeptes führen.In diesem Zusammenhang ist es interessant, dass Lehrer ihre Schüler nach relativ kurzer Zeit nach bestimmten Schülertypen 1 – wie etwa den „Klassenprimus“, den  „Extrovertierten“ oder den „Sensiblen“ klassifizieren (Dobrick und Hofer 1991) und für die verschiedenen Typen „unterschiedliche Ursachenerklärungen [...] und in Abhängigkeit davon unterschiedliche Handlungsstrategien bevorzugen“ (Rhein-berg et al. 2001, 312). Solche Typisierungen finden umso mehr statt, je größer die  1  vgl. zur kritischen Sicht von Typologisierungen auch das Kapitel 1.3.1  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 | Sozialpsychologie jeweilige Klasse ist (Ulich 2001). So wird für ein und dasselbe Schülerverhalten eine  unterschiedliche Ursache angenommen, je nachdem, um welchen Schülertypen es sich handelt, und die Reaktion der Lehrkraft fällt entsprechend unterschiedlich aus.Zwei häufig auftretende Phänomene bei der Attribuierung sind die Handler-Beob-achter-Diskrepanz (Das Verhalten anderer Personen wird tendenziell eher internal attribuiert, das eigene dagegen external) und die selbstwertdienliche Attribution (Erfolge werden tendenziell internal, Misserfolge tendenziell external attribuiert). McAllister (1996) konnte nachweisen, dass sowohl Lehrkräfte als auch Schüler selbstwertdienlich attribuieren, wobei vor allem die Stabilitätsdimension eine Rolle spielt. Erfolge werden als stabiler und kontrollierbarer aufgefasst als Misserfolge.  Implikationen für die Schulpraxis  •Eine internal-zeitvariable Attribution kann zu einer Aufrechterhaltung oder Steigerung der Lernund Leistungsmotivation beitragen.  •Eine internal-zeitstabile Attribution ist ungünstig bei Misserfolgen.  •Typisierungen von Schülern sind konsequent zu hinterfragen.  •Kommentierungstechniken, insbesondere die Zurückführung von Misserfolgen auf mangelnde Anstrengung, führen bei Schülern zu optimistischeren Erwartun-gen bezüglich zukünftiger Leistungen und langfristig zu tatsächlichen Notenver-besserungen (Möller 2001). 3.1.3 Bezugsnormorientierung AufgabeUntersuchen Sie folgende Lehreraussagen anhand der Fragestellun-gen:  •Anhand welcher Kriterien wird die Leistung der Schüler beurteilt?  •Inwiefern könnte man die Aussagen kritisch beurteilen? ‚Sie ist ja nicht schlecht, ich würde sagen, guter Durchschnitt.’‚Er ist in einer sehr leistungsstarken Klasse, da muss er sich schon anstrengen.’‚In der letzten Schulaufgabe war sie überdurchschnittlich gut.’‚Ich kann nicht ständig auf die schwächeren Schüler eingehen, schließlich muss ich auch die guten fördern.’‚Ich hatte schon den Bruder, da könnte man eigentlich mehr erwarten.’ Die Beurteilung von Schülerleistungen durch Lehrer erfolgt immer anhand eines bestimmten Vergleichs, der sogenannten Bezugsnorm.   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 101 Soziale Wahrnehmung „Bezugsnormen sind Standards, mit denen man ein vorliegendes Resultat vergleicht, wenn man beurteilen will, ob es sich um eine gute oder schlechte Leistung handelt“ (Rheinberg et al. 2001, 313). Grundsätzlich gibt es drei verschiedenen Bezugsnormen (vgl. Tabelle 3.2). Tab. 3.2: Arten der Bezugsnormorientierung Bezugsnorm Standard Vergleich kriterial festgelegter Leistungsstandardmit vorher festgelegtem und inhaltlich be-gründetem Kriterium, z. B. Erreichen bzw. Nichterreichen einer Kompetenzstufe sozial Leistungen von Mitschü-lernmit interindividuellem Querschnitt (Leis-tungen der Mitschüler) individuell bisherige eigene Leistungen mit intraindividuellem Längsschnitt  Die drei Arten der Bezugsnormorientierung sind in Abbildung 3.3 graphisch ver-anschaulicht.   Kenntnisse/Fertigkeiten   Lernzeit  A  B  C   Leistungskriterium   1 2 3  Bezugsnorm:   1 – individuell        2 – sozial        3 – kriterial   A, B, C: Schüler mit unterschiedlichem Lerntempo     Abb. 3.3: Arten der Bezugsnormorientierung nach Rheinberg (2002, 62)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 | Sozialpsychologie Lehrer unterscheiden sich in ihrer individuellen Präferenz der Bezugsnorm. Dabei  erweist sich vor allem die soziale Bezugsnormorientierung schon am Beginn der praktischen Lehrerausbildung als bemerkenswert stabil (Rheinberg 1982). Lehrer mit ausgeprägter sozialer Bezugsnormorientierung erzeugen bei Schülern ungünsti-ge Motivationseffekte, insbesondere bei leistungsschwächeren Schülern (Rheinberg et al. 2001). Dagegen können für eine individuelle Bezugsnormorientierung folgende positive Effekte bei Schülern nachgewiesen werden (Rheinberg 2001, 58):  •geringere Angst vor Misserfolg und mehr Hoffnung auf Erfolg  •weniger Prüfungsangst  •realistischere Zielsetzungen, günstigere Attributionsmuster  •höheres Selbstkonzept, mehr Selbstwirksamkeitserwartungen  •höhere Mitarbeitsfrequenz Jedoch bringt auch eine rein individuelle Bezugsnormorientierung Nachteile mit sich. Das Fehlen eines sozialen Vergleichs führt auf Dauer zur Ausblendung ei-ner wichtigen Informationsquelle bezüglich der eigenen Leistungsfähigkeit. Diese Ausblendung kann langfristig zu einer falschen Selbsteinschätzung und zu falschen Entscheidungen (z. B. bezüglich Kurs-, Ausbildungsrichtungsoder Studienwahl) führen. Allerdings ist für eine realistische Einordnung der eigenen Leistung nicht zwingend eine soziale Bezugsnorm erforderlich, auch ein kriterialer Bezug kommt hier in Betracht (z. B. Kompetenzstandards). Dieser bietet den Vorteil, dass er un-abhängig vom Leistungsniveau der jeweiligen Klasse ist. Implikationen für die Schulpraxis  •Auf die individuelle Bezugsnorm ausgerichtete Korrekturbemerkungen (z. B. ‚Du hast dich verbessert’; ‚Im Bereich x hast dich gesteigert’ etc.) können die Motivation steigern.   •Es ist die Aufgabe von Fachschaften, Leistungsstandards festzulegen. 3.1.4 Fehler der sozialen Wahrnehmung Da die Informationen, die wir über eine andere Person sammeln können, immer begrenzt sind, werden anhand einer Selektion ausgewählter Merkmale Schlussfol-gerungen über andere Merkmale gebildet, über die wir keine Informationen besit-zen. Dieser Selektionsund Inferenzprozess läuft in vielen Fällen unbewusst ab und führt zu einer impliziten Persönlichkeitstheorie, welche Annahmen bezüglich der Merkmale anderer Personen und deren Ursachen beinhaltet. Wie alle Alltagsthe-orien sind auch implizite Persönlichkeitstheorien fehleranfällig. „Die Entstehung von Erwartungen bei Lehrern erfolgt meist unreflektiert. Sie ist im Zusammenhang damit zu sehen, dass Lehrer in Konfrontation mit einer Klasse ein Interesse daran haben, möglichst schnell Orientierung und einen Überblick zu erhalten“ (Lukesch 1997, 305).  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 103 Soziale Wahrnehmung Die soziale Wahrnehmung von Personen und Gruppen wird abgesehen von eigenen  Beobachtungen auch von impliziten Persönlichkeitstheorien und Vorinformatio-nen (z. B. Gesprächen mit Kollegen, denen der Schüler / die Klasse bereits bekannt ist) beeinflusst. Die so entstandene Wahrnehmung bedingt Vereinfachungen wie Typisierungen, welche ihrerseits zu vorurteilshaften Erwartungen führen können. Diese Zusammenhänge sind in Abbildung 3.4 dargestellt.   Wahrnehmung  und Beurteilung  einer Person /  Gruppe  implizite Persö nlichkeitstheorie   eigene Beobac htung  Vorinfo rmation  Kategorisierung /  Typisierung  vorurteil shafte E rwartung   Abb. 3.4: Soziale Wahrnehmung und Erwartungsbildung (nach Jahnke 1982, 159) Lehrer bilden zwangsläufig implizite Persönlichkeitstheorien und Schülertypisierungen. Die so gebildeten Erwartungen sind zum Teil unzutreffend und relativ starr (Brophy & Good 1976). Mit welchen Fehlern sie behaftet sein können, soll im Folgenden dargestellt werden. Stereotypisierung und Stigmatisierung Eine Form verzerrter sozialer Wahrnehmung ist die Bildung von Kategorien von  Personengruppen, denen bestimmte Eigenschaften zugewiesen werden, sogenann-te Stereotype. Durch globale Typisierungen werden für Personengruppen, die eine bestimmte Eigenschaft aufweisen, andere Eigenschaften angenommen, die von die-ser eigentlich unabhängig sind. Sie stellen damit „vereinfachte, nicht überprüfte und objektiv nur bedingt zutreffende Bilder von bestimmten Personengruppen“ (Lösel 1975, 12) dar. Ein Beispiel hierfür ist das Stereotyp des ‚schlechten Schü-lers‘. „Schlechte Schulleistungen werden in der Vorstellung der Lehrer demnach mit den Eigenschaften‚ faul, nachlässig, unehrlich, ungezogen etc. assoziiert. Das Nichterreichen der Leistungsnorm führt also nicht selten zur Erwartung, dass der betreffende Schüler auch in anderen Bereichen (z. B. disziplinarischer, moralischer Art) auffallen wird“ (Jahnke 1982, 168).Eine Sonderform der Stereotypisierung ist die Stigmatisierung. „Als Stigmatisierung werden soziale Prozesse bezeichnet, die durch ‚Zuschreibungen‘ bestimmter – meist   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 | Sozialpsychologie negativ bewerteter – Eigenschaften (‚Stigmata‘) bedingt sind oder in denen stigmatisierende, d.h. diskreditierende und bloßstellende ‚Etikettierungen‘ eine wichtige Rolle spielen, und die in der Regel zur sozialen Ausgliederung und Isolierung der stigmatisierten Personengruppen führen“ (Brusten & Hohmeier 1975, 1 f.).„Entscheidend für schulische Stigmatisierungsprozesse ist es nun, dass einzelne Normabweichungen sich nicht nur in isolierten Verhaltensdiagnosen des Lehrers niederschlagen, sondern zu einer global bewertenden Typisierung der Schüler füh-ren. Diese Verallgemeinerungen gehen über das tatsächlich beobachtete Schülerver-halten hinaus“ (Lösel 1975, 11).Stigmatisierungen von Schülern führen bei Lehrkräften zu Sensibilisierungen für erwartete (negative) Verhaltensweisen und einem Übersehen von (positiven) Ver-haltensweisen, die von der Erwartung abweichen. „Lehrpersonen können mit der Zeit eine selektive Sensibilität bezüglich solcher Handlungen entwickeln, die die […] Typisierung bestätigen, während gegenteilige Informationen ignoriert oder uminterpretiert werden. Die interaktionellen Folgen bestehen darin, dass die be-troffenen Schüler in selektiver Weise Verdächtigungen ausgesetzt sind, schärfer kontrolliert und sanktioniert, hinsichtlich sozialer Kontakte isoliert und im Lernund Leistungsbereich benachteiligt werden“ (Holtappels 2000, 233). Auch die Leistungsbeurteilung wird beeinflusst. Während bei einem als ‚schlechtem Schüler‘ Stigmatisierten Fehler mit einer höheren Wahrscheinlichkeit bemerkt werden, wer-den richtige Antworten tendenziell übersehen. Ein bekanntes Beispiel für ein positives (aber dadurch nicht weniger ungerecht-fertigtes) Stereotyp ist das sogenannte ‚what is beautiful is good‘-Stereotyp (Rost & Schilling 2001). Es konnte eindeutig empirisch bestätigt werden, dass Lehrer die intellektuelle und soziale Kompetenz von attraktiven Schülern höher einschätzen als die von unattraktiven. Es konnte sogar nachgewiesen werden, dass ein (wenn auch niedriger) Zusammenhang zwischen der Attraktivität von Schülern und ih-ren Noten in Fächern mit wenig objektivierbaren Leistungskriterien besteht (Rost 1993). Im Sinne einer self-fulfilling prophecy können die stereotypen Lehrererwartungen  die Erwartungen des Schülers beeinflussen und dazu führen, dass dieser sich zuneh-mend in seinem Verhalten der stereotypen Erwartung anpasst. Fundamentaler Attributionsfehler Wie in Kapitel 3.1.2 erläutert wurde, können Leistungen von Personen sowohl internal als auch external erklärt werden. „Obwohl Menschen beide Arten von kausa-len Faktoren in ihre Attributionen aufnehmen, neigen sie dazu, internale Ursachen zu bevorzugen und Situationseinflüsse zu übersehen, wenn sie das Verhalten einer Person erklären“ (Zimbardo 1995, 705). Diese Attribuierungstendenz wird als fun-damentaler Attributionsfehler bezeichnet. So wird beispielsweise bei Schülern, die Opfer von Bullying (vgl. Kapitel 3.4) sind, der Einfluss von Persönlichkeitsmerk 3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 105 Soziale Wahrnehmung malen häufig als zentral angenommen, während situative Merkmale außer Acht  gelassen werden. Reihenfolgeund Zusammenhangseffekte Je nachdem, in welcher Reihenfolge wir Informationen über andere Personen erhalten, werden diese unterschiedlich gespeichert. Besonders hervorstechende Merkma-le können außerdem die Wahrnehmung anderer Merkmale beeinflussen. Primacy-Effekt Der Primacy-Effekt bezeichnet ein Gedächtnisphänomen und besagt, dass Infor-mationen, die wir über eine andere Person zuerst erhalten, besser behalten werden als andere. Sie haben einen stärkeren Effekt auf unsere Erwartungen bezüglich von Personenmerkmalen („Erster Eindruck“). Recency-Effekt Der Recency-Effekt beschreibt wie der Primacy-Effekt ein Gedächtnisphänomen. Informationen, die wir zuletzt über eine Person erhalten, bleiben deshalb besser im Gedächtnis als andere, da sie nicht durch nachfolgende Informationen ‚überschrie-ben‘ werden. Halo-Effekt Beim Halo (Heiligenschein)-Effekt handelt es sich um eine kognitive Verzerrung, bei der anhand eines besonders hervorstechenden Merkmales einer Person auf die restlichen Merkmale geschlossen wird. Das eine Merkmal ‚überstrahlt‘ die anderen.  Implikationen für die Schulpraxis  •Der Schluss von einem Merkmal auf andere ist nicht zulässig.  •Eigene Stereotype müssen zunächst identifiziert und dann an der Re-alität, also auf ihre empirische Überprüfbarkeit hin getestet werden (Steins 2005).  •Die Wahrnehmung von Schülern sollte losgelöst von zentralen oder hervorste-chenden Merkmalen erfolgen.  •Die Zuordnung von Merkmalen zu ganzen Klassen („schlimme Klasse“; „net-te Klasse“) ist stets zu hinterfragen, da sie mit hoher (an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit) mit verschiedenen Wahrnehmungsfehlern behaftet ist.  AufgabeAnalysieren Sie folgendes (fiktives) Lehrerzimmergespräch vor dem Hintergrund der Theorie sozialer Wahrnehmungsfehler:  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 | Sozialpsychologie A (zu C): Was, du hast dieses Jahr die 8D? Die hatte ich letztes Jahr. B: Ja, ich hatte die auch. Die schlimmste Klasse, die ich in 40 Jahren Lehrerdasein unterrichten musste! Ich hätte fast ein Magengeschwür bekommen.C: Was ich so gesehen habe, sind die ja auch unglaublich leistungsschwach.A: Soviel Dummheit in einem Zimmer muss man erst mal finden!B: Da geb ich dir Recht. Geordnetes Unterrichten kannst du da vergessen. Da herrscht natürlich null Disziplin.A: Ich hab‘ bei denen alles probiert, aber irgendwann hab‘ ich auf Durchzug ge-schaltet. 3.2 Kommunikation Während Vorstellungen von Kommunikation oft eine Übertragung einer Botschaft von einer Person zu einer anderen enthalten, berücksichtigen angemessene Defi-nitionen den Aspekt der jeweils subjektiven Vorstellungen, Bilder und Konstruk-tionen der Kommunikationspartner, welche durch die Kommunikation angeregt werden (Frindte 2002). Kommunikation ist nicht ein einfaches Codieren und De-codieren einer einheitlichen Nachricht, sondern ein Aushandeln von Bedeutungen. So stellte Luhmann (1981) fest, dass kommunikative Beziehungen in hohem Maße unklar und unbestimmt sind.  „Kommunikation ist ein sozialer Prozess, in dessen Verlauf sich die beteiligten Personen wechselseitig zur Konstruktion von Wirklichkeit anregen“ (Frindte 2002, 17). 3.2.1 GesprächsführungKompetente Gesprächsführung wird von Lehrkräften sowohl innerhalb des Unter-richts (Unterrichtsgespräch) als auch außerhalb des Unterrichts (Elterngespräch, Einzelgespräche mit Schülern, Gespräche mit Vorgesetzten und Behörden) erwar-tet.  Unterrichtsgespräche Lehrbezogene Gesprächsführung wird als zentrale Qualifikation von Lehrkräften  angesehen. Konvergierende Gespräche, also solche, deren Ergebnis von vorneherein weitgehend feststeht, erfordern ein durchdachtes Vorgehen, um nicht zu demoti-vierenden ‚Frage-Antwort-Spielen’ zu werden. Wie Unterrichtsgespräche misslingen können, beschreibt Baumert (2003): Die Lehrkraft „beginnt den Unterricht mit einem komplexen und anspruchsvollen   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 107 Kommunikation Problem, dessen Bearbeitung relativ viel Spielraum lässt. Da die Schüler das Unterrichtsziel in der Regel nicht kennen, tasten sie sich auf die eröffnenden Fragen assoziativ an die vermeintliche Idee des Lehrers heran. Um in 45 Minuten zum vor-gegebenen Unterrichtsziel zu gelangen, muss die Lehrkraft die Schülerantworten so kanalisieren, dass sie in die geplante Bahn einmünden. Dies geschieht in der Regel durch eine Fragefolge, bei der die Nachfragen von Schritt zu Schritt enger und trivialer werden. Am Ende steht dann eine simple Antwort, die zu geben Schülern geradezu peinlich sein kann“.Das Unterrichtsgespräch ist hauptsächlich Gegenstand der Didaktik, während die-se Form der Kommunikation in der Psychologie bisher eher eine untergeordnete Rolle spielte. Außerunterrichtliche Gespräche Die Gespräche, welche von Lehrkräften am unangenehmsten wahrgenommen  werden, sind Elterngespräche, da sie sich in diesen einem Erwartungsdruck ausge-setzt sehen, z. B. Leistungsdefizite von Kindern zu begründen bzw. zu rechtfertigen (Friedrich 2002). Hitzinger (1979) nennt als Auslöser für Störungen der Kommu-nikation während Elterngesprächen die Tendenz von Lehrern,   •vorwiegend beschwichtigend auf Problembeschreibungen von Eltern zu reagie-ren,   •zu schnell Ratschläge zu erteilen und   •in eine Verteidigungsposition zu geraten.  Die Übernahme einer Verteidigungsposition, kann dazu führen, dass die Lehrkräf-te ihre „unterrichtlichen und erzieherischen Entscheidungen und Maßnahmen in aggressiver Weise in einer Auseinandersetzung mit Anklagen und Beschuldigungen zu rechtfertigen versuchen“ (Friedrich 2002, 131). Um diese dysfunktionalen Gesprächsstrategien und -verläufe zu vermeiden, kön-nen zwei grundlegende Arten von Gesprächselementen eingesetzt werden: Aktives Zuhören Aktives Zuhören ist eine Form des Zuhörens, bei der dem Gegenüber Aufmerk-samkeit signalisiert, das Verstehen des Geäußerten sichergestellt und die Emotions-inhalte eindeutig geklärt werden. Es dient dem Vermeiden von Missverständnissen und Ersetzen von Rechtfertigungen durch tatsächliches Verständnis. Aktives Zuhö-ren ist gekennzeichnet durch  •nonverbale und verbale Signale der Aufmerksamkeit (Blickkontakt, Kopfnicken, ‚Mhm’ etc.),  •Klären des Verständnisses und Vermeiden von Missverständnissen durch Para-phrasieren (Spiegeln) des Gesagten (‚Verstehe ich Sie richtig, dass…’),  •Verbalisation von Emotionen (‚Ich habe den Eindruck, dass Sie enttäuscht sind’)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 | Sozialpsychologie Das Gesagte wird grundsätzlich nicht kommentiert und der Zuhörer redet niemals  von sich selbst (z. B. ‚Das kann ich sehr gut nachvollziehen’), sondern durch Nach-fragen und Spiegeln wird versucht, das Gegenüber möglichst präzise zu verstehen. Ich-Botschaften Mit Ich-Botschaften werden eigene Wünsche, Bedürfnisse, Meinungen etc. präzise mitgeteilt. Sie können ein Gefühl (‚Ich bin…’), einen Auslöser für dieses (‚wenn du/Sie…’), eine Begründung (‚..weil…’) und eine Erwartung (‚…und ich möch-te…’) enthalten. Da sie lediglich Informationen über den Sprecher selbst enthalten, kann ihnen nicht widersprochen werden und die Verantwortung des Gesprächs wird an das Gegenüber übergeben. Im Gegensatz zu Du-Botschaften dienen sie nicht der Kritik des Gegenübers, sondern der Klärung eines Problems.  •Beispiel für eine Du-Botschaft: ‚Hören Sie auf, mit mir in diesem Ton zu sprechen!’  •Beispiel für eine Ich-Botschaft: ‚Ich fühle mich angegriffen, wenn Sie so mit mir sprechen und ich würde Sie bitten, in einem ruhigen Ton weiter zu reden.’ Es ist besonders darauf zu achten, dass Ich-Botschaften keine versteckten Du-Bot-schaften enthalten (z. B. ‚Ich ärgere mich, weil du faul bist!’). Außerdem ist es für eine klare Kommunikation zu vermeiden, Abschwächer zu verwenden (z. B. ‚Es macht mich etwas wütend, wenn Sie mich so persönlich angreifen’).Wie in Kapitel 3.2.3 erläutert wird, können sowohl das aktive Zuhören als auch der Einsatz von Ich-Botschaften wesentlich zur Lösung von Konflikten beitragen.Aktives Zuhören und das Senden von Ich-Botschaften sind nicht nur Techniken, sondern drücken auch eine Haltung aus. Nach Rogers (1973) zeichnet sich eine erfolgreiche Gesprächsführung durch drei Merkmale aus:   •Wertschätzung: Akzeptieren des Gegenübers als gleichwertigen Gesprächspartner  •Empathie: Gefühle des Gegenübers genau wahrnehmen und erfassen   •Echtheit: keine Rolle spielen, sondern ‚man selbst’ sein 3.2.2 Nonverbale Kommunikation  Unter nonverbaler Kommunikation wird nach Findte (2002) der Teil der Kommu-nikation verstanden, welcher durch  •Blickverhalten,  •Gesichtsausdruck (Mimik),  •Körperhaltung und Körperbewegung (Pantomimik),  •Berührung (Taktilität),  •räumliche Distanz zum Kommunikationspartner, Regulierung des sozialen Raums),  •vokale (tönende) Zeichen wie Stimmqualität, Stimmhöhe, Stimmführung, Laut-stärke, Klangfarbe, Artikulation, Sprechgeschwindigkeit (Paralinguistik) oder  •Staffage (Kleidung, Statussymbole, Gestaltung des Raumes)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 109 Kommunikation konstituiert wird. Nach Delhees (1994) sind nonverbale Inhalte für die Kommunikation in manchen Situationen mindestens genauso bedeutsam wir verbale, wenn nicht sogar wichtiger. Besonders geeignet sind nonverbale Zeichen für die Kom-munikation emotionaler Inhalte sowie zur Regulation von Statusund Sympathie-beziehungen.Nonverbale Kommunikation kann die Eindeutigkeit verbaler Kommunikation er-höhen, verbale Äußerungen ergänzen, illustrieren bzw. betonen oder den Ablauf verbaler Kommunikation steuern (Findte 2002). Neill (1991) untersuchte anhand einer Videostudie Unterschiede in der nonverba-len Kommunikation erfolgreicher und weniger erfolgreicher Lehrer (Die Operatio-nalisierung von ‚erfolgreich’ erfolgte hier über die Beobachtung, ob und inwieweit die Lehrkraft die Klasse unter Kontrolle hat). Tab. 3.3: Unterschiede zwischen erfolgreichen und weniger erfolgreichen Lehrkräften  bezüglich der nonverbalen Kommunikation erfolgreiche Lehrkräfte weniger erfolgreiche Lehrkräfte •	variantenreicher Einsatz von Gestik, Mimik und Stimme •	illustrierende Gesten  •	lebhafte, auf Nachahmung ausgerichtete  Intonation •	häufige Fixierung der Klasse mit aufmerksamem Blick •	Kopfbewegungen, die das Engagement  des Sprechers signalisieren (nach vorne  gerichteter Kopf, geneigter Kopf) •	häufiges Lächeln und häufiger Einsatz scherzhaften Tonfalls •	häufiger Gebrauch von Kontrollsignalen•	Herumspielen an der Kleidung •	kurze Phasen des Stillstehens im Raum •	lange Phasen mit neutralem Gesichtsaus-druck •	neutrale Intonation •	häufiges Einsetzen von Drohgesten 3.2.3 Konflikte und Konfliktlösung Schulz von Thun (2005) geht davon aus, dass jede Sprechhandlung grundsätzlich  vom Empfänger auf vier verschiedenen Ebenen wahrgenommen werden kann. Die-se vier Ebenen definiert er wie folgt:  •die Sachebene, auf der der Empfänger der Nachricht Informationen über Daten, Fakten und Sachverhalte entnimmt   •die Selbstoffenbarungsebene, auf der der Empfänger der Nachricht eine Informa-tion über den Sender entnimmt  •die Beziehungsebene, auf der der Empfänger der Nachricht Informationen darü-ber entnimmt, wie die Einstellung des Senders seiner Person gegenüber ist  •die Appellebene, auf der der Empfänger der Nachricht eine Aufforderung des Senders an den Empfänger entnimmt  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 | Sozialpsychologie Appellebene Selbstoffenbarungs-ebeneSachebene Beziehungsebene Abb. 3.5: Das 4-Ohren-Modell von Schulz von Thun (2005) Kommunikationskonflikte können entstehen, wenn Sender und Empfänger sich nicht darüber im Klaren sind, auf welcher der Ebenen ihre Kommunikation ab-läuft, bzw. wenn verschiedene Ebenen sich überschneiden und eine klare T rennung der verschiedenen Aspekte nicht möglich ist. Häufigster Auslöser von Konflikten ist eine Kommunikation, bei der die Sachebene von der Beziehungsebene gestört wird. Die Güte der Verständigung kann überprüft werden, indem der Empfänger dem Sender rückmeldet, wie er die Nachricht entschlüsselt hat. So kann der Sender überprüfen, ob die Absicht seiner Nachricht mit dem Resultat übereinstimmt. Eine solche Rückmeldung wird Feedback genannt. Gordon (1998) hat eine Methode zur Konfliktlösung entwickelt, welche die Art des Vorgehens davon abhängig macht, welcher Interaktionspartner das Problem besitzt. Ausgehend von diesem Problembesitz schlägt Gordon zwei verschiedene Ansätze vor: Liegt das Problem auf der eigenen Seite, sollte der Betroffene Ich-Botschaften – also Aussagen, die die eigene Emotion und deren Auslöser möglichst genau präzisieren – senden und damit dem Interaktionspartner die eigene Gefühlslage verdeutlichen. Liegt der Problembesitz auf der Fremdseite, sollte versucht werden, dieses Problem durch aktives Zuhören zu erhellen und durch diese Methode den Gesprächspartner zum Senden von Ich-Botschaften zu motivieren. Diese beiden Reaktionsmuster die nen zur Vermeidung von Kommunikationsfehlern. Zu diesen zählen Hörerfehler (ungenaues Zuhören, mangelndes Eingehen auf den Gesprächspartner, Hineinin terpretieren von nicht Gesagtem) und Sprecherfehler (mangelnde Organisation von Gedanken, mangelnde Berücksichtigung der Auffassungskapazität des Hörers, sowie Verschachtelung von Informationen). Diese Kommunikationsfehler verhindern eine Konfliktlösung, indem sie verschleiern, wer das Problem besitzt.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 111 Kommunikation  Problembesitz   Ich  habe das Problem  der andere   hat das Problem   Senden von Ich Botschaften  aktives Zuhören  Kommunikations fehler                  Abb. 3.6: Das Gordon-Modell zur Konfliktlösung Aufgabe Formulieren Sie die folgenden Aussagen in Ich-Botschaften um: ‚Mäßigen Sie doch Ihren Ton!’ ‚Sie müssen Ihrer Tochter gegenüber mal etwas konsequenter sein.’‚Lassen Sie mich doch mal ausreden!’‚Achten Sie doch bitte besser darauf, dass Ihre Tochter die Hausaufgaben zuverlässig  erledigt.’‚Sagen Sie mir doch bitte nicht, wie ich meinen Job zu machen habe!’ Aufgabe Geben Sie für die folgen den Beispiele jeweils an, welche Emotion(en)  in den Aussagen enthalten sein kann/können und formulieren Sie je weils eine Antwort, mit der Sie dies genauer klären können. ‚Bei Ihnen sind die Schulaufgaben viel schwieriger als bei Ihren Kollegen.’‚Die anderen Eltern finden auch, dass eine erfahrenere Lehrkraft der Klasse besser täte.’‚Es kann doch nicht sein, dass meine Tochter immer Bauchschmerzen hat, wenn sie bei Ihnen Unterricht hat, oder?’‚Wie erklären Sie sich eigentlich, dass mein Sohn letztes Jahr eine 2 hatte und jetzt bei Ihnen eine 5?’‚Ich glaube zwischen meinem Sohn und Ihnen stimmt die Chemie einfach nicht.’‚Ich habe mein Kind an dieser Schule angemeldet, weil ich professionelle Unterstüt zung für seine individuellen Probleme erwartet habe.’  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 | Sozialpsychologie 3.3 Gruppen Während in Kapitel 3.2 vor allem die Prozesse zwischen Einzelpersonen behandelt  wurden, geht es in diesem Kapitel um diejenigen Prozesse, welche in Gruppen ab-laufen. Dazu muss zunächst der Begriff ‚Gruppe’ geklärt werden: „Von einer Gruppe sprechen wir dann, wenn zwischen zwei oder  mehreren Personen eine Interaktion stattfindet, bei der jeder den/die anderen beeinflusst und von dem/den anderen beeinflusst wird“  (Zimbardo 1995, 723). „Die Gruppenmitglieder haben ein hohes Maß an Ge-meinsamkeit bezüglich ihrer Ziele, Normen und Werte“ (Jahnke 1982, 176). Im System Schule gibt es verschiedene Gruppen; die wichtigste und hier am aus-führlichsten besprochene ist die Schulklasse. Aber auch das Lehrerkollegium, ein-zelne Cliquen, Arbeitsgruppen im Unterricht, Fachschaften oder Studienseminare stellen Gruppen dar. Welchen Arten von Gruppen die genannten Beispiele zuzu-ordnen sind, wie sie sich bilden, welche sozialen Funktionen sie jeweils innehaben und welche Strukturen und Rollenmuster sich beobachten lassen, wird im Ab-schnitt 3.3.1 dargestellt. Da die Dynamik von Gruppen in der Realität immer mit einem hohen Maß an Emotionen verbunden ist, müssen bestimmte Gruppenprozesse erfahren werden und sind schwer theoretisch darstellbar. Die folgenden Ausführungen beschränken sich daher darauf, Kenntnisse über Gruppenprozesse zu vermitteln und Anregun-gen zur Reflexion solcher Prozesse sowie zur Verarbeitung eigener Erfahrungen zu geben (vgl. Jahnke 1982). 3.3.1 Gruppenmerkmale und -prozesse Arten von Gruppen Je nachdem, wie sich Gruppen zusammensetzen, wie sie sich bilden und wie die Mitglieder in Kontakt zueinander stehen und zusammenarbeiten, können unter-schiedliche Arten von Gruppen unterschieden werden. Diese sind in Tabelle 3.4 zusammengefasst. Tab. 3.4: Arten von Gruppen Art Merkmale formell: informell:Ziele, Normen und Rollen sind ausdrücklich vorgegeben, z. B.  durch eine Institution spontan gebildet, keine formalen Strukturen, keine festgelegten Ziele  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 113 Gruppen interagierend: koagierend:gegenseitige Abhängigkeit bei der Aufgabenerfüllung; Kommunikation nötigrelativ autonome Aufgabenerfüllung durch die Mitglieder primär: sekundär:langfristiger Kontakt, emotionale Beziehungen, Wir-Gefühl, hohe  WichtigkeitZusammenhalt durch eine gemeinsame Aufgabe oder ein gemeinsa-mes Ziel offen:geschlossen:veränderter Mitgliederkreisgleichbleibender Mitgliederkreis Weiterhin unterscheidet Leavitt (1951) in seinem klassischen Modell Gruppen an-hand ihrer Kommunikationsstruktur. Bei der sogenannten Rad-Struktur laufen alle zentralen Kommunikationsprozesse über ein Mitglied ab, welches diese weiterleitet. Eine ebenfalls zentralisierte Struktur ist die Y-Struktur, bei der die Person C hohe und die Person D mittlere Zentralität besitzt. Bei der Ketten-Struktur nehmen C eine zentrale Position, B und D mittlere und A und E Randpositionen ein. Bei der Kreis-Struktur kommunizieren alle Gruppenmitglieder untereinander. Es handelt sich somit um ein nichthierarchisches und dezentrales Modell. Die vier Strukturen sind in Abbildung 3.7 graphisch veranschaulicht.                   Rad Kreis                        „Y“ Kette     C  B  D  E  A  A  B  C   D  E  C  A   B  D  E  C   E   D   A   B  Abb.3.7: Kommunikationsstrukturen in Gruppen (Leavitt 1951, 46)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 | Sozialpsychologie Die Kreisund Kettengruppe sind – zumindest bei nicht komplexen Aufgaben –  weniger effizient als die Radund Y-Gruppe, wenn es darum geht, ein Problem zu lösen (Leavitt 1951). Nach Rosenstiel (2003) lassen sich für die einzelnen Struktu-ren folgende Merkmale nachweisen: Tab. 3.5: Merkmale von Kommunikationsstrukturen nach Rosenstiel (2003) Rad Y Kette Kreis Zentralisation sehr hoch hoch mittel niedrig Kommunikationsvorgänge sehr wenige sehr wenige mittel viele Führung sehr hoch hoch mittel niedrig Gruppenzufriedenheit niedrig niedrig mittel hoch individuelle Zufriedenheit  der/des Führendenhoch hoch mittel niedrig Im schulischen Umfeld kommen unterschiedliche Gruppen vor:  •Schulklassen / Kurse / Seminare   •kurzfristig bestehende Schülerarbeitsgruppen im Unterricht  •Schülercliquen  •Lehrerkollegium  •Arbeitsgruppen von Lehrern Eine Spezialform der Gruppe stellen Schulklassen, Kurse oder Seminare dar, denen Schüler in der Regel zugeteilt werden. Es handelt sich um formelle Zwangsgrup-pierungen, da die Zugehörigkeit nicht freiwillig ist und die Aufgaben und Verhal-tensregeln in ihnen vom Zweck der Institution Schule abgeleitet sind (Ulich 2001).Nach Jahnke (1982) weisen Schulklassen folgende Besonderheiten auf:   •Sie sind formelle Gruppen, die Möglichkeit (und Tendenz) zur informellen Sub-gruppierung bieten.  •Sie sind Zwangsgruppen, innerhalb derer sich eine informelle Beziehungsstruk-tur herausbildet.  •Sie sind Sekundärgruppen, die nach jahrelanger Interaktion den Charakter einer Primärgruppe gewinnen können.  •Sie haben einen formellen und von außen bestimmten Gruppenführer (Lehrer). Abgesehen von institutionell festgelegten Gruppen bilden sich im schulischen System auch informelle Gruppen. „Es ist völlig normal, dass sich unter den Mit-gliedern einer ‚Zwangsgruppe‘, wie sie z. B. eine Schulklasse darstellt, informelle, mehr oder weniger stabile, Untergruppen herausbilden, die wir ‚Cliquen‘ nennen“ (Tücke 2005, 474).   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 115 Gruppen Gruppenbildung Damit überhaupt eine Gruppe entstehen kann, müssen nach Wellhöfer (2001, 8) folgende Bedingungen gegeben sein:  •„Die potentiellen Gruppenmitglieder müssen die Möglichkeit haben, miteinan-der in Beziehung zu treten und zu kommunizieren,  •sie müssen gemeinsame Ziele, Motive und Interessen finden und  •es muss eine gewisse Sympathie und Identifikationsmöglichkeit mit den anderen möglich sein.“ Versuche, ein generalisierbares Modell zu finden, welches jeden Gruppenbildungs-prozess darzustellen vermag, sind zwangsläufig zum Scheitern verurteilt, da in ver-schiedenen Arten von Gruppen auch verschiedene Gruppenbildungsprozesse statt-finden.Auch das bekannte Phasenmodell von T uckman (1965) kann den Anspruch einer Allgemeingültigkeit nicht erfüllen, wurde aber anhand einer breiten empirischen Datenbasis entwickelt und kann deshalb zumindest als nützliche Orientierungshil-fe betrachtet werden. Die Dauer der einzelnen Phasen kann äußerst unterschiedlich sein und auch ein Rückschritt ist möglich. Tab. 3.6: Phasen der Gruppenbildung nach Tuckman (1965, zitiert nach Jahnke  1982, 193) Gruppenstruktur Arbeitsaktivität Forming  (‚Formierung‘)Angst und Abhängigkeit von ei-ner Führungsperson; Prüfung der Situation und des angemessenen Verhaltens Die Aufgabe ist definiert; Metho-den und Regeln sind bekannt Storming(‚Konfliktphase‘)Konflikte innerhalb der Gruppe; Auflehnung gegen die Führungs-person; Meinungsverschieden-heiten; Konflikte über Kontrolle und IntimitätEmotionaler Widerstand gegen die Aufgabenanforderungen Norming(‚Normierungs-phase‘)Entwicklung des Gruppenzusam-menhaltes, des Gruppengefühls; Normen werden gebildet; gegen-seitige Unterstützungmehr Offenheit über Meinungen und Gefühle; Kooperation wird möglich Performing(‚Arbeitsphase‘)Zwischenmenschliche Probleme sind gelöst; Beziehungen stehen mehr im Dienst der Aufgaben; Rollen sind flexibel und funkti-onaleEnergie für effektive, problem-lösende Arbeit verfügbar; die Gruppe strengt sich an, die Auf-gabe abzuschließen  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 | Sozialpsychologie Implikationen für die Schulpraxis  •Informelle Subgruppierungen innerhalb formeller Klassenverbände  sind zu berücksichtigen.  •Unterschiedliche Gruppenstrukturen eignen sich für unterschiedliche Aufgabenformen.  •Gruppenunterricht kann nur sinnvoll eingesetzt werden, wenn die einzelnen Gruppen interagieren, ein gemeinsames Ziel vorhanden ist und eine Identifika-tionsmöglichkeit besteht.  •In den Phasen des Stormings und Formings sind Gruppenarbeitsformen wenig effektiv.  •Konflikthafte Phasen sind in der Regel nötig, um spätere effektive Arbeitsphasen zu ermöglichen. Funktionen der GruppeNach Petillon (2001) bietet die Gruppe als sozialer Erfahrungsraum folgende Ent-wicklungspotentiale:  •sich mit anderen vergleichen (Bezugsgruppe)  •einen Status erwerben (Gruppenstruktur)  •Spielregeln mitbestimmen und befolgen (Normen)  •Zugehörigkeit erleben (Gruppenklima; Schulund Klassenklima)  •Gedanken austauschen, sich behaupten (Kommunikation)  •Beziehungen, Freundschaften eingehen (Sozialkontakte)  •sich vor einem Publikum bewähren (Schüchternheit; Temperament)  •Selbsterfahrungen machen (Identität)  •Konflikte bestehen; Lösungen aushandeln; gemeinsam arbeiten (Kooperation)   •mit Andersartigkeit umgehen (Toleranz)   •sich für Gruppeninteressen zusammenschließen (Solidarität) Leistung von GruppenDie Leistung, die eine Gruppe erbringen kann, setzt sich laut Wilke und Wit (2003, 500) wie folgt zusammen: Tatsächliche Leistung = potenzielle Leistung – Prozessverluste + Prozessgewinne Dabei kann die tatsächliche Leistung über oder unter der potenziellen Leistung liegen. Prozessverluste ergeben sich aus „Gruppenprozesse[n], die verhindern, dass eine Gruppe ihre potenzielle Produktivität erreicht“ (Wilke & Wit 2003, 499), z.  B. Koordinierungsverluste (Unfähigkeit der Gruppenmitglieder, ihre Ressour-cen zu einem Gesamtergebnis zusammenzuführen) und Motivationsverluste (Re-duzierung der Motivation, das Beste für die Gruppe zu leisten). Prozessgewinne   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 117 Gruppen ergeben sich dagegen aus Synergie-Effekten, die dazu führen, dass die tatsächliche  Gruppenleistung höher ist als die Summe der Einzelleistungen. In Hinblick auf die Übernahme von Verantwortung durch die einzelnen Mitglieder können in Grup-pen positive wie negative Motivationseffekte auftreten (Wilke & Wit 2003; Schulz-Hardt & Brodbeck 2003):  •Negative Effekte:   •Social loafing-Effekt: Rücknahme der Verantwortung der Einzelnen auf Grund von Verantwortungsdiffusion   •Freerider-Effekt: Profitieren Einzelner von der Gruppenleistung, ohne sich selbst zu engagieren  •Sucker-Effekt: Reaktion auf den Freerider-Effekt durch zunächst engagierte Gruppenmitglieder, die nicht ausgenutzt werden möchten   •Positive Effekte:  •Social facilitation-Effekt: Zunahme dominanter (gut gelernter oder instinktiv richtiger) Reaktionen alleine auf Grund der Anwesenheit anderer Personen  •Social compensation-Effekt: stärkere Anstrengung bei einer Gruppenaufgabe, um den tatsächlich wahrgenommenen Mangel an Anstrengung oder Fähigkeit seitens anderer Gruppenmitglieder auszugleichen  •Social competition-Effekt: Steigerung der Motivation der Gruppenmitglieder,  die anderen Mitglieder zu übertreffen (bei Identifizierbarkeit der individuellen Beiträge)   •Köhler-Effekt: Die schwächeren Mitglieder einer Gruppe arbeiten härter als sie es individuell täten, um zu vermeiden, für eine reduzierte Gruppenleistung verantwortlich gemacht zu werden Die Anwesenheit anderer Personen führt dazu, dass eine Leistungsverbesserung für bereits gut gelernte Reaktionen, aber eine Leistungsverschlechterung bei neuartigen und komplexen Reaktionen beobachtet werden kann (Zajonc 1980). Zur Maximierung von Prozessgewinnen und Minimierung von Prozessverlusten  müssen nach Schulz-Hardt und Brodbeck (2003, 459) drei grundlegende Prinzipi-en berücksichtigt werden:  •Gruppen sollten entsprechend den Anforderungen der Aufgabenstruktur speziell zusammengestellt werden (Moderat unterschiedliche Fähigkeiten führen zu mo-tivationalen Prozessgewinnen).  •Gruppenprozesse sollten während der Leistungserbringung speziell synchroni-siert werden (Die Sichtbarkeit individueller Beiträge zum Ergebnis trägt zu einer Optimierung des Generierens, Modifizierens und Integrierens individueller Bei-träge bei).  •Gruppen sollten die Möglichkeit haben, vielfach ähnliche Aufgaben zu bearbei-ten, damit die Möglichkeit besteht, dass es zu Gruppenlernen kommt.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 | Sozialpsychologie Implikationen für die Schulpraxis  •Ungünstige Motivationseffekte in Gruppen müssen vermieden werden,  indem eine Verantwortungsdiffusion ausgeschlossen wird (beispielswei-se durch klare Aufgabenzuweisung oder Leistungserhebungen).  •Gruppenarbeiten sind produktiver, wenn die individuellen Beiträge der Grup-penmitglieder transparent sind. AufgabeSammeln Sie konkrete Möglichkeiten für den Einsatz im Unterricht, mit deren Hilfe Prozessgewinne von Gruppen maximiert und Pro-zessverluste minimiert werden können. Gruppenkonformität Unter Konformität wird „die Anpassung von Meinungen, Einstellungen oder Ver-halten eines Individuums an eine soziale Norm verstanden, wobei meist die Verän-derung gegenüber der ursprünglichen Position hervorgehoben wird“ (Hölzl 2006, 741). Empirische Befunde zur Konformität lassen sich nach Wellhöfer (2001, 57 f.) wie folgt zusammenfassen:  •Gruppendruck bewirkt eindeutig ein Nachgeben beim Einzelnen, das er ohne diesen Druck nicht zeigen würde.  •Je schwieriger die Problemsituation für den Betroffenen, desto größer ist die Konformitätsbereitschaft.  •Je bedeutsamer die Problemsituation für den Betroffenen, desto stärker hält er an den eigenen Ansichten fest.  •Je größer der Gruppenzusammenhalt (Uniformitätsdruck, Bedrohung von au-ßen), umso höher ist der Konformitätsgrad.  •Zwischen Status und Konformitätsverhalten besteht eine kurvilineare Beziehung: Personen mit mittlerer Statushöhe zeigen die größte Konformitätsbereitschaft.  •Die individuelle Konformitätsneigung ist relativ konstant über die Zeit hinweg. Wenn sich eine Person konform verhält, unterliegt sie nach van Avermaet (2003) zum Einen einem informativen Einfluss (sie vertraut den Urteilen mehrerer anderer mehr als dem eigenen) und einem normativen Einfluss (sie hat das Bedürfnis, von anderen akzeptiert und bestätigt zu werden). „Personen sind meist motiviert, ihre Ziele auf effektive Art zu erreichen. Wenn eine  übereinstimmende Auffassung von mehreren Personen […] vertreten wird, so hat dieser beobachtete Konsens wahrscheinlich Gültigkeit“ (Hölzl 2006, 745). Ande-rerseits kann Gruppenkonformität auch zu ungünstigen Effekten führen, nämlich dann, wenn der normative Einfluss einer Gruppe zu Verhaltensweisen führt, die   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 119 Gruppen für die eigene Person oder für andere schädlich sind, z. B. das Ausprobieren von  Drogen auf Grund von Gruppendruck oder der sogenannte Bystander-Effekt, das Nichteingreifen bei Gewalt auf Grund des Nichteingreifens anderer Personen. Implikationen für die Schulpraxis  •Ein gewisser Widerspruch ergibt sich daraus, dass die Schule zum Ei-nen Gruppenkonformität einfordert (in Form sozialer Normen), zum Anderen aber mündige Schüler erziehen möchte, die einem Gruppen-druck widerstehen und die eigene Meinung vertreten können.  3.3.2 Lernen in Gruppen Das kooperative Lernen in Gruppen (Gruppenarbeit) wird vor allem in der pädago-gischen Literatur häufig als Chance verstanden, kreative Denkprozesse zu fördern, die Motivation zu steigern, eine Differenzierung zu ermöglichen und vor allem die soziale Kompetenz zu fördern (z. B. Meyer 1975). Jedoch werden diese Ziele nicht alleine durch die Realisierung von Gruppenarbeit erreicht. Vielmehr müssen meh-rere Faktoren erfüllt sein, um erfolgreiches Lernen zu gewährleisten. Nach Johnson et al. (1998) weisen erfolgreiche kooperative Lernprozesse fünf Basismerkmale auf:  •positive Interdependenz (gemeinsames Ziel, Erfolg hängt vom Zusammenarbei-ten ab)  •individuelle Verantwortlichkeit  •förderliche Interaktionen (wechselseitiges Erklären, Korrigieren, Verteidigen etc.)  •kooperative Arbeitstechniken  •reflexive Prozesse (Überprüfen von Ist-Soll-Diskrepanzen) Antil et al. (1998) stellen fest, dass 93 % eine Stichprobe von Lehrkräften angeben, kooperative Methoden zu nutzen, jedoch nur 24 % auf die positive Interdependenz und individuelle Verantwortlichkeit achten und lediglich 5 % alle fünf Basismerk-male realisieren.  Die Effektivität von Gruppenarbeiten hängt weiterhin maßgeblich von der Klarheit  der Aufgabenstellung, bei den Schülern vorhandenen methodischen und fachlichen Kenntnissen, der Zusammensetzung der Gruppen sowie der Würdigung der Grup-penergebnisse ab (Nuhn 2000). Zur Effektivität von kooperativen Unterrichtsformen wie Gruppenarbeit im Ver-gleich zu lehrerzentriertem Frontalunterricht liegen zahlreiche empirische Befunde vor (vgl. auch Kapitel 4.3.2), die von Gruehn (2003) zusammengefasst werden:  •deutliche Vorteile lehrerzentrierter Sozialformen bezüglich der fachlichen Leis-tung   •keine oder geringe Motivationsvorteile von Gruppenarbeit   •Vorteile von kooperativen Unterrichtsformen hinsichtlich nichtfachlicher Ziele wie Selbstkonzept, positive Einstellung zur Schule, Kreativität etc.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 | Sozialpsychologie Implikationen für die Schulpraxis  •Der Einsatz von kooperativen Lernformen erfolgt nicht seiner selbst  willen.  •Erfolgreiches kooperatives Lernen erfordert von der Lehrkraft die Rea-lisierung von Basismerkmalen. 3.3.3 Gruppenführung Führung bedeutet die „zielbezogene Einflussnahme auf andere“ (Rosenstiel et al.  1988, zitiert nach Kerschreiter et al. 2006, 619). Gruppenführer bilden sich entwe-der anhand bestimmter Merkmale heraus (z. B. Anführer einer Clique) oder sind institutionell festgelegt (z. B. Lehrer als Führer der Schulklasse). Führung durch Schüler Kriterien dafür, ob eine Person zum Gruppenführer wird, sind Tüchtigkeit und Be-liebtheit (Tücke 2005). Die Dynamik der Rolle des Gruppenanführers wurde von Hofstätter (1973, 362) graphisch veranschaulicht (vgl. Abbildung 3.8). „Im Idealfall ist ein Gruppenanführer tüchtiger als die übrigen Gruppenmitglieder. Er verkörpert die Gruppenziele oder -ideen besonders gut, so dass […] die ande-ren Gruppenmitglieder ihre Ideen und Wünsche bezüglich der Gruppe auf den Anführer übertragen können (‚Projektion‘). Das unterscheidet und entfernt ihn vom Rest der Gruppe. Andererseits erleichtert der Anführer den anderen Gruppen-mitgliedern die Identifikation mit seiner Person, weil er eben prototypisch für die Gruppe steht; er begünstigt so die Entstehung eines Wir-Gefühls in der Gruppe und vergrößert so seine Beliebtheit“ (Tücke 2005, 483 f.).    Beliebtheit  Tüchtigkeit   Anführer  ekelhafter  Könner   sympath ischer Taug enichts  Geführte  Idee   Identifikation  Projektion   Identifikation  Projektion   Abb. 3.8: Dynamik der Rolle des Gruppenanführers nach Hofstätter (1973, 362)  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 121 Gruppen Klassenführung und Klassenmanagement Eine wesentliche Rolle spielt die Führung von Gruppen im Unterrichtsgeschehen. Eine hoch und konsistent mit Lernerfolg zusammenhängende Unterrichtsvariable ist die effektive Klassenführung (Lipowsky 2009). Sie bedingt den Anteil aktiver Lernzeit, also der Zeit, die tatsächlich für fachliche Inhalte genutzt werden kann, im Gegensatz zu der Zeit, die für sonstige Interaktionen wie Herstellung von Disziplin verwendet wird.  „Klassenführung ist alles, was Lehrpersonen mittels Aktivitäten und  Haltungen zur Steuerung der Interaktionen in der Klasse beitragen, wobei ihnen bewusst ist, dass die Klasse mehr ist als die Summe der  einzelnen Schüler und dass sich die individuellen und sozialen Lernprozesse gegenseitig beeinflussen“ (Seidel 2009, 137 f.). Die Forschung zur Klassenführung war zunächst ähnlich wie die zur Lehrerper-sönlichkeit (vgl. Kapitel 1) durch Versuche gekennzeichnet, bestimmte Typen (‚Führungspersönlichkeiten‘) zu identifizieren, welche über bestimmte günstige Eigenschaftsmuster verfügen. Wie bei der Lehrerpersönlichkeit führten auch diese Versuche in eine Sackgasse.Aus diesem Grund konzentriert sich die neuere Forschung auf die Beschreibung von effektivem Führungsverhalten. Dabei liegt der Fokus fast der gesamten For-schungsliteratur auf lehrerzentrierten Unterrichtsformen, während die Steuerung schülerzentrierter Unterrichtsformen noch weitgehend unerforscht ist.Ein klassisches, aber immer noch relevantes Experiment zum Führungsverhalten wurde 1939 von Lewin, Lippitt und White durchgeführt. Dabei wurden Grup-penleiter angewiesen, vor Schülern über jeweils sechs Wochen einen bestimmten Führungsstil (autoritär, demokratisch, laissez-faire) zu praktizieren. Nach den sechs Wochen wurden sowohl der Leiter als auch der Führungsstil gewechselt. Folgende Beobachtungen konnten gemacht werden:  •Der Führungsstil beeinflusst sehr stark das Erleben und Verhalten der Schüler.  •Der Führungsstil ist weitgehend unabhängig von der Persönlichkeit (ein und die-selbe Person kann angeleitet werden, alle genannten Stile umzusetzen).  •Der bisher erlebte Führungsstil beeinflusst das Verhalten der Schüler beim Wech-sel des Führungsstils. Auf eine Klassenführung im Sinne eines Umgangs mit Störungen wird häufig mit dem Begriff Klassenmanagement (classroom management) Bezug genommen (Seidel 2009; Doyle 1986).  „Klassenmanagement versteht sich […] als das Herstellen und Auf-rechterhalten von Ordnungsstrukturen im Klassenzimmer. Ziel ist es, den Unterricht möglichst störungsarm zu halten“ (Seidel 2009, 143).  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 | Sozialpsychologie „Die Grundfrage der Herstellung von Ordnung im Unterricht wird aus der behavioristischen Perspektive als individuelle Verhaltensmodifikation oder genauer als Förderung erwünschten und Einschränkung unerwünschten Verhaltens durch den Einsatz spezifischer Stimuli definiert“ (Ophardt & Thiel 2008, 265). Dies bedeu-tet, dass Klassenführung über den Einsatz von Verstärkung und Bestrafung (vgl. Kapitel 4.4.1) funktioniert. Die behavioristische Sichtweise ist aus heutiger Sicht insofern überholt, dass empirisch eindeutig nachgewiesen werden konnte, dass sich kein wesentlicher systematischer Zusammenhang zwischen der Art der verstärken-den oder bestrafenden und damit reaktiven Disziplinierungsmaßnahmen und dem Schülerverhalten nachweisen lässt. Es liegt ein zentrales Missverständnis vor, wenn nach der richtigen Reaktion auf eine bestimmte Unterrichtsstörung gefragt wird. Disziplin entsteht nicht als Folge einer Intervention, sondern als Folge einer Interaktion. Aus diesem Grund sind Pa-tentrezepte (‚Man nehme...’, wie z. B. bei Lehmann-Schaufelberger 2012), die beim Auftreten von Disziplinschwierigkeiten angewendet werden können, völlig sinnlos. Die häufig vor allem von Berufsanfängern gestellte Frage ‚Was würde man denn am besten machen, wenn diese bestimmte Disziplinstörung auftritt?’ ist nicht zu beantworten. Vielmehr muss danach gefragt werden, wie die Interaktion zwischen einer bestimmten Lehrkraft und einer bestimmten Klasse so gestaltet werden kann, dass der Unterricht störungsarm ablaufen kann. Die post-behavioristische Forschung konzentriert sich folglich auf die „Etablie-rung von sozialer Ordnung und Kooperation“ (Ophardt & Thiel 2008, 267) als Grundlage für erfolgreiches Klassenmanagement. Die Untersuchungen von Koun-in (1976) gelten hierbei als Klassiker der Klassenführungsforschung. Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Publikationen zu diesem Thema sind Kounins Arbeiten aus forschungsmethodischer Sicht „von besonderer Qualität und erfüllen viele Kriteri-en, die aktuell für die Bildungsforschung eingefordert werden“ (Seidel 2009, 138). Aus diesem Grund bieten sie eine verlässliche theoretische Basis für die Praxis des Klassenmanagements.Kounins (1976) zentraler Befund ist der, dass ein effektives Klassenmanagement nicht von der Art der Disziplinierungsmaßnahmen, die durch Lehrer bei Unter-richtsstörungen eingesetzt werden abhängt, sondern von   •der Organisation des Unterrichts,  •der Überwachung von Unterrichtsprozessen  •sowie der Art der Aufgabenstellung im Hinblick auf eine kognitiv aktivierende Lernumgebung. Zentral für die Herstellung von Disziplin ist nicht in erster Linie ein Verhaltens-repertoire zur Intervention bei bereits erfolgtem Störverhalten, sondern eine im präventiven Sinne erfolgende Planung und Durchführung des Unterrichts. Die von Kounin (1976) identifizierten Merkmalsbereiche einer effektiven Klassenführung sind in Tabelle 3.7 aufgeführt.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 123 Gruppen Tab. 3.7: Merkmale effektiven Klassenmanagements nach Kounin (1976) Merkmal Beschreibung Allgegenwärtigkeit und ÜberlappungVermittlung des Eindrucks, die Situation im Klas-senzimmer permanent zu überblicken und Fähigkeit, die Aufmerksamkeit gleichzeitig auf mehrere Dinge richten zu können Reibungslosigkeit und Schwung Herstellen eines flüssigen und kohärenten Unter-richtsverlaufs und Schaffung fließender Übergänge zwischen einzelnen Lernphasen Gruppenmobilisierung Fähigkeit, die Klasse als Gruppe und gleichzeitig den Schüler als Individuum wahrzunehmen Abwechslung und Herausfor-derungBereitstellung von Lernaktivitäten, welche von den Schülern als abwechslungsreich erlebt werden und gleichzeitig ein hohes Maß kognitiver Aktivierung ermöglichen Während von Lehrkräften, die Unterrichtsstörungen präventiv begegnen, lediglich 1 % bis 3 % der Unterrichtszeit für Disziplinierungsmaßnahmen verwendet wird, sind es bei Unterrichtenden, die vor allem auf Störungen reagieren, zwischen 7 % und 18,5 %. Dies bedeutet, dass sich bei einer zwölfjährigen Schulzeit eine Diffe-renz von rund zwei Jahren an Unterrichtszeit ergibt (Bennet & Smilanich 1995). Aufgabe (für Referendare)  •Analysieren Sie Ihr eigenes Lehrerverhalten in einer Unterrichts-stunde anhand der von Kounin (1976) aufgeführten vier Dimen-sionen, indem Sie sich auf jeder Dimension auf einer Skala von 0 (sehr schwach ausgeprägt) bis 10 (sehr stark ausgeprägt) einordnen.   •Entwickeln Sie anhand des so entstandenen Profils eine konkrete Optimie-rungsstrategie.  •Setzen Sie die Optimierungsstrategie in den Folgestunden um und beobach-ten Sie die Auswirkungen auf das Verhalten der Klasse. Kounins (1976) Fokus liegt stark auf Variablen der Unterrichtsplanung und  -durchführung. Jedoch lassen sich in Bezug auf störungsarmen Unterricht auch andere Zusammenhänge empirisch nachweisen:  •Bezüglich der Herstellung störungsarmen Unterrichts bauen erfolgreiche Lehrer positive und wertschätzende Beziehungen zu ihren Schülern auf (Mayr 2006, zitiert nach Seidel 2009).  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 | Sozialpsychologie  •Lehrer werden von Schülern nur dann als Führungspersonen akzeptiert, wenn  diese „eine anerkennende, respektvolle und fürsorgliche Beziehung“ aufbauen (Schönbächler 2008, 66).  •Erfolgreiche Lehrer verbinden schülerzentrierte Unterrichtsformen mit scheinbar alten Werten wie Disziplin, indem sie Schülern ein anregendes Lernumfeld mit klaren Regeln und ausgehandelten Konsequenzen bieten (Schönbächler 2008). Die Forschergruppe um Evertson und Emmer rückten die handlungstheoretische Perspektive auf das Klassenmanagement in den Mittelpunkt. Hierbei ist die Etab-lierung von Regeln und Prozeduren im Unterricht von zentraler Bedeutung: Empi-risch konnte nachgewiesen werden, durch welche Verhaltensweisen disziplinarisch erfolgreiche Lehrkräfte sich von weniger erfolgreichen unterscheiden (Evertson & Emmer 1982; Emmer et al. 1980; Ophardt & Thiel 2008):  •Die Etablierung von Regeln für die Interaktion im Klassenzimmer erfolgt ab der ersten Stunde und ist innerhalb weniger Unterrichtsstunden abgeschlossen.  •Klare Erwartungen bezüglich des Schülerverhaltens werden in transparenter Wei-se geäußert.  •Regeln werden nicht einfach nur eingeführt, sondern in den ersten Wochen wird ein erheblicher Zeitanteil dafür genutzt, den Schülern die Regeln zu erklären, an diese zu erinnern und diese einzufordern.  •Ein ständiges Monitoring der Klassenprozesse ermöglicht ein schnelles Eingrei-fen bei Regelübertretungen.  •Präsenz zeigt sich dadurch, dass Instruktion sich vor allem an die ganze Klasse richten (whole-class focus) und Einzelkontakte minimiert werden. Regeln können keine „dekontextuierte Gültigkeit“ (Schönbächler 2008, 35) besit-zen, sondern ihre Relevanz ergibt sich je nach Situation. Ein und dasselbe Schü-lerverhalten kann in einer Situation wahrgenommen und sanktioniert, in einer anderen Situation übersehen und nicht sanktioniert werden. Bei Klassenregeln ist daher zu beachten, dass diesen, wenn sie explizit formuliert werden (beispielsweise in Form von Regelkatalogen, die als Poster im Klassenzimmer aufgehängt werden), oft eine Allgemeingültigkeit zugeschrieben wird, welche sich in der Realität nicht umsetzten lässt. Explizite Regelkataloge können Lehrern Handlungsspielräume ver-sperren, während sie Handlungsspielräume für Schüler in Form von Austesten ihrer Allgemeingültigkeit eröffnen. Im Hinblick auf die Lehrerausbildung wurde von Evertson und Emmer (1982) nachgewiesen, dass die Etablierung von Klassenregeln sowie die konsequente und schnelle Reaktion auf unerwünschtes Verhalten durch T rainingsmaßnahmen signi-fikant verbessert werden können.Marzano (2007) konnte anhand einer → Metaanalyse nachweisen, dass sich die Implementierung von Regeln und Routinen auf das Auftreten von Unterrichtsstörun-gen mit einer sehr hohen → Effektstärke von -0.76 auswirkt, was einer Reduktion  von 28 % entspricht.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 125 Soziale Gewalt Implikationen für die Schulpraxis  •Kounins (1976) Befunde können gerade Berufsanfänger, die sich häufig  Ratschläge für die Reaktion auf Disziplinschwierigkeiten wünschen, zu einer Verlagerung ihres Fokus von interventiven zu präventiven Maßnahmen anregen. Nicht die richtige Reaktion auf Disziplinschwierigkeiten ist entscheidend, sondern die Verhinderung dieser durch eine Planung und Durch-führung reibungslosen Unterrichts sowie positive Beziehungen.  •Regeln für den reibungslosen Ablauf des Unterrichts müssen ab der ersten Stunde und vor allem in den ersten Wochen in transparenter Weise etabliert und umsich-tig eingefordert werden. Diskurs2006 sorgte das Buch Lob der Disziplin des Schulund Internatsleiters Bernhard Bueb für Aufsehen. Beurteilen Sie den folgenden Auszug anhand der Ergebnisse der sozialpsychologischen Forschung zur Disziplin: „Schüler müssen sich jedoch auch Lehrern unterordnen, die durch ihre Persönlichkeit den Anspruch auf Autorität nicht einlösen können. Das kann nur gelingen, wenn diesen Lehrern eine Art Amtsautorität zukommt, die ihnen Respekt verschafft und ihre Wür-de schützt. Darüber hinaus müssen Lehrer wiederum zu dieser Amtsautorität stehen. Sie dürfen keine Respektlosigkeit dulden. Wenn sich ein Schüler im Ton vergreift, müssen sie den Vorfall der Schulleitung melden. So habe ich es als Leiter immer gefordert. Jeder Lehrer hat Recht auf Respekt. Die Institution Schule muss dafür sorgen, dass er gewahrt wird. Ein Lehrer muss selbstbewusst und würdig durch die Schule gehen und in jeder Klasse auftreten können, weil ihn die Achtung vor seiner Amtsautorität schützt“ (Bueb 2006, 56 f.). 3.4 Soziale Gewalt Im schulischen Umfeld kommt es wie in anderen sozialen Systemen auch zu Pro-zessen der Schädigung anderer. Liegt eine Intention vor, jemanden zu schädigen, so spricht man von Gewalt (Scheithauer 2003). Gewalttätige Handlungen können physischer Natur (Schlagen, Schubsen, Beißen etc.), psychischer Natur (Beleidigen, Verspotten etc.) oder relationaler Natur (Ausgrenzen) sein. Eine Sonderform, wel-che durch Bezeichnung im schulischen Umfeld seit einigen Jahren eine fast inflati-onäre Verwendung findet, ist das Mobbing.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 | Sozialpsychologie Der Begriff Mobbing2 bezeichnet eine aggressive Verhaltensweise, welche  durch aktive, zielgerichtete Schädigungsabsicht (oder auch lediglich den  Versuch dazu), ein asymmetrisches Kräfteverhältnis sowie wiederholtes  und über einen längeren Zeitraum andauerndes Auftreten gekennzeichnet ist (Ol-weus 2004). 3.4.1 Auftreten und Erkennung Wie sich Abbildung 3.9 entnehmen lässt, nehmen gewalttätige Verhaltensweisen,  die sich als Mobbing bezeichnen lassen, von der fünften bis zur neunte Klasse kontinuierlich zu. Ab der zehnten Klasse ist ein starker Rückgang zu beobachten. Welche Formen von Gewalt am häufigsten vorkommen, ist in Abbildung 3.10 dar-gestellt. Es ist zu beobachten, dass Formen verbaler und sozialer Gewalt wesentlich verbreiteter sind als Formen physischer Gewalt. Abb. 3.9: Häufigkeit von Mobbing nach Hanewinkel und Knaack (1997) 2 Obwohl der Begriff ‚Mobbing‘ sich eigentlich auf Prozesse des Schikanierens am Arbeitsplatz bezieht, hat er sich auch für die hier dargestellten aggressiven Verhaltensweisen im schulischen Umfeld einge-bürgert, die eigentlich als Bullying bezeichnet werden. Der Grund dafür ist relativ banal: Aus ‚Bul-lying‘ lässt sich im Deutschen keine konjugierbare Verbform ableiten, während dies für ‚Mobbing‘ möglich ist (‚jemanden mobben‘).   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 127 Soziale Gewalt Abb. 3.10: Verbreitung verschiedener Gewaltformen unter Schülern nach Hanewinkel und Knaack (1997) Wichtigste Aufgabe von Lehrkräften in Bezug auf Mobbing ist die Erkennung  möglicher Opfer, um eine Intervention überhaupt möglich zu machen. Nach Ol-weus (2004) weisen Mobbing-Opfer häufig die in Tabelle 3.8 zusammengefassten Merkmale auf. Tab. 3.8: Merkmale von Mobbing-Opfern allgemeine Merkmale in der Schule zu Hause •	vorsichtig, unsicher, besorgt,  negatives Bild von sich selbst •	Körperangst: Furcht, verletzt zu werden •	häufig besseres Verhältnis zu Erwachsenen als zu Gleich-altrigen •	in vielen Fällen: körperliche Auffälligkeit•	tragen herabsetzende Spitz-namen •	sind häufig ausgeschlossen und alleine in Pausen und beim Essen •	suchen häufig in Pausen die Nähe von Lehrern •	werden bei selbstständigen Gruppenzuteilungen als letzte ausgewählt •	zeigen plötzliche oder allmähliche Verschlechterung der Schulleistungen•	kommen von der Schule mit beschädigten Kleidern oder Büchern nach Hause •	haben Prellungen, Verlet-zungen, Kratzer, für die es keine natürliche Erklärung gibt •	bringen selten Klassenkame-raden mit nach Hause und verbringen selten Zeit bei solchen und werden selten eingeladen •	haben häufig keinen guten Freund •	gehen ängstlich oder wider-willig zur Schule, wählen unlogische Schulwege •	schlafen unruhig und haben schlechte T räume  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 | Sozialpsychologie Dagegen sind die Täter (Bullies) nach ebd. häufig den Klassenkameraden durch  körperliche Stärke oder ein anderes Merkmal überlegen, haben ein hohes Bedürfnis nach Selbstdurchsetzung, sind impulsiv, haben eine niedrige Frustrationstoleranz sowie ein positives Selbstbild und zeigen früh auftretende antisoziale Verhaltens-weisen. 3.4.2 Prävention und Intervention Die Reaktionen der Schulen auf das Problem von Gewalt und Mobbing im Speziellen ist in vielen Fällen von Hilflosigkeit geprägt, da kurzfristige Maßnahmen wie die Bestrafung der Täter häufig zu keiner Veränderung führen. Bei dem Umgang mit dem Thema Mobbing sind sowohl eine Verharmlosung und Bagatellisierung als auch eine Dramatisierung von ‚normalen‘ Streitereien, die nicht die obengenannten Kriterien des wiederholten und längerfristigen Auftretens erfüllen, zu vermeiden. Gerade da die Intervention bei bereits bestehenden Mobbing-Fällen schwierig ist und für die Wirksamkeit vieler in der Literatur vorgeschlagener Maßnahmen die empirischen Belege fehlen (Neubauer 2000; Nolting & Knopf 1998), spielt die Prävention eine entscheidende Rolle.Nach Olweus (2004) muss eine wirksame Prävention auf Schulund Klassenebene stattfinden. Einzelne Maßnahmen, welche auf diesen Ebenen jeweils durchgeführt werden können, sind in Tabelle 3.9 zusammengefasst.  Tab. 3.9: Präventionsmaßnahmen gegen Mobbing nach Olweus (2004) Ebene Maßnahmen Schulebene •	Pädagogischer Tag zur Aufstellung eines langfristigen Handlungsplans •	Beschluss einer gemeinschaftlichen Verpflichtung in der Schulkon-ferenz •	Intensivierung der Pausenaufsichten •	Kontakttelefon •	Lehrergruppen zur Entwicklung eines sozialen Milieus Klassenebene •	Klassenregeln gegen Gewalt •	Lob für regelgetreues Handeln, für Eingreifen bei Regelverletzung durch Andere und für die Initiative Ausgeschlossene einzubinden •	konsequente und konsistente Strafen •	regelmäßige Klassengespräche •	kooperatives Lernen •	gemeinsame Klassenaktivitäten Die Präventionsmaßnahmen nach Olweus (2004) sind im Gegensatz zu einem  Wust an Ratgeberliteratur deshalb besonders erwähnenswert, da sie sowohl an meh 3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 129 Soziale Gewalt reren (auch deutschen) großen Stichproben evaluiert wurden und eine Wirksamkeit nachgewiesen werden konnte. Soll das Thema Mobbing in einer Unterrichtseinheit (z.  B. Klassenleiterstunde) thematisiert werden, können folgenden Übungen eingesetzt werden:   •‚Wer darf in meine Clique?‘: Die Schüler müssen versuchen, in die fiktive Clique von drei oder vier vorher bestimmten Mitschülern aufgenommen zu werden. Diese drei oder vier Schüler werden instruiert, Mitschüler nach einem festgeleg-ten willkürlichen Merkmal (z. B. Haarfarbe, T ragen einer Brille etc.) auszuwäh-len, wenn diese in deren Clique aufgenommen werden wollen.  •‚Was machst du?‘: Mobbing-Situationen werden den Schülern in Form von Fotos präsentiert, diese beschreiben die Situation, bilden Hypothesen über die Emoti-onen bei Opfern und Tätern und entwickeln mögliche Handlungsmöglichkeiten für Unbeteiligte.  •Klassenbarometer: Aussagen zum Zusammenleben in der Klasse (z. B. „Das Zu-sammenleben in der Klasse ist von Kameradschaft geprägt“ , „Gewalt wird bei uns zur Lösung von Konflikten eingesetzt“ etc.) werden von der Klasse auf ihr Zutreffen hin eingeschätzt, indem sich jeder Schüler auf einer Skala im Raum (0 – trifft überhaupt nicht zu bis 100 – trifft voll zu) positioniert. Für die Intervention bei bereits vorliegendem Mobbing-Verhalten ist es in der Re-gel sinnvoll, eine Beratungsfachkraft (Schulpsychologe oder Beratungslehrer) mit-einzubeziehen. Grundsätzlich haben intervenierende Maßnahmen nach Scheithau-er (2003, 120) folgende Ziele:  •„Es soll verhindert werden, dass die Opfer schweigen;  •die ängstlich-zurückhaltenden aber teilweise auch ‚faszinierten‘ Reaktionen der nicht aktiv am Bullying partizipierenden Mitglieder sollen modifiziert werden;  •die oftmals hilflosen, inkonsequenten und inkonsistenten Reaktionen von Leh-rern und seitens des Schulpersonals sollen verändert werden;  •die Eltern sollen informiert und mit ihnen gesprochen werden über die Gescheh-nisse während der Schulzeit.“ Es gibt zahlreiche, konzeptionell teilweise sehr unterschiedliche, Interventionsme-thoden. Unabhängig von der verwendeten Methode sind einige Grundsätze zu be-achten:  •Ächtung des Verhaltens, nicht der Person  •Zielorientierung: keine Fixierung auf bisheriges Verhalten, sondern auf zukünf-tiges  •Vereinbarung nicht nur des Unterlassens von negativen Handlungen, sondern aktiver Opferunterstützung  •Verpflichtung und T ransparentmachen von Konsequenzen  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 | Sozialpsychologie Implikationen für die Schulpraxis  •Die Erkennung von Mobbing wird durch die Zusammenarbeit zwischen Lehrkräften erleichtert.  •Lehrkräfte können nicht jedes Mobbing-Problem lösen, aber sie sind verpflichtet, gewalttätiges Verhalten zu sanktionieren, wenn sie es bemerken. Anwendung in der SchulpraxisSie übernehmen zu Schuljahresbeginn die Klasse 8d. Bereits dem Vor-jahresprotokoll der Klassenkonferenz können Sie entnehmen, dass es  sich um eine extrem leistungsschwache Klasse mit zahlreichen verhaltensauffälligen Schülern handelt. In den Vergleichstests lag die Klasse in Deutsch und in Ma-thematik jeweils fast eine Notenstufe unter den Parallelklassen. Disziplinschwie-rigkeiten treten offensichtlich sehr häufig auf. Erschwerend kommt hinzu, dass sich innerhalb der Klasse mehrere Cliquen gebildet haben, die nicht miteinander auskommen und sich gegenseitig feindselig verhalten. Dem Protokoll ist ebenfalls zu entnehmen, dass fünf der Schüler das Klassenziel auf Grund ihrer mangelnden Begabung nur knapp erreichten.Bereits in der ersten Stunde werden Sie von zwei Schülern stark provoziert. Maxi-milian und Markus unterbrechen Sie mehrmals mit frechen Kommentaren, was zu lautem Lachen der gesamten Klasse führt. Nachdem Sie die Kommentare einige Male noch ignorierten, stellen Sie die beiden schließlich zur Rede. Auf Ihre Er-mahnung hin antwortet Maximilian: „Geben Sie mir doch einen Verweis, mein Vater unterschreibt mir den und dann rahme ich ihn mir ein.“ Markus ist ebenfalls uneinsichtig und fragt Sie, warum Sie ungefragt reden dürfen und er nicht.  •Stellen Sie den Fall zusammenfassend dar.  •Führen Sie geeignete sozialpsychologische Theorien und Modelle an, mit denen die einzelnen Problembereiche erklärt werden können.  •Entwickeln Sie ausgehend von Ihren Überlegungen geeignete und psychologisch fun-dierte Lösungsmöglichkeiten. Kontrollfragen  •Erläutern Sie den Begriff ‚implizite Persönlichkeitstheorie‘ und geben Sie zwei Beispiele dafür, wo solche in der Schulpraxis eine Rolle spielen.  •Fassen Sie empirische Befunde zu Lehrererwartungen zusammen und leiten Sie daraus Implikationen für den Umgang mit solchen in der Schulpraxis ab.  •Erläutern Sie die Ambivalenz normativer Schülererwartungen und leiten Sie Konsequenzen für das Handeln von Lehrkräften ab.   •Wie werden Erfolge und Misserfolge günstig attribuiert und was können Sie als Lehrkraft zu einem günstigen Attributionsverhalten von Schülern beitragen?  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 131 Literatur  •Welche Arten von Bezugsnormorientierung gibt es und welche Vorund Nachteile bringen sie jeweils mit sich?  •Geben Sie drei Beispiele für soziale Wahrnehmungsfehler von Lehrern.  •Nennen Sie die Merkmale aktiven Zuhörens.  •Nennen Sie die Komponenten einer Ich-Botschaft.  •Wie unterscheiden sich erfolgreiche von weniger erfolgreichen Lehrkräften be-züglich Merkmalen ihrer nonverbalen Kommunikation?  •Erläutern Sie das Kommunikationsmodell von Schulz von Thun anhand der Lehrer-Aussage „Du bist schon wieder unvorbereitet“.  •Unterscheiden Sie Gruppenarten anhand von vier verschiedenen Dimensionen.  •Welche Kommunikationsstruktur innerhalb einer Gruppe führt zur höchsten Zufriedenheit der Mitglieder und welche bedingt am ehesten eine Vielzahl von Kommunikationsvorgängen?  •Wie entstehen Prozessgewinne und Prozessverluste in Gruppen?  •Nennen und erklären Sie jeweils zwei Beispiele für negative und positive Effekte auf die Gruppenleistung.  •Durch welche Faktoren wird die Konformität innerhalb einer Gruppe wie be-dingt?  •Erläutern Sie den Begriff ‚Klassenmanagement‘.  •Welche empirisch belegbaren Merkmale effektiven Klassenmanagements gibt es?  •Erklären Sie die wichtigsten Prinzipien bei der sinnvollen Einführung von Regeln im Unterricht.  •Was versteht man unter Mobbing/Bullying? Literatur Antil, L. R., Jenkins, J. R., Wayne, S. K. & Vadasy, P . F . (1998). Cooperatibe learning: Prevalence,  conceptualization, and the relation between research and practice. American Educational Research Journal, 35, 419-454. Baumert, J. (2003). Was sich an deutschen Schulen ändern muss. Pädagogische Beiträge. 23, 9-10.Beisenherz, H. G. (Hrsg.). (1982). Schule in der Kritik der Betroffenen. München: Juventa.Bennett, B. & Smilanich, P . (1994). Classroom Management: Thinking & Caring Approach. Toronto:  Bookation. Bierhoff, H. W. & Frey, D. (Hrsg.). (2006). Handbuch der Sozialpsychologie und Kommunikationspsychologie. Göttingen: Hogrefe. Brophy, J. E. & Good, T. L. (1976). Die Lehrer-Schüler-Interaktion. München: Urban & Schwarzenberg.Brunner, E. J. (2001). Lehrer-Schüler-Interaktion. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische  Psychologie. 2. Aufl. (S. 381-386). Weinheim: Beltz. Brünner, G., Fiehler, R. & Kindt, W. (Hrsg.). (1999). Angewandte Diskursforschung: Methoden und  Wendungsbereiche Kommunikation untersuchen und lehren.: Bd. 2. Opladen: Westdeutscher Verlag. Bueb, B. (2006). Lob der Disziplin. Eine Streitschrift. Berlin: List.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 | Sozialpsychologie Brusten, M. & Hohmeier, J. (Hrsg.). (1975). Stigmatisierung: Zur Produktion gesellschaftlicher Randgruppen. Neuwied: Luchterhand. Caswell, C. & Neill, S. (2009). Körpersprache im Unterricht: T echniken nonverbaler Kommunikation in  Schule und Weiterbildung (6. Aufl.). Münster: Daedalus. Delhees, K.-H. (1994). Soziale Kommunikation: Psychologische Grundlagen für das Miteinander in der  modernen Gesellschaft. Opladen: Westdeutscher Verlag. Doyle, W. (1986). Classroom organization and management. In M. C. Wittrock (Hrsg.), Handbook of  research on teaching. 3. Aufl. (S. 392-431). New York: Macmillan. Eder, F . (Hrsg.). (1995). Das Befinden von Kindern und Jugendlichen in der Schule. Innsbruck: StudienVerlag. Eder, F . (1995). Maßnahmen zur Verbesserung des Befinden von Kindern und Jugendlichen in der  Schule. In F . Eder (Hrsg.), Das Befinden von Kindern und Jugendlichen in der Schule (S. 232-251).  Innsbruck: Studien-Verlag. Emmer, E. T., Evertson, C. M. & Anderson, L. M. (1980). Effective classroom management at the  beginning of the school year. The Elementary School Journal, 80 (5), 219-231. Evertson, C. M. & Emmer, E. T. (1982). Effective management at the beginning of the school year in  junior high classes. Journal of Educational Psychology, 74, 485-498. Fittkau, B. (2003). Zum Stellenwert von Diagnostik in der Pädagogischen Beratung. In: C. Krause et  al. (Hrsg.). Pädagogische Beratung. Grundlagen und Praxisanwendung. (S. 51-72). Paderborn: UTB. Friedrich, G. (1999). Gesprächsführung – Ausbildungsziel der Lehrerqualifikation. In G. Brünner, R.  Fiehler & W. Kindt (Hrsg.). Angewandte Diskursforschung. Methoden und Wendungsbereiche Kommunikation untersuchen und lehren (S. 126-147). Opladen: Westdeutscher Verlag. Frindte, W. (2002). Einführung in die Kommunikationspsychologie. Weinheim: Beltz. Furtner-Kallmünzer, M. & Sardei-Biermann, S. (1982). Schüler: Leistung, Lehrer, Mitschüler. In H. G.  Beisenherz (Hrsg.), Schule in der Kritik der Betroffenen (S. 21-62). München: Juventa. Gordon, T. (1998). Das Gordon-Modell. München: Heyne. Gruehn, S. (2000). Unterrichten und schulisches Lernen. Münster: Waxmann. Hanenwinkle, R. & Knaack, R. (1997). Mobbing: Eine Fragebogenstudie zum Ausmaß von Aggression  und Gewalt an Schulen. Empirische Pädagogik, 11, 403-422. Hassebrauck, M. (Hrsg.). (1993). Physische Attraktivität. Göttingen: Hogrefe.Hitzinger, H. (1979). Das Elterngespräch: Lehrer lernen mit Eltern sprechen. Westermanns Pädagogische  Beiträge, 31 (4), 157-162. Hofstätter, P . R. (1973). Einführung in die Sozialpsychologie. Stuttgart: Kröner.Holtappels, H.-G. (2000). ‚Abweichendes Verhalten‘ und soziale Etikettierungsprozesse in der Schule.  In M. K. W. Schweer (Hrsg.), Lehrer-Schüler-Interaktion. Pädagogisch-psychologische Aspekte des Lehrens und Lernens in der Schule (S. 231-255). Opladen: Leske + Budrich. Hölzl, E. (2006). Sozialer Einfluss und Konformität. In H.-W Bierhoff & D. Frey (Hrsg.), Handbuch der  Sozialpsychologie und Kommunikationspsychologie (S. 741-747). Göttingen: Hogrefe. Jahnke, J. (1982). Sozialpsychologie der Schule. Opladen: Leske + Budrich.Johnson, R.T., Johnson, D.W. & Holubec, E. J. (1998). Cooperation in the Classroom. Boston: Allyn  and Bacon.  Kerschreiter, R., Brodbeck, F . C. & Frey, D. (2006). Führungstheorien. In H.-W Bierhoff & D. Frey  (Hrsg.), Handbuch der Sozialpsychologie und Kommunikationspsychologie (S. 619-628). Göttingen:  Hogrefe. Kounin, J. S. (1976). T echniken der Klassenführung. Bern: Huber.Krapp, A. & Weidenmann, B. (Hrsg.). (2001). Pädagogische Psychologie (4. Aufl.). Weinheim: Beltz.Leavitt, H. J. (1951). Some effects of certain communication patterns on group performance. Journal of  Abnormal and Social Psychology, 46, 38-50. Lehmann-Schaufelberger (2012). Richtig reagieren bei Störungen im Schulalltag: Konkrete Maßnahmen,  erprobte Handlungsmuster. Buxtehude: AOL Verlag.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 133 Literatur Lewin, K., Lippitt, R. & White, R. K. (1939). Patterns of aggressive behavior in experimental related  ‘social climates’. Journal of Social Psychology, 10, 217-299. Lipowsky, F . (2009). Unterricht. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (S. 73-101).  Berlin: Springer. Lösel, F . (1975). Prozesse der Stigmatisierung in der Schule. In M. Brusten & J. Hohmeier (Hrsg.),  Stigmatisierung. Zur Produktion gesellschaftlicher Randgruppen (S. 7-32). Neuwied: Luchterhand. Luhmann, N. (1981). Die Unwahrscheinlichkeit der Kommunikation. In N. Luhmann (Hrsg.), Soziologische Aufklärung. 3. Soziales System, Gesellschaft, Organisation. 3. Aufl. (S. 25-34). Opladen:  Westdeutscher Verlag. Luhmann, N. (Hrsg.). (1981). Soziologische Aufklärung: 3. Soziales System, Gesellschaft, Organisation (3.  Aufl.). Opladen: Westdeutscher Verlag. Lukesch, H. (1997). Einführung in die pädagogische Psychologie (3. Aufl.). Regensburg: Roderer. Mann, L. (1997). Sozialpsychologie (11. Aufl.). Weinheim: Beltz.Manstetten, R. (1983). Kommunikation und Interaktion im Unterricht: Eine fachdidaktische Analyse.  Düsseldorf: VH-Verlag. Marzano, R. J. (2007). The art and science of teaching: A comprehensive framework for effective instruction.  Toronto: ASCD. Mayr, J. (2006). Klassenführung auf der Sekundarstufe II: Strategien und Muster erfolgreichen Lehrerhandelns. Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften, 28 (2), 227-242. McAllister, H. A. (1996). Self-serving bias in the classroom: Who shows it? Who knows it? Journal of  Educational Psychology, 88, 123-131. Meyer, E. (1975): Gruppenunterricht – Grundlegung und Beispiel. Oberursel: Wunderlich.Möller, J. (2001). Attributionen. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 2.  Aufl. (S. 36-41). Weinheim: Beltz. Neill, S. (1991). Classroom nonverbal communication. London: Routledge.Neubauer, W. (2000). Konflikte und Konfliktbewältigung im Unterricht. In M. K. W. Schweer (Hrsg.),  Lehrer-Schüler-Interaktion. Pädagogisch-psychologische Aspekte des Lehrens und Lernens in der Schule (S.  195-211). Opladen: Leske + Budrich. Nolting, H.-P & Knopf, H. (1998). Gewaltverminderung in der Schule: Viele Vorschläge wenig Studien. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 45, 249-260. Nuhn, H.-E. (2000). Die Sozialformen des Unterrichts. Pädagogik, 52 (2), 10-13.Olweus, D. (2004). Gewalt in der Schule: Was Lehrer und Eltern wissen sollten und tun können (3. Aufl.).  Bern: Huber. Ophardt, D. & Thiel, F . (2008). Klassenmanagement als Basisdimension der Unterrichtsqualität. In M.  K. W. Schweer (Hrsg.), Lehrer-Schüler-Interaktion. Inhaltsfelder, Forschungsperspektiven und methodische Zugänge. 2. Aufl. (S. 259-302). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften (GWV). Paulus, P . B. (Hrsg.). (1980). Psychology of group influence (2. Aufl.). Hillsdale N.J.: Lawrence Erlbaum.Perrez, M., Huber, G. L. & Geißler, K. A. (2001). Psychologie der pädagogischen Interaktion. In A.  Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. 4. Aufl. (S. 357-414). Weinheim: Beltz. Petillon, H. (2001). Soziale Beziehungen. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. 2. Aufl. (S. 650-656). Weinheim: Beltz. Rheinberg, F . (1982). Bezugsnormorientierung von Lehramtsanwärtern im Verlauf ihrer praktischen  Ausbildung. In F . Rheinberg (Hrsg.), Jahrbuch für Empirische Erziehungswissenschaft (S. 235-248). Düsseldorf: Schwann. Rheinberg, F . (Hrsg.). (1982). Jahrbuch für Empirische Erziehungswissenschaft. Düsseldorf: Schwann.Rheinberg, F . (2001). Bezugsnormorientierung. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch Pädagogische  Psychologie. 2. Aufl. (S. 55-62). Weinheim: Beltz. Rheinberg, F . (2002). Bezugsnormen und schulische Leistungsbeurteilung. In F . E. Weinert (Hrsg.),  Leistungsmessungen in Schulen. 2. Aufl. (S. 59-71). Weinheim: Beltz.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 | Sozialpsychologie Rheinberg, F ., Bromme, R., Minsel, B., Winteler, A. & Weidenmann, B. (2001). Die Erziehenden und  Lehrenden. In A. Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. 4. Aufl. (S. 271-355).  Weinheim: Beltz. Rogers, C. R. (1973). Client-centered therapy: Its current practice, implications, and theory. London: Con stable. Rosemann, B. & Bielski, S. (2001). Einführung in die Pädagogische Psychologie. Weinheim: Beltz. Rosenstiel, L. v. (2003). Grundlagen der Organisationspsychologie: Basiswissen und Anwendungshinweise (5.  Aufl.). Stuttgart: Schäffer-Poeschel. Rosenstiel, L. von, Molt, W. & Rüttinger, B. (1986). Organisationspsychologie (6. Aufl). Urban. Stuttgart:  Kohlhammer. Rosenthal, R. & Jacobson, L. (1968). Pygmalion in the classroom: T eacher expectation and pupils’ intellectual  development. New York: Holt Rinehart and Winston. Rost, D. H. (1993). Attraktive Grundschulkinder. In M. Hassebrauck (Hrsg.), Physische Attraktivität (S.  271-306). Göttingen: Hogrefe. Rost, D. H. (Hrsg.). (2001). Handwörterbuch Pädagogische Psychologie (2. Aufl.). Weinheim: Beltz.Rost, D. H. & Schilling, S. (2001). Attraktive Schüler und Schülerinnen. In D. H. Rost (Hrsg.), Hand wörterbuch Pädagogische Psychologie. 2. Aufl. (S. 29-35). Weinheim: Beltz. Scheithauer, H., Hayer, T. & Petermann, F . (2003). Bullying unter Schülern: Erscheinungsformen, Risikobe dingungen und Interventionskonzepte. Göttingen: Hogrefe. Schönbächler, M.-T. (2008). Klassenmanagement: Situative Gegebenheiten und personale Faktoren in Lehr personenund Schülerperspektive. Bern: Haupt. Schulz Thun, F . von. (2005). Miteinander reden: Störungen und Klärungen (49. Aufl.). Reinbek bei Ham burg: Rowohlt. Schulz-Hardt, S. & Brodbeck, F . C. (2003). Gruppenleistung und Führung. In W. Stroebe (Hrsg.), Sozi alpsychologie. Eine Einführung. 4. Aufl. (S. 444-486). Berlin: Springer. Schweer, M. K. W. (Hrsg.). (2000). Lehrer-Schüler-Interaktion: Pädagogisch-psychologische Aspekte des Leh rens und Lernens in der Schule. Opladen: Leske + Budrich. Schweer, M. K. W. (Hrsg.). (2008). Lehrer-Schüler-Interaktion: Inhaltsfelder, Forschungsperspektiven und  methodische Zugänge (2. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften (GWV).  Seidel, T. (2009). Klassenführung. In E. Wild & J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie (S. 135-148).  Berlin, Heidelberg: Springer. Steins, G. (2005). Sozialpsychologie des Schulalltags: Das Miteinander in der Schule. Stuttgart: Kohlhammer.Stroebe, W. (Hrsg.). (2003). Sozialpsychologie: Eine Einführung (4. Aufl.). Berlin: Springer.Tücke, M. (2005). Psychologie in der Schule Psychologie für die Schule: Eine themenzentrierte Einführung in  die Pädagogische Psychologie für (zukünftige) Lehrer (4. Aufl.). Osnabrücker Schriften zur Psychologie: Bd. 4. Münster: Lit Verlag. T uckman, B. W. (1965). Developmental sequence in small groups. Psychological Bulletin, 63, 384-399.Ulich, K. (2001). Einführung in die Sozialpsychologie der Schule. Weinheim: Beltz.van Avermaet, E. (2003). Sozialer Einfluss in Kleingruppen. In W. Stroebe (Hrsg.), Sozialpsychologie. Eine  Einführung. 4. Aufl. (S. 451-495). Berlin: Springer. Weiner, B. (1975). Wirkung von Erfolg und Mißerfolg auf die Leistung. Bern: Huber.Weinert, F . E. (Hrsg.). (2002). Leistungsmessungen in Schulen (2. Aufl.). Weinheim: Beltz.Wellhöfer, P . R. (2001). Gruppendynamik und soziales Lernen: Theorie und Praxis der Arbeit mit Gruppen  (2. Aufl). Stuttgart: Lucius & Lucius. Wild, E. & Möller, J. (Hrsg.). (2009). Pädagogische Psychologie. Berlin, Heidelberg: Springer. Wilke, H. & Wit, A. (2003). Gruppenleistung. In W. Stroebe (Hrsg.), Sozialpsychologie. Eine Einführung.  4. Aufl. (S. 497-535). Berlin: Springer. Wittrock, M. C. (Hrsg.). (1986). Handbook of research on teaching (3. Aufl.). New York: Macmillan.Zajonc, R. B. (1980). Compresence. In P . B. Paulus (Hrsg.), Psychology of group influence. 2. Aufl. S. 35-60.  Hillsdale N.J.: Lawrence Erlbaum Ass. Zimbardo, P . G. (1995). Psychologie (6. Aufl.). Berlin: Springer.  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 135  3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   3 Sozialpsychologie, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  