3 Unterrichten Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für das Lehren und Lernen. Ihre Kernaufgabe ist die gezielte und  nach wissenschaftlichen Erkenntnissen gestaltete Planung, Organisation und Reflexion von Lehrund Lernprozessen sowie ihre individuelle Bewertung und systemische Evaluation. Die berufliche Qualität von Lehrkräften entscheidet sich an der Qualität ihres Unterrichts (KMK 2019, 3). Wenn Lehrkräfte im Klassenzimmer oder anderen Lernorten agieren, können Schülerinnen und  Schüler so unterschiedliche Dinge lernen wie das ABC, eine neue Sprache, das Einmaleins, den  Satz des Pythagoras, die Ursachen für den Ausbruch der Französischen Revolution, die Unterscheidung der Versmaße des Jambus und T rochäus, das Verfassen von Gedichten in diesen Versmaßen, die Anfertigung von künstlerischen Objekten, das Programmieren von Software, das  gemeinsame Musizieren, ein an Werten der Aufklärung, Demokratie und Inklusion orientiertes  Sozialverhalten und vieles andere mehr  . Üblicherweise wird diese Organisation von Lehren und  Lernen heute als Unterricht bezeichnet .  Es gibt verschiedene nicht unbedingt miteinander zusammenhängende T raditionen, die erklären,  was Unterricht ist . Geht man davon aus, dass die eingangs genannten Beispiele etwas mit Lehren  und Lernen zu tun haben, kann man als Erklärungstheorie auf eine psychologisch orientierte LehrLerntheorie zurückgreifen . Es gibt jedoch auch eine T radition von mehr als dreihundert Jahren, die  Wissenschaft vom Unterrichten als Didaktik zu bezeichnen . Dabei kann man durchaus von einer  deutschen/europäischen Variante und einer US-amerikanischen Variante der Didaktik sprechen .   Beide oder alle drei T raditionen sind eher weniger als mehr aufeinander bezogen . Wegen dieser theoretischen Vielfalt werden zunächst drei basale Begriffe geklärt: 3 .1 Was ist Lernen? 3 .2 Was ist Didaktik?  3 .3 Was ist Unterrichten? Nach der Klärung dieser Begriffe kommt es dann zu einer differenzierten Darstellung des Phänomens Unterrichten in der Schule auf Basis eines sogenannten Angebot-Nutzungsmodells: 3 .4 Wie wird Unterricht aus der Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? 3.1 Was ist Lernen? „Unter Lernen versteht man die relativ stabile Veränderung des Verhaltens eines Lebewesens in Abhängigkeit von seiner Erfahrung . Ob gelernt wurde, kann man ausschließlich am Verhalten erkennen,  […] . Lernen entsteht aus der Interaktion zwischen einem Individuum und seiner Umgebung . Lernen  ermöglicht es allen Lebewesen, die im jeweiligen Lebensumfeld gestellten Anforderungen zunehmend  besser zu bewältigen .“ (Stern & Schuhmacher 2019, 295) Eine Formulierung dieses Typus erachten heute viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler  in der Erziehungswissenschaft oder Pädagogischen Psychologie im Kern als sinnvoll . Sie lässt  sich bis in die 1960er Jahre etwa zum Instruktionspsychologen Gagné (1916–2002) zurückverfolgen . Lernerfolg ist in diesem Sinne ein Lernzuwachs, der sich in einem veränderten Verhalten  beobachten lässt . Es ist dieser beobachtbare Lernzuwachs, den Lehrkräfte bewerten .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 | Unterrichten Diejenigen, die den Erfolg von Unterricht nicht in einem Lernzuwachs sehen, eine Leistungsorientierung von Unterricht ablehnen, werden mit dieser Definition eher nicht zufrieden sein . Die  rekonstruktive Sozialforschung hebt zum Beispiel hervor, dass es beim Lernen gerade nicht um die  messbare Veränderung von Wissen und Verhalten gehe, sondern dass es sich vor allem um eine „interaktive Aushandlung von Bedeutung“ handele (Herzmann 2018, 172), die in ihren vielen Facetten  von Kommunikation, Bedeutungsaushandlung, Sachlichkeit und leiblich habitualisierten Praktiken  nur schwer zu untersuchen und kaum zu generalisieren sei (Herzmann 2018, 178) . Hinter einem so  verstandenen Lernbegriff steht eine Denkfigur der Postmoderne, die aus einer Grundskepsis heraus  die Etablierung allgemeingültiger Begriffe, Generalisierungen jeder Art ablehnt und stattdessen der  Reflexion über den Einzelfall Vorrang einräumt . Begriffe sollten nicht etabliert, sondern lieber immer wieder hinterfragt werden – in der Sprache der Postmoderne nennt man das Dekonstruktion . Die eingangs angeführte Definition des Lernens, der im weiteren Verlauf des ganzen Buches gefolgt wird, enthält keine Aussage darüber, wie eine Interaktion von Menschen mit ihrer Umwelt  im Kontext Unterricht gestaltet werden soll . Seidel und Shavelson haben hierzu aus Analysen  empirisch-quantitativer Unterrichtsforschung ein Modell des Lernens entwickelt, welches heute  weite Zustimmung – zumindest im Kontext der quantitativ orientierten Bildungsforschung –  nicht nur in Deutschland findet: Gemäß diesem Modell ist Lernen (vgl . Seidel & Shavelson 2007, 459f  .):  •ein konstruktiver Prozess, in dem Lerner aktiv Wissen aufbauen und organisieren;  •domänenspezifisch, d . h . absichtsvolles Lernen in Schulkontexten ist an Inhaltsbereiche gebunden (in der Schule die Fächer); Lehrkräfte müssen diese Inhaltsbereiche gut kennen und  Lerner konstruieren ihr Wissen bezogen auf Inhaltsbereiche und nicht losgelöst von diesen;  •sozial, weil der Aufbau und Organisation von Wissen meist kommunikativ im Klassenzimmer stattfindet;   •intentional, aufgrund von selbstgesetzten Zielen oder Zielen, die den Lernern vorgegeben  werden, aber dann von ihnen übernommen werden müssen;  •evaluativ, indem die gesetzten Ziele von Lernern selbst oder Lehrkräften kontrolliert werden;  •regulativ, indem Lerner die Gelegenheit haben, Prozesse des Stimulierens, Kontrollierens und  Regulierens zu internalisieren . Seidel und Shavelson beschreiben, wie die Interaktion und der Erfahrungskontext aussehen, die  zu einer möglichen Veränderung von Verhalten führen . Erfolgreich sind Interaktionen in einem  Erfahrungskontext, wenn Lernen eine wohldurchdachte und intensive Auseinandersetzung der  Lerner mit der Wissensdomäne (fachbezogenem Wissen z . B . der Unterrichtsfächer) ist . Vor dem  Hintergrund des sogenannten Experten-Novizen-Paradigmas lässt sich diese Auseinandersetzung  differenzierter betrachten: Novizinnen und Novizen (unerfahrene Lerner in einer Wissensdomäne)  benötigen mehr Struktur und Anleitung; erfahrene Lerner (Expertinnen und Experten) hingegen  sind erfolgreich, wenn Lernen stärker selbstgesteuert und im sozialen Kontext stattfindet (Stamouli  & Gruber 2019) . Hauptaufgabe des Lehrers ist es demnach, die Schülerinnen und Schüler dazu zu  bewegen, sich bewusst und ausführlich mit dem Gegenstandsbereich auseinanderzusetzen .   Dieser hier geschilderte Prozess, konstruktiv und sozial organisiert, verläuft besonders erfolgreich, wenn für und in anwendungsbezogenen Kontexten gelernt wird (Bereiter 1990) . Voraussetzung für einen solchen Anwendungsbezug ist häufig eine sogenannte problemorientierte  Lernumgebung (Reinmann & Mandl 2006, 640f  .), die idealerweise  •situiert und authentisch ist (z . B . eine narrative Struktur hat, an Probleme herangeht, die eine  Relevanz im Leben der Lerner haben, etwa reale Fälle),  •multiple Kontexte zur Verfügung stellt (nicht nur einen Klassenraum, z . B . auch ein Museum,  eine Werkstatt, den Schulhof),  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 49 Was ist Didaktik?  •mit multiplen Perspektiven arbeitet (z . B . Perspektiven unterschiedlicher Lerner, Quellen  oder Methoden),  •im sozialen Kontext lernen lässt (in kollaborativen oder kooperativen Gruppen und nicht in  der ‚Masse‘ des Frontalunterrichts),  •mit instruktionaler Unterstützung hilft (z . B . Hilfe gibt, etwas selbst zu tun, durch Aufgaben,  vorstrukturierte Problemlösungen) . Die hier skizzierte Position wird von vielen Untersuchungen zum problemorientierten Lernen  unterstützt, wie die umfassenden empirischen Metaanalysen zu diesem Thema nahe legen (vgl .   Dochy, Segers, van den Bossche & Gijbels 2003) . Dabei ist diese Auffassung keine Erfindung  der modernen quantitativen Lehr-Lernforschung, auch wenn diese das bisweilen gern für sich in  Anspruch nimmt . Die Annahme, Lernen sei ein konstruktiver Prozess und finde besonders gut in  problemorientierten Situationen statt, entspricht weitgehend Positionen, die wir aus den Reformpädagogiken etwa von dem amerikanischen Erziehungsphilosophen John Dewey (1859–1952)  oder dem Deutschen Georg Kerschensteiner (1854–1932) her kennen, der Dewey in das Deutsche übersetzt hat (vgl . Oelkers 2019) . Ähnlich wie in den Reformpädagogiken betrachtet man  auch nach dem Zweiten Weltkrieg in unterschiedlichen Konzeptionen, wie etwa der sowjetischen  Tätigkeitstheorie (vgl . den Überblick bei Kiel 1999, 180ff .), der geisteswissenschaftlichen Pädagogik Klafkis (Klafki 2007, 56, 60, 66), dem Konstruktivismus (Reich 2012) oder dem amerikanischen Instruktionsdesign (Merrill 2002), ein Lernen in und für anwendungsbezogene Kontexte,  welches sich vorzugsweise an Aufgaben orientiert, als eine Art ‚Goldstandard‘ . Ebenso räumt die  rekonstruktive Sozialforschung, die der quantitativen Unterrichtsforschung eher fern steht, zumindest problemorientiertem Arbeiten mit Fällen auch im Klassenzimmer eine große Bedeutung ein  und hebt dabei hervor, dass sie unter Unterricht einen „gemeinsam (von Lehrkräften und Lernern)  hervorgebrachten Interaktionszusammenhang“ versteht (Herrle & Dinkelaker 2018, 103) .   Mit etwas gutem Willen lassen sich hier eine Reihe von Gemeinsamkeiten zwischen unterschiedlichsten T raditionen identifizieren . Demgegenüber sei jedoch angemerkt, dass unterschiedliche Vertreterinnen und Vertreter dieser T raditionen sich häufig auch öffentlich wenig  versöhnlich gegenüberstehen . T rotz dieser Gemeinsamkeiten, trotz der doch mindestens mehr  als hundert Jahre alten T radition so zu denken, trotz großer Fortschritte in Richtung eines problemorientierten anwendungsbezogenen Unterrichts, wird heute nach wie vor dafür gekämpft,  Problemorientierung und Anwendungsbezüge im Unterrichtsalltag zu realisieren . Die Idee setzt  sich offensichtlich nur langsam mehr und mehr durch .  3.2 Was ist Didaktik? Didaktik aus europäischer Perspektive Didaktik, als Wissenschaft vom Lehren und Lernen, ist eine altehrwürdige Disziplin . Eine Reihe  von Autoren sieht den Beginn didaktischen Denkens schon in der Antike . Große Geister wie Platon  (428/27–348/47 v  . Chr .), Aristoteles (384–322 v  . Chr .) oder auch Cicero (106–43 v  . Chr .) und  Quintillian (35–100 n . Chr .) werden genannt (Seel & Zierer 2012, 78; Thomas 2013, 17–18) .   Didaktisches Denken wird hier in enger Beziehung zu rhetorischem Denken gedacht . Der eigentliche Begriff ‚Didaktik‘ als Wissenschaft vom Lehren und Lernen lässt sich jedoch erst im  17 . Jahrhundert bei Wolfgang Ratke (1571–1635) und Jan Amos Comenius (1592–1670), einem böhmischen evangelischen Bischof, identifizieren . Beide haben mit diesem Wort einen  Neologismus geschaffen, der auf antike griechische Wurzeln zurückgeht . Didaskalos war der  Chordirektor im antiken griechischen Drama . Didaskalia waren Regieanweisungen . Hieraus  lässt sich der Begriff ‚Didaktik‘ in seinen heutigen Ausformungen zwar nicht ableiten, aber es   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 | Unterrichten werden grobe Umrisse von Rollenzuweisungen deutlich – die Lehrkraft als Regisseur, die Anweisungen zur Umsetzung von etwas Vorgegebenem gibt! Ratke hat diesen Begriff etwas eher  verwendet als Comenius . Er ist jedoch heute wenig bekannt und so etwas wie ein Verlierer in  der Rezeptionsgeschichte . Lediglich in der ehemaligen DDR  wurde ihm, weil er kein Mann der  Kirche war und er proletarischer erschien, eine größere Aufmerksamkeit zuteil . International berühmt geworden ist die folgende Definition von Jan Amos Comenius, die er gleich  zu Beginn seines Werkes „Didactica Magna“ gibt, die zwischen 1627–1638 verfasst wurde und bis  heute aufgelegt wird . Das ist für ein wissenschaftliches Buch, als solche kann man seine ‚Didaktik‘  durchaus bezeichnen, eine außergewöhnliche Erfolgsgeschichte . Für ihn ist Didaktik: „Die vollständige Kunst, alle Menschen alles zu lehren oder sichere und vorzügliche Weise, in allen Gemeinden, Städten und Dörfern eines jeden christlichen Landes Schulen zu errichten, in denen die gesamte  Jugend beiderlei Geschlechtes ohne jede Ausnahme rasch, angenehm und gründlich in den Wissenschaften  gebildet, zu guten Sitten geführt, mit Frömmigkeit erfüllt […] werden kann“ (Comenius 1954) . Diese Definition ist revolutionär und für die damalige Zeit des Barock (ca . 1600–1750/60) utopisch  zu nennen . Sie ist revolutionär, weil sie davon ausgeht, wirklich alle Menschen und nicht nur eine  kleine Gruppe aus Klerus und Adel sollten Unterricht in Schulen erhalten . „Alle Menschen“ schloss  sogar Mädchen ein! Das war alles andere als selbstverständlich im Barock . Später findet Comenius  hierfür ein prägnantes Kürzel, das durchaus Marketingqualitäten hat: Omnes, Omnia, Omnino –  Alle, Alles, Allumfassend (Comenius 1993) . Revolutionär ist auch die Idee, zur Bändigung von Wissen dieses nicht einfach nur zu dokumentieren, es anzuhäufen, wie etwa in einer großen Enzyklopädie, sondern eine umfassende Theorie der Vermittlung von Wissen zu entwickeln, die Comenius  auch praktisch umsetzte . Die Definition ist ebenfalls utopisch, weil sie davon ausgeht, dass Lehren  und Lernen „ohne jede Ausnahme rasch, angenehm und gründlich“ geschehen könne . Comenius hatte klare Vorstellungen des Lehr-Lernvorgangs . Grundsätzlich identifizierte er drei  Komponenten (Komensky 1959, 45; Comenius 1993, 103): 1 . Beispiel (oder Vorzeigen), 2 . Vorschriften, 3 . Anwendung (oder Nachahmung) . Er war in Bezug auf die Anteile dieser drei Elemente am Lehr-Lernvorgang sehr klar: „Je mehr  Beispiele zu einer Vorschrift, je weniger Vorschriften zu vielen Beispielen, und je reicher die Anwendung in Bezug auf beide, desto besser ist alles“ (Komensky 1959, 46) . Comenius zeigt sich  hier ganz modern . Er hat durchaus eine gewisse Nähe zu dem Instruktionspsychologen Bereiter,  der wie viele moderne Lehr-Lerntheoretiker ein Lernen in und für anwendungsbezogene Kontexte empirisch begründet . Ebenso steckt in seiner T rias die moderne Idee des Exemplarischen .  Allerdings, als Kind seiner Zeit, glaubte er nicht an die Selbstständigkeit im Lernprozess . Zentral  für seine Ideen von Unterricht ist die Metapher des Uhrwerks oder die der Druckerpresse, er  spricht auch von der „Didachographie“, bei der die Schülerinnen und Schüler das Papier sind,  welches mithilfe der Lehrkraft bedruckt wird . Deshalb war für ihn auch ein Unterricht von hundert und mehr Schülerinnen und Schülern, die gleichzeitig unterrichtet werden, gut vorstellbar  . Diese Idee eines Unterrichts des ‚Alle, Alles, Allumfassend‘ ist eine durchaus zeitübergreifende Idee!  Hierzu zur Illustration ein Blick auf den Instruktionspsychologen Benjamin Bloom (1913–1989),  der sein Mastery Learning etwas mehr als 300 Jahre nach Comenius wie folgt definiert: “Essentially, it is that, what any person in the world can learn, almost all persons can learn if provided  with appropriate prior and current conditions of learning . While there will be some special exceptions  to this, the theory provides an optimistic picture of what education can do for humans . It holds out the  possibility that favorable conditions of school learning can be developed which will enable almost all   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 51 Was ist Didaktik? humans to attain the best that any humans have already attained . What is the best will, of course, vary  with time, place, culture, and even individuals . ” (Bloom 1980, 7) Bloom, zu einer gänzlich anderen Zeit, auf einem gänzlich anderen Kontinent, geht ähnlich  wie Comenius davon aus: Alle Menschen können alles lernen, wenn man nur die richtigen Vor aussetzungen dafür schafft . 350 Jahre nach Comenius ist dies noch immer eine Utopie . Anders  als für den Bischof einer evangelischen Gemeinde in Böhmen ist christliche Frömmigkeit für  Bloom jedoch nicht mehr der Endpunkt oder das Ziel von Lehren und Lernen! Er geht relativistisch davon aus, dass Menschen an unterschiedlichen Orten in unterschiedlichen Zeiten  unterschiedliche Vereinbarungen darüber treffen, was gelehrt und gelernt werden solle . Der  Optimismus, ein solches perfektes System des Unterrichtens sei möglich, teilt er mit Comenius,  ohne es je selbst erreicht zu haben .  Wenn wir auf die Forderungen zu inklusivem Unterricht schauen, wo etwa Feusers Forderung,  alle Schülerinnen und Schüler müssen gemeinsam an einem gemeinsamen Ort an einem gemeinsamen Gegenstand lernen (Feuser 1995), bis heute das Mantra der deutschsprachigen Inklusionsbemühungen ist (vgl . Heimlich & Kiel 2020), dann liegen die Bezüge zum utopischen  Denken von Comenius und Bloom auf der Hand . Man kann also die Idee der Inklusion durchaus bis zur Utopie des Comenius zurückverfolgen . Comenius hat mit seiner Formulierung einen sogenannten weiten Begriff von Didaktik geschaffen . Für ihn ist Didaktik die Wissenschaft vom Lehren und Lernen . Es gibt im Laufe der  Jahrhunderte viele Anhänger dieser Position, aber auch Personen, welche den Begriff Didaktik  sehr viel enger fassen . Viele dieser Positionen spielen in der heutigen Diskussion keine Rolle  mehr, dennoch sei hier in Anlehnung an Memmert (1995), aber in leicht veränderter Fassung,  eine kleine Grafik angefügt, welche die engeren Begriffe kurz mit einer Überschrift versieht und  bekannte Vertreter benennt (in Anlehnung an Memmert 1995): Abb. 9: Definitionen von Didaktik vor dem Hintergrund diverser Vertreter in Anlehnung an Memmert  (1995)  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 | Unterrichten Diese Grafik enthält viele Namen aus den 1960er und 1970er Jahren, einer Zeit, in der Didaktik intensiver diskutiert wurde . Hinzugefügt wurde von mir der Name ‚Flechsig‘, der meines  Erachtens heute zu Unrecht eher unbekannt ist . Flechsig ist meines Erachtens in seiner Zeit der  beste Systematisierer didaktischen Denkens . Gleichwohl wird auf die hier dargestellten Konzepte nach wie vor explizit oder implizit Bezug genommen . So sehen sich z . B . die später noch  darzustellenden Vertreterinnen und Vertreter der Bildungsstandards explizit in der T radition der  Curriculumforschung, die hier unter Wissenschaft vom Lehrplan verortet ist . Vertreter und Vertreterinnen der Bildungsstandards würden sich jedoch selbst niemals als Didaktiker bezeichnen,  deswegen werden sie hier namentlich nicht aufgeführt . Die eingangs angeführte Definition des  Lernens steht in enger Beziehung zu einer Auffassung, die Didaktik als Wissenschaft von der Verhaltensänderung begreift . Manche der im Angelsächsischen populären Literacy-Konzepte stehen  konzeptionell einer Theorie der Bildungsinhalte nahe, allerdings, in Unkenntnis der deutschen  Sprache, ohne sich auf Personen wie Klafki oder Derbolav zu berufen (Kiel, Grabowski & Meyer  2005), die wiederum auch nie für ein englischsprachiges Publikum geschrieben haben . Wie kann man den Begriff Didaktik als weiten Begriff genauer charakterisieren? Es gibt eine  lange T radition, den Kern der Didaktik in einem sogenannten didaktischen Dreieck darzustellen,  der vielleicht größten Reduktion der Darstellung didaktischen Denkens: Abb. 10: Didaktisches Dreieck  Das Dreieck kennzeichnet drei zentrale Dimensionen der Didaktik als Wissenschaft – die anzueignenden Inhalte, bisweilen auch als Gegenstände oder Stoff bezeichnet, die Lerner und die Lehrkräfte . Diese T radition geht wahrscheinlich auf die Rhetorik des Aristoteles zurück, der zwischen  einem Redner, dem Publikum und dem Thema unterschieden hat . Ein genauer Ursprung lässt  sich bisher nicht identifizieren (vgl . Seel & Zierer 2012) . Variationen dieses Dreiecks finden bis  heute Eingang auch in lernpsychologisch orientierte Überlegungen der Unterrichtsgestaltung  (Reusser 2009) . Die meisten Interpretationen des didaktischen Dreiecks kreisen um die Frage,  welche Rollen Lerner, Lehrkraft und Inhalte in einem dynamischen Prozess des Aneignens einnehmen . Historisch lassen sich mit Blick auf diese drei Kerndimensionen drei Grundformen  didaktischen Handelns identifizieren, welche die Rollen von der Lehrkraft, Lerner und Inhalt  unterschiedlich definieren: 1 . Das Übertragen von Wissen: Die grundlegende Metapher dieser Idee didaktischen Handelns  ist die Idee, Lerner als eine unbeschriebene Tafel zu betrachten, die von der Lehrkraft mit  Inhalten ‚beschrieben‘ wird . Wir finden ein solches Bild z . B . in der Antike, wo der Geist  als eine Wachstafel charakterisiert wird (Platon 1923b, 111-113), in die Lehrkräfte mit ei-Abb. 10: Didaktisches Dreieck Lehrkraft LernerInhalt  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 53 Was ist Didaktik? nem Griffel Inhalte einritzen . Der englische Philosoph John Locke (1632–1704), einer der  Hauptvertreter des philosophischen Empirismus, betrachtete den Geist von Lernern ebenfalls als ein unbeschriebenes Blatt Papier (Duschinsky 2012), die durch ihr Unausgefülltsein  Kinder und Jugendliche geradezu bereit mache, etwas zu lernen . Anders als in der Metapher  der Wachstafel sah er jedoch eine deutlich aktivere Rolle der Kinder und Jugendlichen . In  diesem Kontext ergibt sich folgende Rollenverteilung:  •Die Lehrkraft ist verantwortlich für Organisation, Präsentation und Strukturierung der  Inhalte .  •Die Lerner haben auf die Gestaltung von Organisation, Präsentation und Strukturierung  der Inhalte wenig Einfluss .   •Bei den Inhalten stehen kognitive Aspekte im Sinne von Wissensstrukturen im Vordergrund . Abprüfbares verbalisierbares Wissen ist von größerer Bedeutung als Kompetenzen,  die helfen, komplexe Probleme zu lösen .  •Unterricht folgt der Sachstruktur des zu vermittelnden Inhalts, psychologische Bedingungen wie etwa die Motivation, einen Inhalt zu lernen, spielen kaum eine Rolle . 2 . Das Entdecken oder Entwickeln von Wissen: Die grundlegende Metapher lautet hier, dass Menschen, insbesondere Kinder und Jugendliche, selbstständige Entdecker und Erforscher ihrer  Umwelt sind . Sie bedürfen als kleine Forscherinnen und Forscher weniger der Anleitung von  Erwachsenen . Sie lernen eigenständig mehr und besser  . Rousseau wird häufig zugeschrieben,  eine Vaterfigur dieser Art von Lernen zu sein, andere bezweifeln dies, weil der von Rousseau  gesetzte Rahmen sehr eng sei . In den 1960er und 1970er Jahren war der amerikanische  Instruktionspsychologe Jerome Bruner ein vehementer Vertreter des entdeckenden Lernens  (Bruner 1981) . Die Rollenverteilung in den Koordinaten eines didaktischen Dreiecks stellt  sich hier wie folgt dar:  •Lehrkräfte sind eher Organisator, Moderator, Experte oder Berater  .  •Lerner übernehmen entsprechend mehr Verantwortung für ihren Lernprozess als beim  Übertragen .  •Nicht kognitive Aspekte werden mehr berücksichtigt .   •Das heißt, die Bedeutung des Inhalts (der Wissensmenge) sinkt, die Bedeutung der Denkschulung im Kopf der Lerner im Sinne von Kompetenzentwicklung steigt .  •Lernaufgaben und Lernaufgabenstrukturierung gewinnen eine überragende Bedeutung . 3 . Das Aushandeln von Wissen: Eine paradigmatisch historische Metapher hierfür ist der von Platon charakterisierte Sokrates (470 v  . Chr  .–399 v  . Chr), der beim Gang über den Marktplatz  Athens oder bei Festmahlen Leute in philosophische Gespräche verwickelte, z . B . darüber, was  T ugend sei, was Wissen sei, aber auch ganz konkrete Fragen aufgriff, z . B . wie die Seitenlänge  eines Quadrats zu bestimmen ist, das die doppelte Fläche eines bekannten Quadrats hat . Dabei  ging es in diesen Gesprächen nicht darum, als Sieger aus einem Gespräch hervorvorzugehen,  sondern gemeinsam gültiges Wissen zu entwickeln, dessen Gültigkeit im Dialog überprüft  wurde . Grundsätzlich geht der von Platon skizzierte Sokrates davon aus, dass jegliches Wissen  schon in den Köpfen der Menschen vorhanden sei und in einer Art Hebammenkunst (Maieutik) durch das Gespräch hervorgebracht werde . In moderner Zeit hat in den 1970er Jahren Jürgen Habermas die Idee der idealen Sprecher-Hörer-Situation entwickelt (Habermas 1971) . In  einer solchen Situation würden zwei oder mehrere Gesprächspartner in einem symmetrischen  Verhältnis, d . h . ohne ein Machtgefälle, rational auf Basis von Argumenten über Sachverhalte  verhandeln . An eine Maieutik im Sinne des Sokrates/Platon glaubte Habermas nicht .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 | Unterrichten Vor diesem Hintergrund ergibt sich innerhalb eines didaktischen Dreiecks, das sich am Aushandeln orientiert, folgende Rollenverteilung:  •Die Gesprächspartner entwickeln gemeinsam in einem Dialog ein für sie beidseitig akzeptiertes Wissen . Beide sind idealtypisch sowohl Lehrkraft als auch Lerner  .  •Die subjektive Bedeutsamkeit in der konkreten Erfahrungswelt des Lerners steht im Vordergrund und nicht die fachwissenschaftliche Bedeutsamkeit . Sind beide Parteien nicht am  Thema interessiert, werden sie in einem Gespräch kein Wissen miteinander aushandeln .  •Prinzipien intersubjektiver Geltung (durch Prozesse des Prüfens auf Widersprüchlichkeit und  Kommensurabilität) werden betont .  •Bereitschaft zur Multiperspektivität ist wichtig . Wenn die Gesprächspartner nicht bereit sind,  zumindest versuchsweise die Perspektive des anderen oder der anderen zu verstehen und einzunehmen, ist ein Aushandlungsprozess nicht möglich .  •Soziale Kompetenzentwicklung (z . B . zuhören können, ausreden lassen, Gesprächspartner/ innen nicht herabsetzen und demütigen …) spielt neben Sachkompetenz eine wichtige Rolle . Diese hier historisch entwickelten drei Grundformen didaktischen Handelns sind nicht weit  von der Kategorisierung einer lernpsychologischen Unterrichtstheorie entfernt . Im Kontext solcher Überlegungen unterscheidet man im Allgemeinen zwei grundsätzliche Typen der Organisation von Lernen – das instruktionsorientierte und das konstruktionsorientierte Lernen (Reinmann  & Mandl 2006) . Beim instruktionsorientierten Lernen sind die Lerner eher passiv und rezeptiv,  die Lehrperson bestimmen die Gestaltung des Lernprozesses und abrufbares Wissen hat Vorrang vor Problemlösungen . Das entspricht weitgehend dem Modell Übertragen von Wissen . Das  konstruktivistische Paradigma weist der Selbsttätigkeit der Lerner, ihre Fähigkeit Probleme zu  lösen und dem Aufbau kognitiver Strukturen einen größeren Stellenwert zu . Das Entwickeln/ Entdecken oder das Aushandeln von Wissen lassen sich als Varianten des konstruktionsorientierten Paradigmas verstehen . Dabei hat das Aushandeln von Wissen viel Ähnlichkeit mit dem, was  moderne Unterrichtstheorie unter dem Begriff Kokonstruktion versteht . Allerdings ist der Begriff  Kokonstruktion nicht auf das Sprachlich-Dialogische beschränkt . Aus der konstruktivistischen Didaktik, einer der vielen Varianten didaktischer Modelle, stammt  ein ähnliches Begriffspaar, der Unterschied von Erzeugungsdidaktik und Ermöglichungsdidaktik .  Erstere will Wissen in den Köpfen der Schülerinnen und Schüler erzeugen – durch das Belehren  und den autoritären Anspruch, dass das, was dargeboten wird, tatsächlich rezipiert wird . Hier  greift die Metapher des Übertragens . Die Ermöglichungsdidaktik stellt das selbstgesteuerte Lernen in den Mittelpunkt, die Lerner sollen selbst Lösungswege entwickeln, planen und durchführen, sich dabei mit ihrer Lerngruppe auseinandersetzen und sich gegenseitig in der Gruppe  unterstützen (Arnold 2012) . Hier geht es also im oben genannten Sinne mehr um entwickelndes und entdeckendes Lernen . Die Idee einer grundsätzlichen Zweiteilung oder Dreiteilung  didaktischer Grundformen findet sich immer wieder in unterschiedlichsten Kontexten .  Man kann diesen dynamischen Zusammenhang des didaktischen Dreiecks weiter ausdifferenzieren . Eine besonders eingängige Formulierung hierzu stammt von Werner Jank und Hilbert Meyer  .  Ihrer Meinung nach befasst sich Didaktik mit der Frage: „Wer was von wem wann mit wem wo,  wie, womit und wozu lernen soll?“ (Jank & Meyer 1994, 16–17) . Zu einer ähnlichen Zusammenfassung kommt auch Klaus Zierer  . Er hat in seiner vergleichenden Analyse der US-amerikanischen  Überlegungen des Instruktionsdesigns und der deutschen Didaktiktradition das Didaktische Dreieck zu einem Sechseck umformuliert, um die zentralen Themen, die Didaktik als Wissenschaft behandelt, in einen Zusammenhang zu setzen (Seel & Zierer 2012) . Jank und Meyer heben mit ihrer  Frage nach dem ‚wozu‘ jedoch die Begründungspflicht einer Lehrkraft zu Recht besonders hervor  .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 55 Was ist Didaktik? Zierer verzichtet allerdings darauf, Lehrkraft und Lerner mit in seine Darstellung aufzunehmen .  Dem stimme ich nicht ganz zu . Einerseits betrachte ich die folgende Darstellung als eine Erweiterung der T radition des Didaktischen Dreiecks, andererseits sollte man Lehrkraft und Lerner  als Teil eines dynamischen Zusammenhangs betrachten, der schon im Didaktischen Dreieck angelegt ist . Deswegen erfolgt hier eine Variation der Darstellung von Zierer in einem Achteck:  Abb. 11: Didaktisches Achteck  Dieses Achteck kennzeichnet die Dimensionen, die in den Überlegungen der Didaktik oder  des Instruktionsdesigns immer wieder als zentral für den Unterricht verhandelt werden . Die  Pfeile in diesem Modell weisen auf die sich gegenseitig bedingenden Zusammenhänge dieser  Dimensionen hin .  So erfordert zum Beispiel die methodische Entscheidung einer Lehrkraft im Deutschunterricht,  ein theaterbezogenes Rollenspiel zu machen, bestimmte großzügige Möglichkeiten des Raumes .  Bei 30 Schülerinnen und Schülern in einem eng bestuhlten Klassenzimmer ist dies zwar nicht  unmöglich, aber doch nur schwer möglich . Rollenspiele erfordern üblicherweise mehr Zeit als  Frontalunterricht, nicht jeder Inhalt ist für ein Rollenspiel geeignet (zum Beispiel die Quantenmechanik), nicht jeder Lerner ist für ein Rollenspiel geeignet (etwa Kinder und Jugendliche im  Autismusspektrum, weil sie sich nicht in andere Perspektiven hineinversetzen können), Rollenspiele verwirklichen andere Ziele oder entwickeln andere Kompetenzen als in einem Unterricht  zur Grammatiktheorie und last but not least erfordern sie häufig besondere Medien, vielleicht  eine Verkleidung, eine Videokamera etc . Mit anderen Worten: Eine Entscheidung in einer der  oben dargestellten Dimensionen hat immer Einfluss auf die anderen Dimensionen! Solche typisierenden Überlegungen zu Dimensionen der Didaktik sind deswegen besonders hilfreich, weil es in der Theoriebildung zur Gestaltung von Unterricht viele unterschiedliche Modelle  gibt, die im Lauf der Zeit an Bedeutung gewonnen oder verloren haben . So spricht etwa Hilbert  Meyer von mehr als 1000 Inszenierungstechniken des Unterrichts (Meyer 2004) . In der deutschsprachigen T radition identifiziert Kron (2008) mehr als 40 didaktische Modelle, Baumgartner Abb. 11: Didaktisches Achteck nach Seel & Zierer (2011) Ziele Lehrkraft LernerInhalt Zeit RaumMedien Methoden  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 | Unterrichten (2011), aufbauend auf einem älteren Versuch von Flechsig (1991), unterscheidet 148 didaktische  Modelle . Diese unterschiedlichen Differenzierungen stellen nicht unbedingt einen Erkenntnisfortschritt dar  . Norbert Seel konstatiert für die didaktische Theoriebildung insgesamt, dass zwar  eine Ausdifferenzierung und Elaboration von Konzepten innerhalb der T raditionen didaktischer  Modelle und didaktischen Denkens stattfinden, sich die Erkenntnisfortschritte jedoch in Grenzen  halten (vgl . Seel 1999, 4) . Besonders diskutiert wurden die bildungstheoretische Didaktik, die in ihrer revidierten Version auch kritischkonstruktive Didaktik genannt wurde, und die lerntheoretische   Didaktik, auch curriculare Didaktik oder lehr-lerntheoretische Didaktik genannt .   Eine solche Entwicklung bei modellorientierten Theorien ist in den Geistesoder Sozialwissenschaften nicht so ungewöhnlich, wie es aussieht . Johann Friedrich Herbart hat vor ca . 200 Jahren ein Strukturmodell von Unterricht entworfen . Dieses wurde schon von seinen Nachfolgern,  den Herbartianern, vielfältig variiert . Noch heute werden neue Strukturmodelle entwickelt, die  bisweilen auf Herbart, bisweilen aber auch auf seine Schüler, die Herbartianer, Bezug nehmen  (vgl . Kap  . 2 .1 .2) .  Didaktik aus US-amerikanischer Perspektive – Instructional Design ‚Didaktik‘ ist ein Begriff, der im amerikanischen Sprachraum eher unbekannt ist . Das Instructional Design kann jedoch durchaus als Gegenstück zur Didaktik in Deutschland betrachtet  werden (Zierer & Seel 2012) . Anders als in den geisteswissenschaftlichen Kontexten, die die  deutsche Didaktik prägen – wo häufig auf Klassiker wie Kant, Rousseau, Humboldt oder Hegel  Bezug genommen wird –, ist das Instruktionsdesign eng mit den Lerntheorien, Problemkontexten und empirischer Forschung verzahnt . Jedoch darf nicht vergessen werden, dass es auch in  Deutschland eine lehr-lerntheoretische Didaktik gab, die z . B . den oben genannten dynamischen  Zusammenhang der einzelnen Elemente didaktischen Handelns besonders betonte . Die T raditionslinie ist weitaus kürzer als in Europa . Ihr Ursprung ist der Beginn des Zweiten  Weltkriegs (vgl . Reiser 2002) . Zu diesem Zeitpunkt gab es in den USA eine Reihe von Psychologen, die vom Militär eingezogen wurden . Fast alle von ihnen waren sogenannte Behavioristen .  Der Begriff Behaviorismus wurde 1913 von John B . Watson (1878–1958) eingeführt, um sich  von einer Psychologie abzugrenzen, die introspektiv arbeitete, d . h . wissenschaftlich arbeitete, in  dem die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler das eigene Erleben und Verhalten selbst beobachteten . Man ging zunächst radikal davon aus, dass ein Organismus, also auch ein Mensch,  nur durch Reize, die auf ihn einwirken, etwas über seine Umwelt in Erfahrung bringt . Diese  Vorstellung war Grundlage einer Psychologie, die sich ihrem Gegenstand mit möglichst beobachtbaren, messbaren, an der Naturwissenschaft angelehnten Verfahren nähern wollte . Ziel war  die Voraussage und Kontrolle von Verhalten .  Aufgabe dieser behavioristischen Psychologen war es, das Instruktionsverhalten innerhalb des  Militärs zu verbessern (Gagné 1962) . Gute Instruktionen sollten verhindern, dass Piloten abstürzen, Funksprüche ihr Ziel nicht erreichen, die eigenen Soldaten durch eigene Bomben angegriffen werden etc . (vgl . Reiser 2002) . Das heißt, es ging ganz im Sinne des Behaviorismus  darum, Verhalten vorauszusagen und zu kontrollieren . Noch heute gibt es eine APA Divisions  of Military Psychology and Educational Psychology ( APA = American Psychological Association),  die sinnigerweise – vielleicht auch erschreckenderweise – in einer Gruppe zusammengefasst ist .  Ebenso hat die US-Army eine große Instructional Design Division . Zu den Psychologen der ersten Stunde des Instructional Designs gehörten z . B . Fred Keller  (1899–1996), ein Weggefährte des Behavioristen Skinner (1904–1990), der seine Überlegungen  zum Lehren im Sinne seiner Learning Objective T echnology anhand eines T rainingsprogramms  für militärische Funker entwickelte . John C . Flanagan entwickelte seine Critical Incident T ech 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 57 Was ist Didaktik? nique, die noch heute wichtige Bedeutung für das fallbearbeitende Lernen hat, innerhalb des  Aviation Psychology Programs der Air Force . Robert Glaser (1921–2012), eine weitere wichtige  Person in diesem Kontext, bekannt u . a . durch den von ihm geprägten Ausdruck „criterion referenced test“, war ebenfalls in einer Luftwaffeneinheit als Psychologe tätig . Sie und noch viele  andere erhielten wesentliche Anstöße für die Erforschung von Bedingungen des menschlichen  Lernens aus militärischen Problemkontexten . Das erste große Lehrbuch in diesem Kontext,  „Die Bedingungen menschlichen Lernens“ von Robert Gagné (1916–2002), hatte seinen Ursprung als Militärhandbuch (vgl . den Überblick bei Richey 1992) . Bahnbrechend war Gagnés  Idee, nicht einfach nach der einen richtigen Lehrmethode zu suchen, sondern Lernen als etwas  zu betrachten, das abhängig ist von individuellen Lernvoraussetzungen und Rahmenbedingungen . Noch 1992 entwickelte Gagné als Grand Old Man des Instructional Designs ein computerbasiertes T rainingsprogramm, um das komplizierte elektrische System der Feuerwaffen eines  F-16-Kampfflugzeugs zu überprüfen (vgl . Richey 1992, 19) . Die Themen, die im Instructional Design bearbeitet werden, lassen sich auch in dem oben geschilderten Achteck abbilden . Man merkt deutlich, besonders bei den Modellen der sogenannten  ersten Generation des Instructional Designs, dass die ‚Urszene‘ dieser didaktischen T radition die  Instruktion von Soldatinnen und Soldaten ist . Es geht weniger, wie in der T radition des amerikanischen Erziehungsphilosophen Dewey, um die Entwicklung selbstständigen Denkens, sondern  mehr um die exakte Vermittlung von Inhalten oder Abläufen, die dann präzise ausgeführt werden .   Im Mittelpunkt steht die Frage, wie etwa eine Präsentation, ein multimediales Lernprogramm,  eine Lerntheke oder Lernstation beschaffen sein muss, um eine ganz bestimmte Lernwirkung zu  erzielen . Das hierarchische Sequenzieren von Lernzielen oder Abläufen spielte auf Basis eines verhaltensorientierten Lernbegriffs, wie ihn Gagné formuliert hat, eine überragende Rolle . Ähnlich wie in der deutschen Didaktik wurden und werden eine Vielzahl von Ablaufmodellen  zur Durchführung, Planung und Analyse von Unterricht entwickelt . Das vielleicht bekannteste Modell ist das ADDIE-Modell (Analysis, Design, Development, Implementation, Evaluation),  entwickelt an der Florida State University für die US-Armee (Molenda 2015) . Dieses hat ebenfalls  zu vielen Varianten geführt . Ähnlich wie im oben angeführten Strukturmodell des Unterrichts  von Herbart werden die Anzahl der Phasen manchmal vermehrt, die Bezeichnungen geändert, die  grafische Anordnung mal zirkulär oder linear gestaltet etc . Eine zentrale Veränderungstendenz lässt  sich allerdings feststellen: Bei den Modellen der sogenannten zweiten Generation des Instructional  Designs wird die ursprünglich behavioristische Denkweise zurückgedrängt zugunsten einer Denkweise, die weniger lehrerzentriert ist, die die aktive Gestaltung von Lernprozessen durch Lerner  hervorhebt, die die kleinschrittige Linearität von Modellen aufhebt und neben dem Wissen, welches vermittelt werden soll, auch Fertigkeiten sowie motivationale und emotionale Aspekte betont .   Grundlage für die umfangreiche empirische Forschung, diese Modelle begleitend oder vorbereitend, war vor allem das sogenannte Produkt-Prozess-Paradigma, welches eng mit dem Begriff   T eacher-Effectiveness-Forschung verknüpft ist . Ziel des Produkt-Prozess-Paradigmas ist es, optimale  Handlungsmuster von Lehrkräften oder auch für das Instruieren von Soldaten zu identifizieren,  die zu einem möglichst großen Leistungszuwachs bei Lernern führen . Um dies zu erforschen,  gilt es Zusammenhänge herzustellen – zwischen  •Unterrichtsmaßen, das sind beobachtbare und messbare Prozessvariablen, wie z . B . Sprechanteile des Lehrers, Strukturierung des Lernprozesses durch die Lehrkräfte, Klarheit der Sprache, Wartezeit bei Fragen, Verwendung bestimmter Regeln des Beispielgebens etc . und  •Produktvariablen, manchmal auch als Produktmaße bezeichnet, das sind beobachtbare und  messbare Veränderungen beim Lerner, wie z . B . Leistungen, Kompetenzzuwachs, Motivationsänderung, Einstellungsänderung etc .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 | Unterrichten Die klassischen Befunde dieses Paradigmas lassen sich in folgender Tabelle wiedergeben, die in  leichten Variationen seit ihrem ersten Erscheinen im Jahr 1986 im „Handbook of Research on  Teaching“ immer wieder abgedruckt wird (hier nach Kiel 2018b): Tab. 5: Klassische Befunde des Produkt-Prozess-Paradigmas nach Kiel (2018b) Qualität und Lernfortschritt SuS lernen besser, wenn … Lerngelegenheiten mehr	Unterrichtszeit	(pro	Stunde,	pro	Tag,	pro	Jahr)	und	damit	 Lerngelegenheiten	zur	Verfügung	stehen	 Rollendefinition,	Erwartungen,	 ZeitrahmenLehrer	die	Wichtigkeit	von	Unterricht	und	Lernen	betonen	und	 anspruchsvolle	Ziele	für	alle	verfolgen Klassenführung,	Schülerlernzeit eine	effiziente	Klassenführung	vorherrscht,	die	eine	Basis	für	 konzentriertes	Lehren	und	Lernen	schafft Kontinuierliche	 Erfolgsmöglichkeitenkontinuierliche	Erfolgserfahrungen	gemacht	und	Frustrationen	 vermieden	werden Aktive Lehrorganisation Darbietung gesichert	ist,	dass	Einzel-	und	Stillarbeit	erst	auf	einer	soliden	 inhaltlichen	Wissensbasis	erfolgt Strukturierung Übersichten,	 Verweise,	 ‚Advance	 Organizers‘	 und	Zusammenfassungen	 die	Orientierung	erleichtern Redundanz/Sequenzierung die	Redundanz	ausreichend	groß	ist;	gewährleistet	z. B.	durch	Reviews	 und	Wiederholungen Klarheit das	Material	und	die	Information	klar,	verständlich,	kohärent	und	gut	 strukturiert	sind Enthusiasmus die	Lehrkraft	als	motivierend,	anregend,	stimulierend	erlebt	wird	und	 ihr	das	Fach	erkennbar	Spaß	macht Lerntempo/Wartezeit einerseits	genügend	Zeit	für	das	Verstehen	komplexen	Stoffs	gegeben	 wird,	andererseits	keine	Zeit	verschwendet	wird Frageverhalten der Lehrkraft   Schwierigkeitsgrad	der	Fragen Fragen	in	eine	angemessene	Schwierigkeitszone	zwischen	Unter-	und	 Überforderung	fallen Kognitiver	„Level“	der	Fragen es	eine	ausgewogene	Mischung	von	‚low-level‘-	und	‚high-level‘-	 Fragen	gibt Klarheit	der	Fragen sowohl	eindeutig	beantwortbare	als	auch	mehrdeutige	Fragen	 vorgesehen	werden Wartezeit	nach	den	Fragen nach	der	Frage	mindestens	drei	Sekunden	Zeit	verbleiben,	bis	die	 Frage	weitergereicht	wird Aufrufverhalten alle	SuS	gleichermaßen	in	Frage-Antwort-Sequenzen	einbezogen	 werden Bearbeitungszeit	gewähren SuS	bei	schwierigen	Fragen	ermuntert	werden,	Nachfragen	zu	stellen	 oder	Hilfe	zu	erbitten Reaktionen auf SuS-Antworten   Reaktionen 	auf	richtige	Antworten nach	richtiger	Antwort	immer	Feedback	erfolgt,	wohingegen	Lob  sorgfältig	dosiert	werden	muss Reaktionen 	auf	unvollständige	und 	 teilweise	richtige	Antwortender	richtige	Anteil	der	Antwort	gewürdigt	wird	und	hilfreiche	Hinweise	 für	Verbesserungen	folgen Reaktionen 	auf	falsche	Antworten die	Frage	wiederholt	oder	stützende	Hinweise	gegeben	werden Reaktionen	auf	„keine	Antwort“ nach	erneuter	Frage	ein	Feedback	gegeben	wird Reaktion	auf	Fragen	und	 Kommentare	der	SuSrelevante	Beiträge	von	SuS	auf-	und	ernst	genommen	werden  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 59 Was ist Didaktik? Diese nach wie vor gültigen Ergebnisse zeigen, dass nicht nur, wie in der geisteswissenschaftlichen Pädagogik, der Bezug auf Klassiker in Form von Personen Stabilität verleihen kann, sondern auch der Bezug auf Befunde der empirischen Unterrichtsforschung, die über einen langen Zeitraum gültig sind . Allerdings, anders als die hier aufgelisteten Ergebnisse, gibt es in der  empirischen Unterrichtsforschung viele Befunde, die nur für einen bestimmten Zeitausschnitt  gelten . Bei zunehmender Digitalisierung des Unterrichts müsste etwa die oben stehende Tabelle  weiter ergänzt oder durch andere Ergebnisse ersetzt werden .  Für die im Rahmen des Instructional Designs und der Teacher-Effectiveness-Forschung entwickelten Modelle gilt dasselbe wie für die deutschsprachigen didaktischen Modelle – auch hier  hält sich der Erkenntnisfortschritt durchaus in Grenzen . Der größte Erkenntnisfortschritt liegt  in der Konvergenz der Themen, die immer wieder aufgegriffen werden . In beiden Kontexten,  dem Deutschsprachigen wie dem Angelsächsischen, gibt es vielfältige Streitereien darüber, welches Modell welche Vorzüge habe . Die Unterschiede werden vor den Gemeinsamkeiten betont,  was in Hinblick auf die Orientierung für praktische Zusammenhänge wenig zielführend ist .  Die später folgende zusammenführende Darstellung der Überlegungen zum Unterrichten im  Rahmen des Angebot-Nutzungsmodells orientiert sich an den Themen des oben genannten  Achtecks und referiert nicht die einzelnen Modelle, zumal eine Reihe der Konflikte, die die  Autorinnen und Autoren innerhalb von Modellen oder Gruppen sehen, heute nur noch von  historischem Interesse sind .  Didaktik und Instructional Design haben sich weitgehend unabhängig voneinander entwickelt . Die Überlegungen beider Theoriestränge kreisen jedoch weitgehend um dieselben  Themen wie Lehrkraft, Lerner, Inhalte, Ziele, Zeit, Medien, Raum, Methoden . Beide entwickelten sich nach dem Zweiten Weltkrieg zu einem zentralen Ausbildungsbereich für  Lehrkräfte, um diese auf die Planung, Durchführung und Analyse von Unterricht vorzubereiten . Welche gemeinsamen Grundpositionen didaktischen Denkens gibt es? Wenn man Didaktik und das Instructional Design trotz ihrer unterschiedlichen Genese als „eyes  like twins“ (Zierer & Seel 2012) bezeichnet, einer Formulierung, der ich gern folge, ergibt sich  die Frage: Was ist der gemeinsame Kern dieser beiden T raditionen? Dies noch einmal zusammenzufassen, hilft hoffentlich, den Kosmos didaktischen Denkens trotz der vielen Verästelungen zu verstehen . Die vorangegangene Darstellung macht drei Kernelemente der Didaktik deutlich: 1 . Das revolutionäre utopische Element: Es gibt seit einigen hundert Jahren den Glauben, alle  Menschen ohne Ausnahme können bei der Bereitstellung der richtigen Voraussetzungen in  Lehr-Lernprozessen erfolgreich sein . 2 . Die thematische Konvergenz: Ein Großteil des didaktischen Diskurses dreht sich um den dynamischen Zusammenhang zwischen Lehrkräften, Lernern, Inhalten, Zielen, Zeit, Medien,  Raum und Methoden . 3 . Freiheit und Zwang als Interaktionsdimensionen: Bei der Darstellung der didaktischen Grundformen wurde deutlich, dass der dynamische Zusammenhang innerhalb des geschilderten  didaktischen Achtecks durch zwei grundsätzliche Handlungsoptionen für die Gestaltung von  Lehr-Lernsituationen gekennzeichnet ist, die im Folgenden noch einmal didaktisches Denken strukturierend idealtypisch aufgeführt werden:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 | Unterrichten Tab. 6: Elemente didaktischen Denkens Freiheit Zwang Ziel Individualität,	unabhängiges	 DenkvermögenKonformität	mit	dem	Etablierten,	 Wissenserwerb InteraktionsgestaltungGewährung	von	Entscheidungsspielräumen Kontrolle	der	Interaktion	durch	die	 Lehrenden,	geringe	Entscheidungs-	 spielräume	der	Lerner Motivation Eher	von	den	Lernern	ausgehend Von	den	Anforderungen	der	Institution	 Schule	oder	der	Gesellschaft	ausgehend Lernen Durch	Problemlösen,	Entdecken,	Versuch	 und	Irrtum,	Dialog,	Lernen	als	natürliche	 Aktivität,	die	nicht	schwer	fälltDurch	Rezeption	des	Dargebotenen,	 Weitergabe	von	Wissen,	Fähigkeiten,	 Fertigkeiten,	Einstellungen	und	Werten	von	 einer	Generation	an	die	andere,	Lernen	als	 Arbeit Strukturierung Gering,	eher	durch	die	Lernenden	oder	 zusammen	mit	den	LehrpersonenHoch,	eher	durch	die	Autorität	der	 Lehrpersonen Methode Eher	Anpassung	an	die	individuellen	 Voraussetzungen	der	LernendenEher	eine	Methode	für	alle Die Kernaussage der Tabelle lässt sich prägnant mit einer Frage des einflussreichen britischen  Philosophen Michael Oakeshott (1901–1990) umreißen: “Is learning to be understood as acquiring knowledge or is it to be regarded as a process in which the learner makes the most of  himself?” (Oakeshott 2004, 136) Diese Frage umkreist didaktisches Denken immer wieder  . Wie kann nun zwischen Freiheit und Zwang im Sinne der Eingangsüberlegungen hier vermittelt  werden? Es bieten sich hier drei Konzepte an: 1 . Vermittlung durch die Experten-Novizen-Theorie: Diese Theorie betrachtet die Anforderungen  an didaktisches Handeln in Abhängigkeit davon, ob Lernende Novizinnen und Novizen oder  Expertinnen und Experten auf ihrem Gebiet sind . Je mehr jemand Novize ist, also je weniger  Fähigkeiten, Fertigkeiten und Wissen eine Person hat, desto mehr Anleitung benötigt sie,  desto mehr Struktur muss vorgegeben werden . Freiheit als Produkt, aber auch als Prozess,  sind eher dem Expertenstatus vorbehalten . Der Lernprozess lässt sich als kontinuierliche Entwicklung von Zwang zu mehr Freiheit verstehen .  2 . Vermittlung durch Klafkis Bildungstheorie: Bei dem Versuch die bestehenden Bildungstheorien seinerzeit zu systematisieren, unterscheidet Wolfgang Klafki (Klafki 2007) materiale  und formale Bildungstheorien . Sie sind für ihn These und Antithese . Materiale Bildungstheorien beschäftigen sich vor allem mit enzyklopädischem abrufbarem Wissen . Sie fragen  primär nach dem notwendigen inhaltlichen Kanon von Wissen, der in einer Gesellschaft  verbindlich ist . Damit besteht eine große Affinität zur rechten Spalte der Tabelle . Formale  Bildungstheorien zielen vor allem auf eine umfassende Entfaltung der individuellen Persönlichkeit . Hier steht die maximale Entfaltung der inneren Kräfte und Fähigkeiten des  Individuums im Mittelpunkt . Das heißt, die Begriffe der linken Seite der Tabelle stehen  den formalen Bildungstheorien näher  . Klafki versucht beide Theorien in einer Synthese  zu vereinigen und entwickelt die kategoriale Bildungstheorie . Im Zentrum dieser Theorie  steht die Aneignung von Kategorien, die von grundsätzlicher Bedeutung für Weltverstehen  und Weltaneignung sind . Er spricht später in seiner kritisch-konstruktiven Didaktik von   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 61 Was ist Unterrichten? sogenannten epochaltypischen Schlüsselproblemen (Klafki 2007, 60; vgl . den Überblick  bei Kiel 2017) wie der Frage von Krieg und Frieden, der Umweltproblematik, Gerechtigkeit, Demokratisierung etc . Dies sind Kategorien, für deren Bearbeitung im Unterricht es  sowohl um materiale wie auch formale Bildung geht . Die Vermittlung liegt hier in einer  Problemorientierung, für die man die hier in der Tabelle angeführten Pole nicht nacheinander, sondern eher gemeinsam benötigt . 3 . Vermittlung durch Oakeshotts Metapher der „conversation of mankind“: Der gerade genannte  britische Philosoph, der wohl vertraut mit der deutschen idealistischen Philosophie war, sieht  in seinem philosophisch weltweit einflussreichen Essay „The voice of Poetry in the Conservation of Mankind“ Menschen in einer Welt der Bedeutungen agieren . Diese Bedeutungen  haben verschiedene Stimmen (voices) . Das sind neben vielen anderen die Wissenschaft, die  Literatur oder das praktische Handeln . So äußern sich diese Stimmen z . B . unterschiedlich  etwa in Hinblick auf Demokratie . Man kann über sie wissenschaftlich, literarisch oder praktisch sprechen . All diese Stimmen sieht er in einer conversation of mankind . Dabei ist conversation eine Dialogform, bei der es nicht um das Gewinnen, sondern um das gemeinsame  Entwickeln aber auch ‚Herumspielen‘ mit Ideen geht . Der Kern des pädagogischen Handelns liegt seiner Meinung nach darin, die Kinder und Jugendlichen in diese conversation of  mankind zu initiieren, damit sie daran teilhaben können . Diese Initiierung hat sehr viel mit  dem Übertragen von Wissen zu tun – ganz besonders zu Beginn des pädagogischen Handelns  (education) . Gleichzeitig jedoch sollen Kinder und Jugendliche dazu befähigt werden, eine eigene Stimme, unabhängig von den Stimmen der vorhergehenden Generation, zu entwickeln .  Ihre Stimme soll sich dabei durch Meisterhaftigkeit auszeichnen (virtuosity) . Die verbindende  Idee ist hier, dass Menschen sich in einer Welt wissenschaftlicher, ästhetischer, praktischer  und anderer Konversationen befinden, auf die sie durchaus im Sinne einer Übertragung von  Wissen vorbereitet werden, um dann in der weiteren Entwicklung eine eigene selbstständige,  möglichst virtuose Stimme zu werden . Betrachtet man die hier angeführten Überlegungen zur Vermittlung zwischen Freiheit und  Zwang beim didaktischen Handeln, dann ergibt sich für die Experten-Novizen-Theorie und  Oakeshotts berühmter Metapher der Erziehung eine große Nähe zu Kant . Beide sehen das größere Maß an Strukturiertheit, die Übermittlung von Wissen, die grundsätzliche Beschränkung  von Kindern und Jugendlichen als etwas, das am Anfang stehen sollte, auch wenn der Begründungszusammenhang jeweils ein anderer ist . Klafki, der dialektischen T radition des Philosophen  Hegel folgend, sieht keinen Vorrang des einen vor dem anderen . Er will eine Verknüpfung und  geht davon aus, dass bei der Bearbeitung gesellschaftlich relevanter Probleme im Unterricht in  Form einer Synthese sowohl eine materiale als auch eine formale Bildung erfolgt! 3.3 Was ist Unterrichten? Vor dem Hintergrund der bisher dargestellten Überlegungen lässt sich Unterricht in einer ersten  Annährung sehr allgemein als die Organisation des Lernens von Inhalten zwischen Lehrkräften  und Schülerinnen und Schülern bezeichnen . Sowohl im Alltagssprachgebrauch als auch in wissenschaftlichen Konzeptionen geht man davon aus, dass der Aneignungsprozess von Schülerinnen und Schülern (Lernen) durch die Vermittlungsarbeit einer Lehrkraft (Lehren) unterstützt  oder erst möglich gemacht wird (Sünkel 2002, 81ff .) . Beschreibt man diese Vermittlungsarbeit  genauer, dann lässt sich die Tätigkeit des Unterrichtens wie folgt charakterisieren:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 | Unterrichten Unterricht   •ist ein zielgerichtetes pädagogisches Handeln,  •in der der sogenannte Unterrichtsgegenstand üblicherweise durch ein Übertragen, Entwickeln/Entdecken oder Aushandeln durch die Lerner angeeignet werden soll,  •sich die Organisation des Aneignungsprozesses charakterisieren lässt als geplante rational  gesteuerte Tätigkeiten des Lernens und Lehrens, die von Lehrpersonen, den Lernern,  computergestützten Lernplattformen oder anderen vorstrukturierten Materialien vorausplanend und prozessbegleitend gegliedert werden, und   •die außerdem begleitet sind von außerplanmäßigen, bisweilen intuitiven Prozessen des  Lehrens und Lernens,  •findet statt innerhalb der spezifischen Rahmenbedingungen einer sozialen Institution,  die sowohl schulisch als auch außerschulisch sein kann,  •ist innerhalb der sozialen Institution an vielfältige normative Reglementierungen gebunden,  z . B . Curricula, Bildungsstandards, Schulgesetze, Verwaltungsvorschriften, Schulordnungen,  •ist ein Ereignis, in dem die beteiligten Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler wechselnd unterschiedliche Rollen einnehmen oder zugewiesen bekommen,   •findet nicht nur für Jugendliche oder Kinder, sondern auch für Erwachsene statt . 3.4 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Unterricht in diesem Sinne, als zielgerichtetes pädagogisches Handeln, lässt sich als Angebotserstellung verstehen, welches verschiedenste Lerner möglichst nutzen sollen . Das ist eine ökonomische Denkfigur, die das Nachdenken über Unterricht seit ca . etwas mehr als zwanzig Jahren  intensiv beeinflusst und sich großer Popularität zumindest im deutschsprachigen Bereich erfreut  (z . B . Fend 2002; Reusser & Pauli 2015; Helmke 2017) . Die Grundidee ist, wie beim Kauf eines  Autos, dass ein Angebot angenommen oder zurückgewiesen wird, je nachdem wie attraktiv es  den Kunden erscheint . Das heißt, das Angebot wird von den Lernern nicht notwendigerweise  angenommen, auch wenn es von den Lehrkräften mit großem sachlichen Fachverstand und Anstrengungsbereitschaft erstellt wurde – etwa weil Schülerinnen und Schüler Widerstand zeigen,  es ihnen an Intelligenz fehlt, sie Angst haben, sie aus irgendeinem Grund negative Emotionen  gegenüber der Lehrkraft oder dem Inhalt haben, ihre Vorkenntnisse oder Kompetenzen unzureichend adressiert wurden, sie nicht motiviert sind etc . Von zentraler Bedeutung in diesem Modell  ist somit das Problem der Passung oder Adaptivität . Darunter versteht nicht nur Helmke eine  „Variation der fachlichen und überfachlichen Inhalte, Anpassung der Schwierigkeit und des Tempos  an die jeweilige Lernsituation und die Lernvoraussetzungen der Schüler(gruppen), sensible[n] Umgang  mit heterogenen Lernvoraussetzungen und Schülermerkmalen, besonders im Hinblick auf Unterschiede  im sozialen, sprachlichen und kulturellen Hintergrund sowie im Leistungsniveau“ (Helmke 2006, 45) .  Gelingt es, Unterricht gemäß dieser Definition zu variieren, dann erhöht dies die Wahrscheinlichkeit, dass das Angebot genutzt wird . Aufgrund der Unsicherheit pädagogischen Handelns  jedoch gibt es keine Garantie für die Nutzung des Angebots . Die Ursachen hierfür wurden im  Einleitungskapitel beschrieben . Die Popularität dieses Modells ist nicht unwidersprochen, die  qualitativ-rekonstruktive Sozialforschung betrachtet eine solche Betrachtungsweise eher als unterkomplex, lehnt Begriffe wie „Effizienz“ oder „Maximierung des Unterrichtsertrags“ ab (z . B .  T wardella 2019, 295) . Gleichwohl bietet das Angebot-Nutzungsmodell eine Folie, in die sich  verschiedene Vorstellungen über die Gestaltung von Unterricht integrieren lassen . Grafisch lässt  sich ein Angebot-Nutzungsmodell, von dem es viele Variationen gibt, wie folgt darstellen:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 63 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Abb. 12: Angebot-Nutzungsmodell von Unterricht Diese Version eines Angebot-Nutzungsmodells ist reduzierter als das Modell von Reusser und  Pauli und unterscheidet sich vom populären Modell Helmkes unter anderem durch eine Verknüpfung didaktischer und lehr-lerntheoretischer Überlegungen sowie ein anderes Kontextverständnis . Darüber hinaus wird nach den Wirkungen, rechts im Schaubild,  ein zusätzliches  Element eingeführt – die Reflexion . Nimmt man die Perspektive der Planung von Unterricht  ein, dann ist ein Nachdenken über die erzielten Wirkungen zur Weiterentwicklung der eigenen Professionalität und Verbesserung der Lernergebnisse der Schülerinnen und Schüler  unabdingbar  . Im Folgenden wird dieses Modell Schritt für Schritt vorgestellt . Den größten  Umfang dabei nimmt selbstverständlich die Erstellung des Angebots und die Bedingungen der  Nutzung ein . Da dieser Zusammenhang fundamental durch den Kontext beeinflusst wird, in  denen das Angebot erfolgt und die Nutzung stattfindet, erfolgt zuerst eine Darstellung von  allgemeinen Kontextbedingungen, hier im Schaubild als Fluide Gesellschaft, Paradigmatischhistorische Voraussetzungen, Bildungssystem Deutschland und Kontinuitäten/ Diskontinuitäten   bezeichnet . Danach erfolgt ein grundsätzlicher Blick auf die Voraussetzungen der Lehrkraft,  die mit ihrer Persönlichkeit, ihrer Expertise, ihren Werten, Erwartungen und Einstellungen die  Angebotserstellung beeinflusst . 3.4.1 Der Kontext Handeln ist immer gerahmtes Handeln, d . h ., es findet in einem Kontext statt, der Einfluss  darauf hat, was wir tun, wie wir es tun, wie die anderen, die von unserem Handeln betroffen  sind, darauf reagieren, welche Konsequenzen möglich oder nicht möglich sind . Die Gesellschaft  von heute ist zum Beispiel anders als die im 19 . Jahrhundert . Es gibt andere Hierarchien, Werte,  politische und kulturelle Optionen und Handlungsmöglichkeiten . Das hat Einfluss auf das pädagogische Handeln . Zum Beispiel wäre eine Verpflichtung der Schule auf demokratische Werte  und demokratische Spielregeln noch im 19 . Jahrhundert undenkbar gewesen; der gegenwärtige  Stand der Digitalisierung unserer Gesellschaft etwa verändert den Zugriff auf Informationen,  schafft neue Interaktionsmöglichkeiten im Unterricht, neue Konzeptionen von Geschlechtsrollen führen u . a . zu anderen Inhalten im Unterricht etc . Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 | Unterrichten Wenn man Kontextvariablen betrachtet, ist es immer schwierig, eine begründete Auswahl der  Elemente und Ideen zu treffen, die besonderen Einfluss haben . Klafki hat bei seiner Charakterisierung von Schlüsselproblemen nicht umsonst darüber geklagt, dass er eigentlich eine Theorie der Gesellschaft zur Herleitung der Schlüsselprobleme benötigte, dies aber nicht leisten  könnte (Klafki 2007, 56) . Für den Kontext des Unterrichtens werden hier folgende Aspekte  dargestellt:  1 . Als Makrokontext erfolgt eine Kurzcharakterisierung der gegenwärtigen Gesellschaft als  Fluide Gesellschaft . Es handelt sich im Kontext dieses Buches selbstverständlich nicht um  eine ausgearbeitete Gesellschaftstheorie, zeigt aber Umrisse einer spezifischen Perspektive in  Schlagworten auf  .  2 . Als Paradigmatisch-historische Voraussetzungen erfolgt zum einen eine Auseinandersetzung mit  dem Bildungsbegriff, weil er einzigartig in einem deutschsprachigen Raum ist und er im  wissenschaftlichen und öffentlichen Diskurs so etwas wie die ‚Betriebsprämisse‘ des Nachdenkens über Schulen und Unterrichten ist; zum anderen werden Reformen als solche und  die Reformpädagogiken berücksichtigt, weil nach wie vor in professionellen und halbprofessionellen Diskursen auf sie intensiv Bezug genommen wird .  3 . Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland bildet die institutionelle Grundlage des  Handelns von Lehrkräften in der Schule . Institutionelle Strukturen beeinflussen immer das  Handeln innerhalb einer Institution . 4 . Kontinuitäten/Diskontinuitäten: Das Phänomen von Kontinuität und Diskontinuität findet  Berücksichtigung als besonders irritierendes Element zwischen Jahrgangskohorten von Lehrerinnen und Lehrern, die im Laufe ihrer Karriere mit jeweils neuen Vorstellungen eines  professionellen Selbst konfrontiert werden . 3.4.1.1 Die fluide Gesellschaft In Anlehnung an den polnischen Philosophen Zygmunt Bauman (1925–2017) ist die gegenwärtige Gesellschaft dadurch gekennzeichnet, dass alles im Fluss ist (Bauman 2003) . Übliche soziale  und räumliche Grenzen, die im 19 . Jahrhundert und in großen Teilen des 20 . Jahrhunderts gegeben waren, gelten nicht mehr  . So werden z . B . räumliche Beschränkungen aufgehoben, das globale Dorf wird mehr und mehr Realität, Individuen bewegen sich in fragmentierten Lebenswelten . Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 65 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Der reflexive Sozialpsychologe Heiner Keupp stellt diesen Zusammenhang in Anlehnung an  Barz u . a . wie folgt dar (Darstellung von Keupp, Ahbe & Gmür 2002; leicht überarbeitet): Abb. 13: Reflexive Modernisierung; Fluide Gesellschaft in Anlehnung an Keupp, Ahbe und Gmür (2002)  In den vier Kästchen auf der rechten Seite finden sich Grundmuster der fluiden Gesellschaft:  Entgrenzung, Fusion, Durchlässigkeit und Wechselnde Konfigurationen . Für die Gestaltung des  Angebots Unterricht bedeuten diese Grundmuster z . B ., dass   •im Sinne von Entgrenzung Lehrkräfte nicht mehr mit Normalbiografien rechnen können,  wenn z . B . im Gymnasium nicht nur Kinder des Bildungsbürgertums vertreten sind, sondern die Pluralität der Gesellschaft, etwa viele unterschiedliche Milieus, viele Personen mit Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht Abb. 13: Reflexive Modernisierung; Fluide Gesellschaft in Anlehnung an Keupp, Ahbe & Gmür (2002) Reflexive Modernisierung: FLUIDE GESELLSCHAFT Individualisierung Pluralisierung Dekonstruktion Wertewandel Disembedding Globalisierung Digitalisierung Neue Meta -Herausforderung BOUNDARY -MANAGEMENTEntgrenzung • Entgrenzte Normalbiographien • Wertepluralismus • Grenzenloser Virtueller Raum • Kultur/Natur: z.B. durch Gentechnik,  Schönheitschirurgie • ‚Echtes‘/‚Konstruiertes‘Fusion • Arbeit -Freizeit (mobiles Büro) • Hochkultur -Popularkultur • Crossover, Hybrid -Formate • Medientechnologien konvergieren Wechselnde Konfigurationen • Flexible Arbeitsorganisation • Patchwork -Familien, befristete  Communities (z.B. Szenen) • Modulare Konzepte (z.B. Technik) • Sampling -Kultur (Musik, Mode)Durchlässigkeit • Größere Unmittelbarkeit:        Interaktivität, E -Commerce • Fernwirkungen, Realtime • Öffentlich/Privat (z.B. WebCams ) • Lebensphasen (z.B. ‚Junge Alte‘)Grenzen geraten in Fluss, Konstanten werden zu Variablen. Wesentliche Grundmuster der FLUIDEN GESELLSCHAFT:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 | Unterrichten Migrationshintergrund, sexuelle Diversität etc . Letztlich wird jedes Konzept von Normalität  infrage gestellt .  •im Sinne von Fusion Freizeit und Unterrichtstechnologien verschmelzen, wenn z . B . das Handy zum unterrichtsbezogenen Arbeitsmittel wird, Hybridunterricht im Kontext von Corona  stattfindet oder Unterricht sich nicht nur an einer sogenannten ‚Hochkultur‘, sondern an  Lebenswelten der Schülerinnen und Schüler orientiert etc .   •im Sinne von Durchlässigkeit z . B . mit Schülerinnen und Schülern an einer ausländischen  Partnerschule über Skype kommuniziert werden kann, diese grundsätzlich an unterschiedlichen Orten in virtueller Kopräsenz Aufgaben bearbeiten etc .   •im Sinne von wechselnden Konfigurationen modulare Unterrichtskonzepte für die Inklusion  entwickelt werden, im Unterricht Mehrsprachigkeitskonzepte zum Einsatz kommen etc .  Das sind alles nur bruchstückhafte Beispiele dafür, dass in unserer Gesellschaft Einflüsse auf die  Gestaltung des Angebots Unterricht stattfinden, die z . B . noch vor 50 Jahren kaum denkbar waren!  Die linke Säule im Schaubild bietet einige Kernbegriffe aus der Diskussion um Moderne, Spätmoderne und Postmoderne, die auf die Entstehung der Grundmuster Wirkungen ausüben . Viele  dieser Begriffe sind Ihnen als mehr oder weniger konkretes Vorwissen bekannt, wie etwa Individualisierung, Globalisierung oder Digitalisierung . Deswegen werden sie hier nicht erläutert, auch  wenn sich vielfältig über sie streiten ließe . Weniger bekannt sind möglicherweise Begriffe wie das  Dekonstruieren und Disembedding . Beide Begriffe tragen in besonderer Weise zu dem bei, was  Bauman, Keupp und andere als das Fluide einer Gesellschaft bezeichnen . Eines der populärsten  Beispiele für den ersten Begriff ist die Dekonstruktion der Geschlechterrollen . Heute gibt man im  gesellschaftlichen Diskurs häufig die Dichotomie von Junge und Mädchen, Männer oder Frauen  auf . Man geht von der sogenannten sozialen Konstruktion der Geschlechter aus, d . h . Geschlecht  sei eher eine zugewiesene oder auch angenommene Rolle als eine angeborene biologische Bestimmung . Deshalb kann im Laufe eines Lebens auch das Geschlecht gewechselt werden, oder man  konstruiert Varianten klassischer Geschlechterrollen bzw  . gänzlich neue . Dekonstruktion bedeutet in diesem Sinne, Begriffe nicht als Bezeichnungen scheinbar bekannter, fester Gegebenheiten  hinzunehmen, sondern sie als etwas zu betrachten, das im Kontext sozialer Kommunikation und  Interaktion immer wieder neu gedeutet werden kann . Das gilt nicht nur für Geschlechterrollen,  sondern z . B . auch für Vorstellungen davon, wie man Häuser baut, was man anzieht, wie man eine  Vateroder Mutterrolle ausfüllt oder auch was guter Unterricht ist . Die T radition wird also hinterfragt zugunsten einer Öffnung des Denkens . Disembedding ist ein populärer kapitalismuskritischer Begriff, der auf den Wirtschaftssoziologen  Polyani (1884–1966) zurückgeht . Er gehört zu einem Konzept, welches die Diskussion um die  Moderne aus einer politisch linken Perspektive charakterisiert . Der Begriff bezeichnet die Loslösung der Ökonomie von der Gesellschaft . Beispiel hierfür ist die Durchsetzung eines sich selbst  regulierenden Marktes, die Kommerzialisierung von Land, Arbeit und Kapital . Der Primat des  Ökonomischen führt zu einem Verlust des Sozialen . Als positives Ziel wird eine solidarische  Ökonomie gefordert . Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen ist Schule immer eine staatliche Institution, die niemals marktwirtschaftlichen Prinzipien unterworfen sein darf  . Konzepte  wie Bildung für nachhaltige Entwicklung sind Beispiele für das positive Ziel des embedding,  denn es geht darum, Natur einer monetär kapitalistischen Verwertung zu entziehen . Zentrale Herausforderung einer Gesellschaft, so wie sie hier dargestellt wurde, ist gemäß Keupp  das Boundary Management . Gemeint ist damit in einer Welt des ‚Optionsüberschusses‘, in der alles  im Fluss ist, zu lernen, eigene Grenzen zu finden und selbst zu ziehen . Eines der Mittel hierfür ist  im Kontext der Pädagogik die Idee der Bildung, die in den nächsten Abschnitten dargestellt wird .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 67 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? 3.4.1.2 Paradigmatisch-historische Voraussetzungen  Auseinandersetzung mit dem Bildungsbegriff  In deutschsprachigen Ländern ist der Kontext Schule, Unterricht, Lehrkräfte oder Schülerinnen und Schüler immer mit dem Lexem Bildung assoziiert . Wir benutzen dieses Wort in vielen  Kombinationen, etwa ‚Bildungsabschlüsse‘, ‚Bildungssystem‘, ‚Bildungsstandards‘, ‚Bildungsforschung‘, ‚Bildungsökonomie‘, ‚Bildungsberichterstattung‘, ‚Medienbildung‘, ‚Berufsbildung‘  oder auch ‚Lehrerbildung‘ . Offensichtlich ist das Lexem Bildung weit verbreitet, und gleichzeitig  finden wir es in anderen Sprachen so nicht . Das englische education oder das französische éducation sind nicht dasselbe . Sie schließen üblicherweise den Begriff Erziehung mit ein . Deutschsprachige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler tun sich in fremdsprachigen Aufsätzen schwer,  den Begriff adäquat zu übersetzen . Deshalb finden sich viele unterschiedliche Übersetzungen .  Ich selbst etwa spreche im Englischen von „knowledge acquisition for personal development“ .  Dennoch ist Bildung so etwas wie die ‚Betriebsprämisse‘ deutschsprachiger Pädagogik . Gleichzeitig hat dieser Begriff erstaunlich unklare Grenzen . Der schon mehrfach zitierte deutsche Soziologe Luhmann etwa bemerkt etwas süffisant: „Das Wort Bildung stellt der Kontingenzformel  des Erziehungssystems einen unbestreitbar schönen Wortkörper zur Verfügung . Es fließt leicht  von der Zunge“ (Luhmann 2002, 187) . Grundsätzlich lassen sich drei Verwendungsweisen des  Begriffsumgangs identifizieren: 1 . Das Verharren in der metaphorischen Unklarheit, 2 . die historische Situierung, 3 . die Identifikation von Begriffsdimensionen . Alle drei Verwendungsweisen werden im Folgenden kurz dargestellt . 1 . Das Verharren in der metaphorischen Unklarheit: Es gibt eine Gruppe von Autoren, die nicht  danach strebt, den Bildungsbegriff, wie in den quantitativ orientierten empirischen Sozialwissenschaften, klar zu operationalisieren, sondern das unbestimmt Metaphorische der Klarheit vorzieht (Meyer-Drawe 1999) . Für sie ist Bildung ein „catch-all-term“ (Barz 2012, 5)  und soll es auch bleiben . Die metaphorische Unklarheit wird bei Autoren wie Blankertz  (1927–1983) oder Personen, die sich in der Nachfolge des Erziehungswissenschaftlers Heydorn (1916–1974) sehen, als Vorteil erachtet (vgl . Tenorth 1997) . Diesen Vorteil formuliert  Dirk Rustemeyer wie folgt: Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 | Unterrichten „die spezifische Funktionalität der Bildungssemantik resultiert aus einer differenziellen Struktur und  konstitutiven Unbestimmtheit . Als bestimmte Kommunikation über Unbestimmtes und als Evokation  eines Abwesenden diskreditiert und transzendiert Bildungssemantik jede Gegenwart und immunisiert  gegen Enttäuschungen“ (Rustemeyer zit . nach Tenorth 1997, 978) .  An dieser Formulierung wird deutlich, was Luhmann unter einem „schönen Wortkörper“  versteht, der leicht von der Zunge fließe . Ein so verstandener Bildungsbegriff verweist, wenn  man bösartig argumentiert, auf ein nicht selten anzutreffendes Problem der deutschen Erziehungswissenschaft . Unklare Begriffsbildung führt zu einem großen Bedürfnis nach kommunikativem Austausch, der in vielen Publikationen tatsächlich nie gestillt wird, aber der  Disziplin hilft, sich mit sich selbst zu beschäftigen . Tenorth betrachtet einen solchen Bildungsbegriff ganz zu Recht als einen „Platzhalter für das Unsagbare, [der] jenseits der Wissenschaften“ stehe (Tenorth 1997, 977) . Versucht man der metaphorischen Unklarheit einen  positiven Rahmen zu geben, dann lässt sich argumentieren, die metaphorische Unklarheit  erhöhe die Reflexionsbereitschaft über ein wichtiges Thema der Erziehungswissenschaft und  führe durch viele kommunikative Prozesse zu einer dauerhaften Selbstvergewisserung . 2 .  Die historische Situierung: Diejenigen, die Bildung im oben genannten Sinne metaphorisch betrachten, verzichten darauf, den Begriff zu operationalisieren . Historische Bildungsforscherinnen und -forscher gehen anders vor  . Sie identifizieren, was Bildung in einem engen zeitlichen  und/oder geografischen Kontext bedeutet . Nehmen wir z . B . den Bildungsbegriff von Wilhelm  von Humboldt (1767–1835), der noch heute gern zitiert wird, häufig verknüpft mit der Klage  über die Vergänglichkeit des Begriffs . Bei Humboldt heißt es in einer seiner Publikationen:  „Alle Schulen aber, deren sich nicht ein einzelner Stand, sondern die ganze Nation, oder der Staat für  diese annimmt, müssen nur allgemeine Menschenbildung bezwecken . Was das Bedürfnis des Lebens  oder eines einzelnen seiner Gewerbe erheischt, muß abgesondert, und nach vollendetem allgemeinem  Unterricht erworben werden . Wird beides vermischt, so wird die Bildung unrein, und man erhält weder  vollständige Menschen, noch vollständige Bürger einzelner Klassen . Denn beide Bildungen – die allgemeine und die spezielle – werden durch verschiedene Grundsätze geleitet . Durch die allgemeine sollen  die Kräfte d . h . der Mensch selbst gestärkt, geläutert und geregelt werden, durch die spezielle soll er nur  Fähigkeiten zur Anwendung erhalten .“ (Humboldt 1809/1964, 24) Ein historischer Umgang mit diesem Zitat kann prinzipiell wie folgt aussehen: Historikerinnen  und Historiker ordnen solche Zitate in ihren Kontext ein . Sie stellen z . B . fest, dass der preußische Leiter der Sektion des Kultus und des öffentlichen Unterrichts, Wilhelm von Humboldt,  hier 1809 einen Plan entwirft, das litauische Schulwesen zu reformieren . Es geht also um die  konkrete Gestaltung einer Situation zu einem Zeitpunkt, in der der preußische Staat abhängig  von Napoleon ist . Die in diesem Zitat enthaltenen Begriffe werden charakterisiert und konkretisiert, Begriffsverwendungen geprüft und für die eine oder andere Verwendung argumentiert . In diesem Zitat findet sich etwa die Unterscheidung zwischen einer allgemeinen Bildung,  hier als „allgemeine Menschenbildung“ bezeichnet, und einer „speziellen“ Bildung, die sich am  Bedürfnis eines einzelnen Lebens oder eines Gewerbes orientiert . Beides, so Humboldt, darf  nicht miteinander vermischt werden . Ein so charakterisierter Begriff kann in Beziehung zur  heutigen Zeit gesetzt werden . Wenn man sich in heutiger Terminologie auf den Bildungsbegriff  von Humboldt beruft, spricht man häufig von „Allgemeinbildung“ und in Hinblick auf die  „spezielle Bildung“ von „Qualifikationen“, wobei meistens der Verlust der Allgemeinbildung  beklagt wird . Es ließen sich auch Beziehungen zu anderen Aspekten von Humboldts Werk  herstellen, zum Beispiel zu seiner ihm wichtigen Sprachtheorie, seinen staatstheoretischen Vorstellungen oder den politischen Anforderungen, denen er als Leiter der Sektion des Kultus und   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 69 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? des öffentlichen Unterrichts ausgesetzt war, oder man könnte das Zitat in die Ideengeschichte des  Neuhumanismus einordnen, der sich unter anderem durch eine Idealisierung der griechischen  Antike auszeichnete etc . Die Bezüge, die hergestellt werden, sind sehr unterschiedlich . Sie können zum Beispiel sozial-, kultur-, strukturoder diskursgeschichtlich sein, je nachdem, welche  theoretisch-methodische Ausrichtung die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben . Diese kurze unvollständige Skizze macht deutlich, dass die situierte Begriffsverwendung sich  mit der Anwendung von Begriffen in spezifischen zeitlichen, sozialen, häufig räumlichen  Kontexten oder auch ideengeschichtlich-diskursiven Kontexten befasst . Anders als bei metaphorischen Anwendungen wird der Kontext nur in Bezug auf die eine konkrete historische  Situation transzendiert . Es kann zwei oder mehr Perspektiven geben, die Begriffsverwendung  in einer historischen Situation mit einer anderen verglichen werden oder, wenn gewollt, der  Begriff auf eine andere Situation angewendet werden, z . B . die Gegenwart, einen anderen  geografisch-nationalen Kontext, eine andere Epoche, einen anderen Diskurs etc . 3 . Die Identifikation von Begriffsdimensionen: Neben einer Begrenzung des Bildungsbegriffs auf  einen bestimmten historischen Kontext kann man verschiedene Bildungsbegriffe auch systematisch ordnen . Man kann danach fragen, was bei verschiedenen Gruppen von Bildungsbegriffen  jeweils eine Gruppe als gemeinsames Merkmal (oder gemeinsame Merkmale) hat . Dies ist das  Vorgehen von Klafki, das im Kontext der Didaktik schon vorgestellt wurde (Kap  . 3 .2) . Klafkis  Kategorisierung von Bildungstheorien ist an den Kontext der geisteswissenschaftlichen Pädagogik gebunden, zu deren herausragenden Vertretern er gehört . Ideengeschichtlich unabhängiger  ist eine Klassifikation von Lenzen, der in Anlehnung an Pleines die folgenden Dimensionen unterscheidet: 1 . Bildung als individueller Bestand, 2 . Bildung als individuelles Vermögen, 3 . Bildung als individueller Prozess, 4 . Bildung als individuelle Selbstüberschreitung und als Hö  herbildung der Gattung und 5 . Bildung als eine Aktivität bildender Institutionen oder Personen . Diese schon etwas ältere Differenzierung in fünf Dimensionen findet auch heute noch  zu Recht Eingang in erziehungswissenschaftliche Handbücher (vgl . Ehrenspeck-Kolasa 2018,  187) . Die Dimensionen lassen sich wie folgt charakterisieren: 1 . Bildung als individueller Bestand: Hiermit ist die Speicherung von Fakten gemeint, z . B . enzyklopädisches Wissen, wie wir es bei Lexikoneinträgen finden . Eine Person ist in diesem  Sinne gebildet, wenn sie kanonische oder als normativ wichtig erkannte Bildungsinhalte  identifizieren und abrufen kann . Eine Person weiß etwa, was in der Mathematik eine Parabel  ist, was im Zeitalter der Punischen Kriege wann, wo und wie zwischen Rom und Karthago  passierte, welchen Einfluss hohe Gebirge auf das Wetter bzw  . das Klima haben etc . Hier geht  es wesentlich um das, was Klafki als materiale Bildung bezeichnet hat . Materiale Bildungsgüter sind leicht reproduzierbar und lassen sich in der Schule gut abprüfen . Das macht sie  im Kontext Schule bei Lehrkräften durchaus beliebt! Doch ergibt sich das Problem zu bestimmen, was zum Kanon des Abprüfbaren gehören soll . Im Kontext Schule finden solche  normativen Selbstvergewisserungen üblicherweise durch das Inkrafttreten von Lehrplänen  oder Bildungsstandards statt, an deren Erstellung meist Personen aus Wissenschaft, Bürokratie und Praxis zusammenarbeiten . Heutzutage sind materiale Bildungstheorien präsent in  sogenannten Literacy-Konzepten wie beispielsweise der Cultural Literacy-Bewegung in den  USA (vgl . Hirsch, Kett & T refil 2002) oder auch in allerdings populärwissenschaftlichen  Büchern wie Schwanitz’ „Bildung – Alles, was man wissen muß“ (2002) . 2 . Bildung als individuelles Vermögen: Hier geht es um Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten,  die es Subjekten ermöglichen, sich zu entfalten . Diese Dimension weist Ähnlichkeiten  mit der formalen Bildung auf, die Klafki identifiziert hat . Beispiele hierfür sind metho 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 | Unterrichten dische Kompetenzen wie Lesestrategien, etwa die sogenannte PQ4R-Methode (Preview,  Questioning, Read, Reflect, Recite, Review) oder der Umgang mit Booleschen Operatoren bei der Google-Recherche, die Fähigkeit eine Zeitung kritisch zu lesen, indem man  etwa Sachinformationen von Meinungsäußerungen unterscheidet, oder Wege zu finden,  Äußerungen in sozialen Medien auf ihre Dignität hin zu überprüfen und nicht etwa Verschwörungstheorien anheim zu fallen etc . Die Beispiele machen deutlich, wie sehr dieses  individuelle Vermögen sich zu bilden kontextund zeitgebunden ist . Soziale Medien als  Möglichkeit von Bildung haben z . B . im Jahr 2000 noch keine Rolle gespielt . Facebook  wurde erst 2004 gegründet, T witter existiert seit 2006 . 3 . Bildung als individueller Prozess: Diese Dimension hebt die Dynamik, das ständige Sichüberschreiten, das Individuum als Akteur hervor  . Bildung wird als reflexiver Prozess verstanden, er setzt ein Agens voraus, welches sich um Bildung bemüht . Nicht das Individuum wird gebildet, sondern es bildet sich selbst, weil es bildsam ist . Hartmut von Hentig  bringt diese Position auf den Punkt, wenn er in einem Filmbeitrag sagt, wer gebildet  werde, werde zum Gebilde, aber nicht zum Gebildeten (von Hentig 2003b) . Eine moderne Ausformung eines so verstandenen Bildungsbegriffs ist etwa das im Angelsächsischen  beliebte life-long-learning (Ehrenspeck-Kolasa 2018, 195) . Lenzen (1997) setzt den Begriff  eines sich selbst bildenden Individuums mit dem Begriff der Autopoiesis in Bezug zu konstruktivistischen Theorien und fragt, ob dieser Begriff vielleicht sogar das Wort Bildung  sinnvoll ersetzen kann . Zusammenfassend lässt sich nach diesem Verständnis Bildung als  Selbstentfaltung einer Person bezeichnen . Eine solche Idee der Entwicklung individuell vorhandener Fähigkeiten und Kräfte hat eine T radition, die von der Moderne bis in  die Aufklärung etwa zu Rousseau zurückreicht, man kann sie sogar unter dem Begriff   der Selbstsorge bis in die Antike zurückverfolgen (Foucault 2009) . Jedoch lässt sich die  Selbstentfaltung eines Individuums in der Schule kaum abprüfen . Was wären die Kriterien  hierfür? Niemand weiß ganz genau, welche Möglichkeiten in einem Individuum schlummern, meistens noch nicht einmal das Individuum selbst . Die Schule kann der Bildung,  verstanden als individueller Prozess, demnach nie hinreichend gerecht werden . Sie muss  also akzeptieren, als Bildungsinstitution stets in Frage gestellt zu werden .  4 . Bildung als individuelle Selbstüberschreitung und als Höherbildung der Gattung: Bildung so  verstanden, stellt nicht das Individuum in den Mittelpunkt . Stattdessen geht es um die Idee  einer Bildung im Sinne einer Weiterentwicklung, eines Fortschritts entweder für die gesamte  Menschheit oder für einzelne Gruppen, etwa Gesellschaften, Kulturen, Institutionen etc .   Konzepte dieser Art lassen sich ebenfalls mindestens bis in die Aufklärung zurückverfolgen .   Die Frage, was Fortschritt sei, bestimmen gegenwärtige Weltbilder, etwa einer christlichen,  libertären, kapitalistischen, kommunistischen oder ökologischen Gesellschaft .   Das zentrale Problem dieser Auffassung von Bildung ist, dass die Kriterien, was denn ein  Fortschritt oder eine Weiterentwicklung sei, abhängig von Weltund Menschenbildern  sind, von denen es in einer postmodernen partikularen Gesellschaft viele gibt . Aus Sicht  der postmodernen Philosophie, die das Fehlen großer Erzählungen in der gegenwärtigen  Zeit beklagt (Lyotard 1999), haben wir keine Maßstäbe für Fortschritt . Die sogenannte anarchische Wissenschaftstheorie unterstützt eine solche Auffassung . Folgt man dem  berühmten Buch von Paul Feyerabend mit seinem sprechenden Titel „Anything goes“  (1986), dann gibt es z . B . keinen Unterschied zwischen einer Schamanenreise, bei der ich  Kenntnisse über mich gewinne, und einer wissenschaftlich gestützten Unterrichtsstunde  durch eine Lehrkraft . Beides hätte im Sinne Feyerabends Lerneffekte, Qualitätsunterschiede wären aus seiner Perspektive hier nicht auszumachen .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 71 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? 5 . Bildung als eine Aktivität bildender Institutionen oder Personen: Im Mittelpunkt dieser  Dimension steht der gesellschaftliche Ort, an dem Bildung stattfindet . Der Begriff der  Institution spielt hier eine große Rolle . Bildung, so die Annahme, findet in sozialen Einrichtungen wie der Familie, der Schule, tertiären Bildungsinstitutionen etc . statt . Bildungsstatistik, Bildungsberichterstattung oder Bildungsökonomie versuchen z . B . diese  Institutionen zu analysieren und daraus Wege abzuleiten, wie diese Institutionen bessere  Bildungsorte sein können . Die PISA-Studien sind weltweit eine der größten Institutionenanalysen, die wir kennen . Durch sie wird versucht, datengestützt Bildungssysteme ganzer  Länder zu verändern . Bildung in diesem Sinne ist das Ergebnis bildender Institutionen,  die regeloder normengeleitet sind . Bildung als Ergebnis von Institutionen wird üblicherweise zertifiziert, zum Beispiel durch Zeugnisse . Diese Zertifikate gelten vielfach als  Nachweis dafür, jemand sei gebildet . Betrachtet man die hier aufgelisteten fünf Dimensionen des Bildungsbegriffs, dann fällt auf, dass  man Schule mit und ohne ein Konzept von Bildung denken kann . Die letzte Dimension, die  hier aufgelistet wurde, betrachtet Schule als Institution, die als Ergebnis ihrer Bemühungen Bildung hervorbringt . Ebenso lässt sich aus der Perspektive, Bildung sei ein individueller Bestand,  kaum leugnen, dass Schule materielles Wissen in den Köpfen der Kinder und Jugendlichen  im Sinne eines solchen Bestandes hervorbringt . Nimmt man eher die Perspektive ein, Bildung  sei ein individueller Prozess, der eigenaktiv gestaltet wird, dann ist die Schule zwar ein Ort, der  Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Werte oder Einstellungen vermittelt, aber kein Bildungsort  im engeren Sinne, denn er wird im Wesentlichen nicht von den Kindern und Jugendlichen  gestaltet . Es geht dort eher um ‚gebildet werden‘, nicht um ‚sich selbst bilden‘ . Schule, so lässt  sich mit Bilstein (2008) argumentieren, unterliegt dem Midas-Prinzip, d . h . alles, was von außen  in die Schule dringt, wird verschult . Es ist ein Irrtum zu glauben, dass Schule die Welt in die  Schule holen würde, denn sie kann das nur sehr begrenzt, weil sie nicht die Welt ist; sie kann  diese Welt nur über Symbole, Modelle etc . vermitteln . Wenn Schule in diesem Sinne nicht als  Bildungsort fungiert, dann ist das nicht schlimm . Wir haben der Tätigkeit von Lehrkräften, dies  sollte eingangs deutlich geworden sein, viele zivilisatorische Errungenschaften zu verdanken .  Man kann das Gesagte mit den eingangs diskutierten Dimensionen pädagogischen Handelns  Freiheit, Zwang und der Vermittlung zwischen Freiheit und Zwang in Beziehung setzen . Wenn der  Begriff der Bildung nur im Kontext von Freiheit gedacht wird, dann ist Schule wohl eher kein  Bildungsort, sondern im Sinne Foucaults eine Überwachungsanstalt, die Gehorsam einfordert .  Wenn man von der Idee ausgeht, Schule vermittle zwischen Freiheit und Zwang, dann sind  Bildungsstandards, Schuloder Klassenregeln Ausdruck des Zwangs, während die Möglichkeit  von Schülerinnen und Schülern, in Grenzen über Inhalte oder das Schuloder Klassenleben  mitzubestimmen, Ausdruck der Freiheit ist . Lautet etwa die Vorgabe, im Deutschunterricht  der zwölften Klasse des Gymnasiums sei ein satirischer Roman des 20 . Jahrhunderts zu lesen,  und haben Schülerinnen und Schüler die Gelegenheit, sich auszusuchen, welchen Roman sie  lesen, welche Methoden der Texterschließung sie anwenden wollen, vielleicht das darstellende  Spiel oder die häusliche aufgabenorientierte Lektüre, dann liegt hier der Versuch vor, zwischen  Zwang und Freiheit zu vermitteln . Apologeten einer extremen Freiheitsidee werden damit niemals einverstanden sein . Für sie gilt die Aussage des Sozialphilosophen Theodor Adorno, „Freiheit wäre, nicht zwischen schwarz und weiß zu wählen, sondern aus solcher vorgeschriebenen  Wahl herauszutreten“ (Adorno 2001, 245–246) . Adornos Freiheitsidee hat ihren Reiz: Denn sie  priorisiert das Romanlesen nicht als einzig sinnvolle Beschäftigung, indem sie sie vorschreibt,  sondern gibt Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit, selbst sinnvolle Tätigkeiten zu finden,   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 | Unterrichten vielleicht sinnvollere als das Romanlesen . Insofern wird ihnen ein Potenzial an Kreativität zugetraut . Es gibt eine Reihe von Schulversuchen, die eine derart radikale Freiheit der Schülerinnen  und Schüler ausprobiert haben, wie etwa die Glocksee-Schule in Hannover, in der die Kinder  und Jugendlichen frei entscheiden konnten, ob sie am Unterricht teilnehmen oder nicht . In Hinblick auf das Angebot-Nutzungsmodell bedeuten diese Überlegungen Folgendes: Die hier aufgelisteten Dimensionen des Bildungsbegriffs bieten unterschiedliche Begründungszusammenhänge für die Gestaltung des Angebots, die sich sowohl bei Praktikerinnen  und Praktikern als auch in der Wissenschaft finden . Das gegenwärtige Schulsystem lässt  sich als Ort institutionengebundener Bildung bezeichnen, in dem aus Gründen der Praktikabilität im Sinne einer leichten Abprüfbarkeit von Wissen und beobachtbarer Fertigkeiten  Bildung als individueller Bestand und Bildung als individuelles Vermögen eine große Rolle  spielen . Gleichzeitig sind Lehrkräfte jedoch aufgefordert, Bildung als individuellen Prozess  bei den Schülerinnen und Schülern zu ermöglichen . In diesem Kontext spielt eine Orientierung an real life problems eine wichtige Rolle . Reformen und Reformpädagogiken  Im Kontext von Schule, Unterricht und Erziehen nimmt in Deutschland die Verwendung des  Lexems Reformpädagogik seit dem Zweiten Weltkrieg einen großen Raum ein . Es gibt viele Publikationen, welche Reformpädagogik als eine weltweite Bewegung darstellen (Scheibe 1969) . Das  gilt sowohl für den deutschsprachigen wie auch den angelsächsischen Bereich, wo man statt von  Reformpädagogik von progressive education spricht (Thomas 2013, 19ff .) . Nach wie vor gibt es eine  institutionalisierte Reformpädagogik, wie etwa Vereinigungen der Montessoripädagogik, der Waldorfpädagogik, Freinetpädagogik, Jenaplanschulen oder den 1921 gegründeten und heute noch  existierenden Weltbund für die Erneuerung der Erziehung, der sich explizit als eine reformpädagogische Gemeinschaft bezeichnet . Ebenso häufig finden sich einzelne Darstellungen von Reformpädagoginnen und Reformpädagogen nicht selten in Form einer Heldenoder Heldinnengeschichte .   Im politischen oder halbprofessionellen Diskurs in der Schule oder über die Schule wird Reformpädagogik nach wie vor gern einem traditionellen Schulsystem, welches defizitär sei, gegenübergestellt, häufig mit dem Hinweis versehen, man müsse reformpädagogischer agieren, oder es finden  sich Äußerungen des Typus, schon die Reformpädagogik habe gesagt oder gewusst und man müsse  deswegen […] . Reformpädagogik erscheint so als wichtiger und recht einheitlicher Kontext für die  Erstellung des Angebots Unterricht . Die folgenden Überlegungen fragen 1 . Woher kommt diese  Bedeutungszuweisung? 2 . Ist diese Bedeutung gerechtfertigt? 3 . Gibt es einen legitimen Einfluss  sogenannter reformpädagogischer Überlegungen auf die Gestaltung des Angebots? Der Wiederaufbau des deutschen Bildungsund Erziehungssystems nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland erforderte für die Personen, die aus Praxis, Bürokratie, Besatzungsregime  und Wissenschaft daran beteiligt waren, sich zu orientieren und zu entscheiden, welche Strukturen, Werte und Handlungen institutionalisiert werden sollten . Man wollte sich abgrenzen von  der nationalsozialistischen Pädagogik, die u . a . volkstumsorientiert, rassistisch und sozialdarwinistisch argumentierte . Außerdem suchte man einen positiven Anschluss an Früheres nach einem durchaus inszenierten Kontinuitätsbruch . Der nationalsozialistische Pädagoge Krieck etwa  wandte sich explizit gegen Kontinuitäten, er wollte die „planmäßige Einwirkung der Eltern auf  die Jugend zerbrechen“, um etwas ganz Neues zu schaffen, ein Aufwachsen in Gemeinschaften, die dem NS-Wertekanon folgten und deren wichtigste Gemeinschaft das Volk war (Krieck  1930) . Solche Überlegungen führten auch zu manchen Absonderlichkeiten, etwa, dass Amei 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 73 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? senforschung im Nationalsozialismus besondere Aufmerksamkeit fand, weil Ameisen scheinbar  so etwas wie einen idealen Volkskörper repräsentieren (Werber 2013, 45–47) . Der Ameisenstaat  taugte als pädagogische Zielvorstellung . Die sogenannte reeducation der westlichen Besatzungsmächte nach dem Zweiten Weltkrieg bot  nur sehr begrenzt einen Rahmen zur Neuorientierung . Man zwang z . B . die Bewohner der Stadt  Weimar das KZ Buchenwald zu besichtigen, setzte auf Mittel der politischen Bildung in Rundfunkbeiträgen, Filmpräsentationen, Zeitschriftenartikeln, präsentierte prominente angelsächsische  Publikationen der Demokratieerziehung wie John Deweys „Democracy and Education“ etc . In  der sowjetischen Besatzungszone wurden schnell Prinzipien einer sogenannten sozialistischen Erziehung umgesetzt . Einen geordneten und breitflächig akzeptierten Rahmen für den Aufbau eines  Erziehungsund Bildungssystems bot dies zumindest in den westlichen Zonen nicht . In dieser Situation der Neuorientierung glaubte man einerseits einen positiven Anker bei Klassikern der Pädagogik zu finden . Hartmut von Hentig zum Beispiel plädierte explizit für platonisches Lernen, Klafki, Derbolav, Litt und andere geisteswissenschaftliche Pädagoginnen und  Pädagogen beschäftigten sich intensiv mit Humboldt, Hegel, Schleiermacher, Kant, Rousseau,  Pestalozzi und anderen, um sich in eine wertorientierte geisteswissenschaftliche T radition zu  stellen . Gleichzeitig gab es Hinwendung zu den Reformpädagogiken, die Ende des 19 . und Anfang des 20 . Jahrhunderts sowohl in Europa als auch in den USA populär waren (Flitner 1986,  399) und zum Teil ebenfalls an den gerade genannten Personenkreis aus dem 18 . und Ende des  19 . Jahrhunderts anknüpften . Ein Beispiel für diese besondere Hinwendung zur Reformpädagogik ist die „Kritische Didaktik in klassischen Unterrichtsbeispielen“ (1952) von Theodor  Schwerdt, die sich nur auf Reformpädagogiken bezog und in den 1950er Jahren ein wichtiger  Orientierungspunkt war  .  Amerikanische Reformpädagogiken wurden weniger rezipiert . Das hat verschiedene Ursachen .  Das zentrale Werk „Democracy and Education“ (1916) des ‚Übervaters‘ der angloamerikanischen Reformpädagogik John Dewey wurde, wie gerade erwähnt, über Reeducation-Programme  der Amerikaner verbreitet . Das war seiner Popularität nicht zuträglich . Da nützte es auch nichts,  dass der deutsche Reformpädagoge Kerschensteiner sich mit Dewey auseinandersetzte . International sah die Rezeption von Dewey ganz anders aus . Eine andere Ursache liegt sicherlich darin,  dass Ende des 19 . Jahrhunderts viele reformpädagogische Schulen in den USA kleine private  Unternehmungen waren, von denen Thomas sagt, sie hätten durchaus einen „Hippiecharakter“  gehabt (Thomas 2013, 24) . Dies war ebenfalls einer breiten zustimmenden Rezeption nach dem  Zweiten Weltkrieg nicht zuträglich . Gleichzeitig hatte eine Reihe amerikanischer Reformpädagogen oder reformpädagogischer Schulen europäische Vorbilder wie etwa Fröbel oder Pestalozzi .  Dies gilt etwa für den heute unbekannten, damals aber populären Alcott (1799–1888) oder die  Hampstead School (Thomas 2013, 25) .  Ob diesseits oder jenseits des Atlantiks, die Reformpädagogik, mit bestimmtem Artikel, als eine einheitliche Bewegung hatte es so nie gegeben (vgl . Oelkers 2019), auch wenn dies viele Publikationen  suggerieren . Sie wurde rezipiert als ein idealisiertes Konstrukt von Gemeinsamkeit . Das Spektrum  der unter dem Label Reformpädagogik entwickelten Ideen ist sehr groß . So finden sich z . B .  •erziehungsphilosophische Ansätze wie der des amerikanischen Philosophen und Pädagogen John  Dewey, der sich ganz besonders demokratischen Grundsätzen verpflichtet sah, von der Philosophie des Pragmatismus inspiriert erfahrungsorientiertes Lernen propagierte, sich gegen ein Lernen nur aus Büchern aussprach und die Fähigkeit zu kritischem Denken besonders betonte;  •die Arbeitsschulansätze, in denen z . B . Kerschensteiner, der Deweys Werk kannte, für Lernen  durch praktisch-handwerkliches T un plädierte (Kerschensteiner 1953, 1912); ähnliche Argumente finden wir auch in der Pädagogik Freinets (1896–1966);  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 | Unterrichten  •Ansätze, die sich an das Gemeinschaftsdenken nationalsozialistischer Prägung als durchaus  anschlussfähig zeigten, zum Beispiel die Jenaplan-Schulen (Petersen 1927/1951) von Peter  Petersen (1884–1952);  •die ursprünglich von Theodor Lietz (1868–1919) gegründeten Landerziehungsheime oder  Landschulheime, die eine traditionelle Schule als Ort reiner Wissensvermittlung ablehnten  und eine wie auch immer geartete ganzheitliche Erziehung anstrebten, bei der die Erzieherinnen und Erzieher mit ihren Zöglingen zusammenleben (Lietz 1918);   •eine Kunsterziehungsbewegung, die sich gegen Industrialisierung und Entfremdung des  Menschen von der Welt wandte und durch ästhetische Erziehung in Kunst, Musik, Literatur  und sportlicher Ertüchtigung diese Entfremdung wieder aufheben wollte (vgl . Scheibe 1969,  1–23, 139–170);  •religiös motivierte Ansätze, die sich mit Wissenschaft mischten, wie etwa die Montessoripädagogik, die einerseits das Kind als einen leidenden Christus betrachtete (Montessori 1979),  der aus den Händen von Erziehungsautoritäten wie Eltern und Lehrkräften erlöst werden  musste, und andererseits, Kinder und Jugendliche intensiv beobachtend, Bildungsund Erziehungsgrundsätze entwickelte wie die Freiarbeit oder den erfahrungsorientierten Umgang  mit natürlichen Materialien, die noch heute Gültigkeit haben;  •esoterische Ansätze, wie sie Steiner in seiner Waldorfpädagogik entwickelt hat, der von der  Existenz eines „Ätherleibes“ und „Astralleibes“ ausging, an übersinnliche „Geburten“ in Abständen von sieben Jahren glaubte, sich eine Zeitlang in durchaus okkulten T raditionen der  Theosophie bewegte, sich vielfach rassistisch äußerte, etwa wenn er dem „Neger“ ein „T riebleben“ und dem Europäer ein „Denkleben“ attestierte (Höfer 1993, 8) . Diese Aufzählung ist unvollständig, sie wird den in den Pädagogiken vorfindlichen Argumentationen aus der Sicht ihrer noch heute existierenden Vertreter sicherlich nicht gerecht . Das ist  aber auch nicht die Absicht dieser Aufzählung, sie soll lediglich das Spektrum sehr unterschiedlicher und bisweilen extremer Ideen deutlich machen, welche zu Unrecht unter einem Label  zusammengefasst werden . Hinzu kommt, dass heute noch populäre Reformpädagogiken wie  die Waldorfpädagogik oder Montessoripädagogik im Laufe der Jahrzehnte in unterschiedliche  Schulen zerfallen sind, idealtypisch meist in eine eher dogmatische Richtung, die darauf beharrt,  die Dinge nach wie vor so zu tun, wie sie vor mehr als hundert Jahren von der Meisterin oder  dem Meister entwickelt wurden, und diejenigen, welche versuchen, die alten Konzepte an die  moderne Welt anzupassen . Diese Entwicklung trägt ebenso nicht dazu bei, ein gemeinsames  Label Reformpädagogik für alle zu unterstützen . Der Züricher Erziehungswissenschaftler Jürgen Oelkers lehnt vor dem Hintergrund solcher und  anderer Überlegungen die Idee der Reformpädagogik als Epoche ab (Oelkers 2019) . Er verweist zurecht darauf, dass es seit der Antike und gerade auch seit dem 17 . Jahrhundert etwa mit Comenius,  Ratke oder später im 18 . Jahrhundert mit Rousseau immer Reformen, immer Schulkritik, immer  Veränderungswillen, immer auch tatsächliche Veränderung gegeben hat . Dabei hat natürlich nicht  jede Veränderungsidee zu einer tatsächlichen Veränderung geführt! Deswegen definiert er: „‚Reformpädagogik‘ heißt also eigentlich nichts weiter als Suche nach neuen Lösungen, die auf guten  Ideen basieren und den Test der Praxis bestehen müssen . Die Zustimmung zur Idee oder die Kommunikation als Glaubenssatz genügen nicht, auch nicht die Berufung auf eine historische Praxis, die sich  nicht so nachweisen lässt, wie sie suggeriert wird .“ (Oelkers 2019, 309) Für Oelkers ist die Entwicklung der Schule eine lang andauernde Geschichte von Reformen .  Deshalb ist die Epochalisierung eines einzigen Zeitabschnitts der Reformpädagogik, die zudem  noch sehr disparat in Erscheinung trat, unzutreffend .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 75 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Im Sinne der Eingangsbemerkungen dieses Buches zur pädagogischen Handlung lässt sich argumentieren, dass Reformen von Schule und Unterricht immer mit dem Verhältnis von Freiheit,  Zwang und der Vermittlung von Freiheit und Zwang einhergehen . Dabei äußert sich Freiheit häufig darin, Kinder und Jugendliche zu selbstständigem Denken zu führen, während Zwang damit  assoziiert werden kann, dass die Vermittlung von Fakten mehr Kontrolle über das zu Lernende  erlaubt, auch weil es leichter abzuprüfen ist .  Wenn man statt der Unterschiede auf die Gemeinsamkeiten schaut und die Idee gemeinsamer  Merkmale für die Zeit vom Ende des 19 . Jahrhunderts bis zum Beginn des Nationalsozialismus  ernst nimmt, dann lassen sich aus Sicht der den Epochenbegriff bejahenden Perspektiven mindestens vier Gemeinsamkeiten finden:  1 . Gemeinsames Bewusstsein der Befreiung von Traditionen: Es gab gegen Ende des 19 . Jahrhunderts und Anfang des 20 . Jahrhunderts eine insgesamt kulturkritische Stimmung, die sich mit  der Idee paarte, sich von traditionellen Lehr-Lernformen lösen zu müssen . Man wehrte sich  gegen eine Schule, in der Wissen aus und mit Hilfe von Büchern vermittelt wurde . Johann  Friedrich Herbarts Pädagogik wurde als solch eine „Buchschule“ kritisiert (z . B . Kerschensteiner  1953, 120), ebenso wie Herbarts Vorschläge zur Strukturierung von Unterricht, die von seinen  Schülern weiter ausdifferenziert wurden . Vielen galten solche Stufenfolgen als zu schematisch .   Erstaunlicherweise hat sich auch der Amerikaner Dewey in diesem Sinne am Rande explizit mit  Herbart auseinandergesetzt und folgt der Argumentation gegen eine „Buchschule“ zumindest  insofern, als er neben den Büchern problemorientiertes Arbeiten im Unterricht hervorhebt .   2 . Kindorientierung: Paradigmatisch für diese Position ist der Titel des Buches von Ellen Key  (1849–1926), das den Titel trägt „Das Jahrhundert des Kindes“ (1902/1992) . Die Kernthese des Buches lautet, man müsse die Interessen des Kindes in den Mittelpunkt stellen und  nicht die Interessen der Erwachsenen, die Kinder und Jugendliche auf ein Leben vorbereiten  wollen, wie es die Erwachsenen für richtig halten . Erziehung und Bildungsprozesse sollten  deshalb konsequent vom Kinde aus organisiert werden . Dies hat zu einem Kult und einer  Idealisierung der „Majestät des Kindes“ (Key 1902/1992, 120) geführt . Das Buch wurde  auch in einer breiten Öffentlichkeit jenseits der Pädagogik sehr positiv aufgenommen . So gab  es etwa eine enthusiastische Rezension des schon damals bekannten Dichters Rainer Maria  Rilke . Die fast exzessiv zu nennende Orientierung am Kind kann auch als Chiffre dafür  verstanden werden, dass Pädagogik sich nicht politischen Anforderungen oder institutionell  verlautbarten religiösen Anforderungen unterordnet (Tenorth 1994, 600) .  3 . Erfahrungsorientiertes Lernen: Das Gegenbild zur Buchschule Herbarts war das projektorientierte und problemorientierte Lernen, bei der die Selbsttätigkeit der Schülerinnen und Schüler  mit einer Orientierung zur realen Welt im Vordergrund stand . In „Democracy and Education“  heißt es hierzu: “education is not an affair of ‘telling’ and being told, but an active and constructive process […]” (Dewey 1916 Pos . 665) . Die berühmte Phrase learning by doing, die  Dewey zugeschrieben wird, lässt sich bei ihm zumindest von mir nicht identifizieren, ist jedoch  gleichwohl passend . Kerschensteiner formuliert hierzu knapp, dass es eine zentrale Aufgabe der  Schule sei, das „Denkenwollen“ zur „Gewohnheit zu machen“, und „der Ursprung allen Denkenwollens im praktischen T un“ liege (Kerschensteiner 1953, 55) . Im Sinne des oben zitierten  Thomas geht es hier um encouragement of thinking . Diese Überlegungen sind nicht neu . Sie  lassen sich in Teilen bis in die Antike zurückverfolgen (vgl . Thomas 2013, 16) . 4 . Leben und Lernen in sozialen Gemeinschaften: Diesseits und jenseits des Atlantiks wurde in  vielen theoretischen Entwürfen die Bedeutung der sozialen Gemeinschaft hervorgehoben .  Der nationalsozialistische Pädagoge Krieck konnte durchaus hieran anschließen . Ohne Anspruch auf Vollständigkeit lassen sich folgende Aspekte unterscheiden:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 | Unterrichten  •Soziale Gemeinschaft wurde als etwas gesehen, was Anforderungen an Kinder und Jugendliche stellt, und diese begründen die Notwendigkeit zu lehren und zu lernen, um die  Probleme sozialen Lebens zu bewältigen .  •Soziale Gemeinschaften in Schule, Kooperative, Landerziehungsheim oder im Unterricht  erscheinen als Abbilder einer Gesellschaft, wie sie sein sollte  – demokratisch oder eher  hierarchisch .  •Interaktion in sozialen Gemeinschaften in Form von Kooperation und Kollaboration fördert das Lösen von Problemen .  •Soziale Gemeinschaften erziehen die Mitglieder dieser Gemeinschaft . Dies kann auf Basis  selbst aufgestellter Regeln geschehen, in Form von Schülerparlamenten oder Abstimmungen von wichtigen Entscheidungen, bei denen Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte  gleichgestellt sind etc ., oder auch oktroyierter Vorgaben . Die Auflistung dieser vier Punkte vor dem Hintergrund der sehr unterschiedlichen Konzeptionen suggeriert eine größere Einheitlichkeit, als es sie wohl gegeben hat . Jedoch nicht nur für  Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen besteht immer die Möglichkeit, mehr auf das Gemeinsame oder mehr auf das T rennende zu schauen . Es ist eine Entscheidung der Interpretinnen  und Interpreten, eher die eine oder andere Seite in den Vordergrund zu stellen!  Die kritiklose Übernahme bestimmter Ansätze aus der Reformpädagogik ‚im Gesamtpaket‘  wird problematischer, wenn man auf die dunklen Seiten vieler bedeutender Vertreter schaut .   Der Anspruch, nicht einfach nur anders, sondern freiheitlicher und humanistischer zu sein als  eine traditionelle Gesellschaft oder ein traditionelles Schulsystem, wird vielfältig nicht eingelöst . Der Missbrauchsskandal an der Odenwaldschule, einer berühmten reformpädagogischen  Institution, ist das sichtbarste und aktuellste Zeichen von vielfältigen Missständen . Oelkers  verdienstvolle Entmythologisierung der Reformpädagogik (Oelkers 2011) konfrontiert schon  in der Einleitung mit charakterisierenden Begriffen für menschliches Fehlverhalten wie Ver suchungen der Macht, Feindschaften, persönliche Verwerfungen, Herrschaft über Schüler und Eltern, Intrigen, gekränkte Eitelkeiten, sexuelle Übergriffe, Erpressungen, Bedrohungen, Willkür,  Vertuschung .  In diesem Zusammenhang sei angemerkt, dass Fehlbarkeit bei vielen großen Theoretikern und Theoretikerinnen der Pädagogik nicht selten war: Kant hat rassistische Äußerungen gemacht, die sich  kaum von denen Steiners unterschieden haben . So merkt er in seiner Physischen Geographie an: „Die Menschheit ist in ihrer größten Vollkommenheit in der Race der Weißen . Die gelben Indianer  haben schon ein geringeres Talent . Die Neger sind weit tiefer, und am tiefsten steht ein Theil der amerikanischen Völkerschaften .“ (Kant 1987, 316) Rousseau hatte mit einer Wäscherin fünf Kinder, die er in ein Findelhaus gab, weil er Sorge hatte,  die Mutter und die Verwandten könnten die Kinder falsch erziehen (von Hentig 2003a, 88) .   Für August Hermann Francke waren körperliche Strafen selbstverständlich, und auch Pestalozzi hat bisweilen seine Kinder geschlagen (Pestalozzi 1992) . Ellen Key, welche die „Majestät des  Kindes“ kultivierte, hatte eugenische Ideen (Key 1902/1992, 22–25) . Für Kants Äußerung oder  auch Rousseaus und Pestalozzis Handlungen gibt es in der wissenschaftlichen Literatur wohlmeinende Interpretationen – etwa, dass Kants kritische Äußerung sich nur in der Aufzeichnung einer  Vorlesung durch einen seiner Schüler finde . Das heißt, vielleicht hat der große Königsberger die  Äußerung gar nicht getätigt . Keys Anfangskapitel mit schwierigen Passagen zur Veredelung von  Rassen wird gern überlesen oder man hat es gar nicht gelesen und beruft sich ohne große Kenntnis  nur vom Hörensagen gern auf ein Schlagwort wie die „Majestät des Kindes“ . Francke hat es in der   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 77 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Rezeption schwerer, er wird weniger wohlmeinend wahrgenommen und man sieht recht häufig in  ihm den Beginn der sogenannten „schwarzen Pädagogik“ (Kuhlmann 2013, 27) . Welche Konsequenzen haben diese Überlegungen zur Gestaltung des Angebots Unterricht für  Kinder und Jugendliche? Einige Konzeptualisierungen, die der Reformpädagogik zugeschrieben werden, wie Kindorientierung, erfahrungsorientiertes Lernen, Leben und Lernen in sozialen Gemeinschaften sind nach  wie vor wichtige Ideen, die auch von der Lehr-Lernforschung oder Sozialpsychologie bestätigt  werden . Solche Ansätze hat es jedoch schon vor der Zeit zwischen 1890 und 1933, die man  gern als „Reformpädagogik“ bezeichnet, gegeben! Vorsicht ist geboten, „der Reformpädagogik“ generell nur Gutes zuzuschreiben und sie, aus was für Gründen auch immer, grundsätzlich für pädagogisch überlegen zu halten . Nicht vergessen werden dürfen die dunklen Seiten  reformpädagogischer Ideen, die von einer Nähe zum Nationalsozialismus bis zum Missbrauch  von Kindern und Jugendlichen aus einem falsch verstandenen Freiheitsund Gleichheitsbegriff führen . Der Fairness halber sei angemerkt, dass es allerdings auch moralisch unverdächtige Reformpädagogen gibt, wie etwa John Dewey oder Georg Kerschensteiner  . 3.4.1.3 Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland Neben den gerade geschilderten paradigmatisch-historischen Voraussetzungen gibt es selbstverständlich noch den institutionellen Kontext, der erheblichen Einfluss auf die Gestaltung  des Angebots hat . Die folgende Grafik zeigt diesen institutionellen Kontext auf, der den meisten, die das deutsche Schulsystem durchlaufen haben, in Grundzügen bekannt sein dürfte . Da  das Bildungssystem föderal ist, d . h . die Bundesländer die Hoheit haben, über Bildungsfragen  zu entscheiden, bildet das Schaubild das Bildungssystem nur idealtypisch ab  . Es wird Besonderheiten einzelner Bundesländer nur begrenzt gerecht – etwa der Tatsache, dass es zurzeit in  Nordrhein-Westfalen sogenannte Stufenlehrkräfte gibt . Diese Lehrkräfte sind entweder für die  Sekundarstufe I oder für die Sekundarstufe II zuständig und werden nicht Schultypen der Regelschule zugeordnet .Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 | Unterrichten Abb. 14: Deutsches Bildungssystem Zentral für die Gestaltung des Angebots nach der Grundschule ist die momentan in den meisten Bundesländern vorhandene Dreibzw  . Viergliedrigkeit des Schulsystems . Die sogenannten  Regelschulen sind die Hauptschule mit einer Gesamtschulzeit von neun oder zehn Jahren (qualifizierter Hauptschulabschluss), die Realschulen mit einer Gesamtschulzeit von zehn Jahren,  das Gymnasium in den meisten Bundesländern mit einer Gesamtschulzeit von 13 Jahren sowie  Gesamtschulen mit derselben Laufzeit . In der schon von Humboldt 1834 in Preußen eingeführten T radition befähigt nur das Gymnasium (die Hochschulreife) generell zum Studium an allen  Hochschulen . Die Fachhochschulreife, die nach zwölf Jahren Schule üblicherweise in Fachgymnasien oder auch Gymnasien erworben wird, befähigt zum Studium an Fachhochschulen und  nicht an Universitäten . Dieses Studium ist im Allgemeinen praktischer orientiert . Die Absolventinnen und Absolventen der anderen Regelschulen gehen meist in Ausbildung oder Lehre Abb. 14: Deutsches Bildungssystem Weiterbildung Allgemeine und berufsbezogene  Weiterbildung in vielfältiger Trägerschaft AlterStaatliche Aufsicht durch  fachlich zuständige Ministerien, Schulbehörden und Schulträger Universitäten Theologische  Hochschulen Pädagogische  Hochschulen Kunsthochschulen GesamthochschulenFachhochschulen Gesamthochschulen Verwaltungshoch schulenZwischenzeitliche Berufstätigkeit Fachschulen Abendschulen  und Kollegs Betriebliche  Weiterbildung Duales System  (Betriebliche  Ausbildung und  Berufsschulen) Berufsgrundbildungsjahr KindergärtenGrundschulenOrientierungsstufe (schulformabhängig oder schulformunabhängig)F ö r d e r s c h u l e nBerufsaufbauschulenSchulen des GesundheitswesensBerufsfachschulenFachober schulenFach gymnasienGymnasienGesamtschulenHauptschulenRealschulenBildungs bereich Primar bereichSekundar bereich ISekundar bereich II Elementar bereich23 Tertiärer Bereich 20 19 18 17 16 15 14 9 8 7 6 5 412 1113 10  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 79 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? und haben in seltenen Fällen die Gelegenheit, etwa mit einer Meisterprüfung ohne Abitur eine  Hochschule zu besuchen . Eine Besonderheit des deutschen Schulsystems ist es, dass Lehre und  Ausbildung durch die Berufsschule begleitet werden . Dies nennt man duale Ausbildung, mit  dem Betrieb und der Berufsschule als Lernorte . Wesentlich für die Gestaltung des Angebots  ist in diesem System die Gliederung nach Altersjahrgängen . Man geht davon aus, dass eine  Jahrgangskohorte innerhalb eines Schuljahres kognitive, emotionale, soziale und selbstregulative  Voraussetzungen erwirbt, auf denen sie im nächsten Schuljahr aufbauen kann . Zusätzlich gibt es die Förderschulen, die folgende Förderbereiche umfassen: Körperbehinderung,  Sehen, Hören, sozialer und emotionaler Förderbedarf, Lernen bei Lernbeeinträchtigung, geistige Behinderung, Autismusspektrumsstörungen, Sprache, langfristige Erkrankungen . Von einem dreibzw  .  viergliedrigen Schulsystem zu sprechen, ist in Anbetracht der Existenz der Förderschulen überhaupt nicht gerechtfertigt und wohl Ausdruck einer Haltung, in der Menschen mit Förderbedarf eher nicht als Teil der Gesellschaft betrachtet werden, in der sie tatsächlich leben . Die Grundidee hinter dieser Gliederung des Schulsystems ist, Schülerinnen und Schüler mit  gleichen Ausgangsvoraussetzungen in Institutionen zusammenzufassen, damit sie leichter in homogenen Gruppen unterrichtet werden können . Dieser Ansatz wird heute wissenschaftlich wie  normativ massiv in Zweifel gezogen, etwa weil die angenommene Homogenität der Schülerschaft nicht gegeben ist und sogar die Forderung besteht, die Heterogenität z . B . durch die Aufnahme von Kindern und Jugendlichen mit Förderbedarf zur Bereicherung aller zu vergrößern .  Das Schulsystem befindet sich in einem fundamentalen Wandel . Viele Bundesländer haben die  Hauptschule abgeschafft, weil deren gesamtgesellschaftliche Anerkennung extrem gesunken ist .  In diesen Ländern gibt es oft nur noch Mittelschulen/Realschulen und Gymnasien . Im Kontext  von Inklusion finden Gesamtschulkonzepte, d . h . Schulen ohne die Differenzierung nach Schulformen, die auch Kinder und Jugendliche mit Förderbedarf aufnehmen, zunehmend Interesse  und werden gegründet bzw  . aus verschiedenen Schulen zusammengelegt . Es gibt eine Diskussion darüber, ob einzelne Bereiche der Förderschulen nicht abgeschafft werden müssten, wenn der  Inklusionsgedanke tatsächlich konsequent umgesetzt werden würde .  Diese Tendenzen zur Aufhebung der interschulischen Gliederung verlangt von den Lehrkräften,  mehr und mehr differenziert zu unterrichten, d . h . in einer Schulklasse für unterschiedliche Kinder  und Jugendliche unterschiedliche Ziele zu verfolgen, indem z . B . individuelle Förderpläne erstellt  werden, was für Lehrkräfte in Regelschulen eher ungewohnt ist . Die Kooperation mit anderen Kolleginnen und Kollegen, aber in verstärktem Maß auch mit unterstützendem Personal aus der Sozialarbeit, der Sozialpädagogik oder Schulbegleitern für eine konzertierte Förderung und Planung von  Unterricht wird immens zunehmen . Dies verändert die Angebotserstellung in der Schule enorm . Vieles von dem, was gerade geschildert wurde, hat es in der Grundschule schon immer gegeben .   Seit Beginn der Existenz von Grundschulen in der Weimarer Republik wurden die Schülerinnen  und Schüler meist von der ersten bis zur vierten Klasse gemeinsam unterrichtet . Die Grundschule  ist somit die heterogenste Schulform . Im Allgemeinen kleiner als weiterführende Schulen realisiert  die Grundschule Kooperationen leichter als z . B . ein Gymnasium mit tausend Schülerinnen und  Schülern und 130 Lehrkräften . In den letzten zwanzig Jahren arbeitet die Grundschule sehr viel  intensiver mit Institutionen des Elementarbereichs zusammen . Das bedeutet für die Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer ein höheres Maß an Kooperation mit Erzieherinnen und Erziehern . Dies soll einerseits den Übergang in den Primärbereich erleichtern, aber auch andererseits zu  einer Veränderung von Kindergärten führen, die Kleinkinder mehr und mehr individuell fördern  und auf schulisches Lernen vorbereiten sollen (von Bülow 2011, 237) . Ein letzter Hinweis in dieser Schilderung des institutionellen Kontextes sei auf die (ehemaligen) Orientierungsstufen gemacht . Sie sind in den 1970er Jahren (flächendeckend nur in   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 | Unterrichten Niedersachsen und Bremen) aus der Idee heraus entwickelt worden, man müsse Schülerinnen  und Schüler über vier Grundschuljahre hinaus zusammen leben und lernen lassen . Einerseits  sei dann die Prognose für den Übertritt auf eine weiterführende Schule nach sechs Jahren  besser, andererseits würden soziale Vorurteile entweder geringer werden oder erst gar nicht  entstehen, wenn Kinder und Jugendliche länger in einer Institution zusammengefasst sind  (Schuchart & Weishaupt 2004) . Die Klassen der Orientierungsstufe wurden häufig in einer eigenen Schule unterrichtet, entkoppelt von der Grundschule und den weiterführenden  Schulen . Bedauerlicherweise hat die Orientierungsstufe ihre normativ gesetzten Ziele eher  nicht erreicht (Schuchart & Weishaupt 2004; Oelkers 2019) . Es gibt sie so gut wie gar nicht  mehr  . Der Aufstieg und Untergang dieser Schulform ist ein warnendes Beispiel, was etwa  mit Reformen im Zuge der Inklusion passieren kann . Es sei daran erinnert, dass das Ziel  gegenseitiger Anerkennung von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Förderbedarf in  inklusiven Settings häufig nicht erreicht wird (Kap  . 2 .2) . Anders als die Orientierungsstufe ist  die Inklusionsbewegung jedoch ein weltweites Phänomen . 3.4.1.4 Kontinuitäten/Diskontinuitäten Man stellt sich oft vor, dass die wissenschaftliche Beschäftigung mit einem Gegenstand zu kontinuierlichem Fortschritt führt, zu immer mehr Akkuratesse und zur Ermöglichung immer besserer Interventionen . Forscherinnen und Forscher nähren diesen Glauben, weil er ihrem T un eine  besondere Dignität verleiht! Doch der Wissenschaftstheoretiker Thomas S . Kuhn (1996) z . B .  geht davon aus, dass Gruppen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die gemeinsame  Ziele verfolgen und ähnliche oder gemeinsame Methoden verwenden, irgendwann einmal an  einen Punkt kommen, an dem sie bestimmte Probleme nicht mehr lösen können . Wenn dieser  erreicht ist und die Mehrheit einer Forschergemeinschaft davon ausgeht, mit dem vorgegebenen  Wissen, den bekannten Methoden und den bisher vorhandenen Zielen ein Problem nicht mehr  lösen zu können, dann werde ein neues Paradigma geboren mit neuen, adäquateren Zielvorstellungen und Methoden . Wissenschaftliche Suche zeichnet sich also weniger durch Kontinuität  als durch Abbruch und Neubeginn aus .Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 81 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Diese hier nur grob skizzierte Idee hat in der Wissenschaftsphilosophie beträchtlichen Zuspruch  gefunden . Es ist jedoch zweifelhaft, ob man sie so einfach auf pädagogisches Handeln übertragen kann . Ideen, z . B . über den Zusammenhang zwischen Freiheit und Zwang zum Zwecke  von Bildung und Erziehung, tauchen in Variationen, angepasst an die jeweilige gesellschaftliche  Situation, immer wieder auf oder werden wieder verworfen .  Hierzu eine kurze Skizze in drei Schlaglichtern:   •In der nationalsozialistischen Pädagogik war die Unterordnung und Einordnung in eine  Gemeinschaft und die Begrenzung von Entscheidungsspielräumen von erheblicher Bedeutung . In der Antipädagogik der 1970er Jahre sollten Erwachsene möglichst überhaupt nicht  auf Kinder und Jugendliche einwirken, und schon Ende der Siebzigerjahre, 1978, gab es in  Bonn einen Kongress, der „Mut zu Erziehung“ forderte . Mit dieser Parole war eine deutliche  Begrenzung der Entscheidungsspielräume gemeint . 2006 schließlich publizierte der Leiter  der bekannten Reformschule Schloss Salem ein allerdings populärwissenschaftliches Werk mit  dem Titel „Lob der Disziplin“ (Bueb 2006) . Der Autor betont zwar ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Freiheit und Zwang, beklagt aber, dass faktisch der Disziplin in der gegenwärtigen Erziehungslandschaft nicht genügend Raum eingeräumt werde .  •Ein vergleichbares Beispiel ist die Vorstellung von Kindern als neugierigen kleinen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die in einer anregenden Lernumgebung eher keine Hilfe  von Erwachsenen benötigen, um etwas zu lernen . Man kann eine solche Vorstellung mindestens bis auf Rousseau zurückführen oder sich auch auf eine Auseinandersetzung in den 1970er  Jahren beziehen, die zwischen Bruner und Ausubel stattfand (Reinmann 2012) . Bruner war  zunächst der Meinung, Kinder benötigten, wenn man es richtig anstellt, keine Anleitung,  sondern seien eigenaktiv  . Später revidierte er diese Auffassung in Annäherung an Ausubel und  plädierte für eine sogenannte guided experience, d . h . für eine Kombination von Anleitung und  Unterstützung .   •In den Jahren 2006 und 2007 gab es im Educational Psychologist eine Serie von sechs Artikeln,  welche das Für und Wider von Anleitung (guidance) auf Basis unterschiedlicher empirischer  und theoretischer Erwägungen erörterte (vgl . den Überblick hierzu bei Vogel, Weidlich &  Bastiaens 2017, 54–56) und zu keiner endgültigen Schlussfolgerung kam . Es ist zu erwarten,  dass das Thema immer wieder aufgegriffen wird . Innerhalb eines einzigen Lehrerlebens werden Lehrkräfte mit unterschiedlichen Anforderungen in Hinblick auf die Gewährung von  Freiheit und Zwang konfrontiert . Was können wir aus diesen Beispielen lernen? Es gibt Themen, die im Kontext wissenschaftlichen Nachdenkens über Unterricht und Erziehung immer wieder auftauchen . Hierzu gehören z . B . Diskussionen über das Maß von  Freiheit und Zwang, etwa über das Maß von Unterstützung, welches Kinder und Jugendliche  benötigen . Man kann sich das Ganze wie eine Pendelbewegung zwischen Polen vorstellen, die  in Diskussionen stattfindet, welche bisweilen über mehrere hundert Jahre andauern . In einem  Akt von Diskontinuität werden neue Lösungen ausprobiert oder als richtig erachtete Lösungen wieder verworfen, die aber nach einiger Zeit auch wieder mit einigen Anpassungsbemühungen als richtig gelten können . Professionalität heißt vor diesem Hintergrund, wachsam zu  sein: Eine als „überwunden“ geglaubte Position kann in einem neuen Kontext wieder sinnvoll  werden, während heute aktuelle Haltungen veralten können!  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 | Unterrichten 3.4.2 Die Lehrkraft Was macht uns als Persönlichkeit aus? Unsere Kleidung, unsere Herkunft, unsere Emotionen,  die Art, wie wir Probleme lösen, unser Geschlecht, unsere Weltanschauung, Intelligenz, Freundlichkeit, Konfliktfähigkeit, unsere Interaktionsformen, … ? Es lässt sich noch vieles mehr denken, als hier aufgeführt ist . Lehrkräfte wirken auf die Weise, wie sie aussehen, wie sie die Interaktion gestalten oder einfach wie sie sind, auf die Erstellung und Durchführung des Angebots  Unterricht ein . Im Folgenden werden Voraussetzungen der Persönlichkeit, der Expertise sowie der  Werte, Erwartungen und Einstellungen kurz mit einigen Schlaglichtern skizziert .  Voraussetzungen Persönlichkeit Eine Antwort auf die Frage, wie die Lehrerpersönlichkeit die Erstellung des Angebots Unterricht   beeinflusst, ist nicht leicht zu beantworten . Der geisteswissenschaftliche Pädagoge Eduard Spranger (1882–1963) hat einmal behauptet, es gebe so etwas wie den geborenen Erzieher (Spranger  1958) . Mit anderen Worten: Die Fähigkeit, in Schule oder Kindergarten erfolgreich zu handeln,  resultiere aus Facetten der Persönlichkeit, die man nicht erwerben oder trainieren könne .   Das würde heute in der Wissenschaft so wohl niemand mehr behaupten . Lehrkräfte hingegen halten in Selbstzuschreibungen die Lehrerpersönlichkeit oft durchaus für etwas ihnen Zugehöriges,  das sie nicht erlernt haben, das sich jedoch schwer charakterisieren lasse (Haag 2009, 366) . Der Begriff Lehrerpersönlichkeit ist unscharf und wird in verschiedenen Untersuchungen sehr unterschiedlich operationalisiert (Haag 2009) . So finden sich Gegensätze wie paidotrop oder logotrop (d . h . den  Schülerinnen und Schülern zugewandt oder fachorientiert) oder Begriffe wie hilfsbereit, engagiert,  gerecht, objektiv, die Selbstständigkeit oder die (Selbst-)Reflexion fördernd, interessiert an persönlichen  Problemen der Schülerinnen und Schüler und viele andere mehr  . Ein klares Leitkonzept, welches alle  Differenzen ‚überstrahlt‘, gibt es in der Erziehungswissenschaft nicht . Gleichwohl muss man von  so etwas wie relativ stabilen Persönlichkeitseigenschaften ausgehen, die unser Handeln als Lehrkraft beeinflussen und in extremen Fällen unmöglich machen . Um dies zu illustrieren, sei hier ein Konstrukt jenseits der Erziehungswissenschaft, aus der modernen Persönlichkeitspsychologie, angeführt, welches weltweit erforscht wird und große Anerkennung  findet . Im Kontext der Eignung von Lehrerinnen und Lehrern spielte es in der Diskussion der  letzten zwanzig Jahre eine wichtige Rolle und ist weiterhin von Bedeutung . Deswegen wird es hier Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 83 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? ausgewählt . Das Konstrukt wird als Big Five bezeichnet . Die Namensgebung ist nicht zufällig . Wenn  Jäger in Afrika auf eine Safari gingen, wollten sie üblicherweise den Big Five begegnen . Das sind  Elefanten, Nashörner, Löwen, Leoparden und Büffel . Das waren die Tiere, die am schwierigsten zu  erlegen und besonders groß waren . Ihnen kam deshalb eine besondere Bedeutung zu . Das Konzept  geht auf McCrae und Costa (2008) zurück . Sie unterscheiden fünf Persönlichkeitsdimensionen:   •Neurotizismus (emotionale Labilität und Verletzlichkeit, z . B . geringes Selbstwertgefühl, unruhig, besorgt sein),  •Extraversion (Geselligkeit, z . B . sehr gesprächig sein, auf andere Menschen zugehen, nicht gehemmt sein),   •Offenheit für Erfahrungen (Aufgeschlossenheit, z . B . für kreatives Arbeiten, lebhafte Fantasie,  große Neugierde),   •Verträglichkeit (Rücksichtnahme, Kooperationsbereitschaft, Empathie, z . B . Entwicklung enger Beziehungen zu anderen Menschen, liebenswürdig sein, vertrauenswürdig sein),   •Gewissenhaftigkeit (Perfektionismus, z . B . zuverlässig, ausdauernd, vorausplanend sein) . Der in manchen Bundesländern in Deutschland eingesetzte Eignungstest für Lehrkräfte Career  Counselling for T eachers ( CCT ) basiert auf diesem Konstrukt (Mayr 2014) . Darüber hinaus gibt  es eine Reihe von Untersuchungen, die den Einfluss der Big Five auf das Verhalten von Lehrkräften testen, z . B . bzgl . des Umgangs mit Heterogenität (Syring, Tillmann, Weiß & Kiel 2018) . Allein diese skizzenhafte Auflistung von Persönlichkeitseigenschaften macht deutlich, dass es in  der Tat Eigenschaftskombinationen gibt, die nachteilig für die Gestaltung von Unterricht sind .  So wird sich z . B . eine neurotische, d . h . labile und verletzliche Persönlichkeit, die stark introvertiert ist, also das Agieren in Gruppen nicht mag, und sich dazu noch durch Unverträglichkeit  auszeichnet, d . h . wenig Rücksichtnahme und Empathie sowie keine Kooperationsbereitschaft  zeigt, wohl kaum durch guten Unterricht auszeichnen . Klassen sind Gruppen, in denen Lehrkräfte sich exponieren müssen, Rücksichtnahme z . B . auf Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf und Kooperation zu ihrer Förderung sind unerlässlich .  Das grobe holzschnittartige Bild, das hier aufgezeigt wird, soll grundsätzliche Problemfelder durch  einen Blick auf Extreme deutlich machen: Lehrkräfte benötigen ein gewisses Maß an emotionaler  Stabilität, Extraversion, Offenheit für Erfahrungen und Verträglichkeit im oben genannten Sinn,  um das Angebot Unterricht in der Klasse verwirklichen zu können . Andererseits ist zu bedenken,  dass auch z . B . introvertierte Personen, wenn sie sich nicht in einem extremen Bereich befinden,  Wege finden können, ein Angebot zu gestalten, das einerseits von den Schülerinnen und Schülern erfolgreich genutzt werden kann und andererseits Lehrkräften ermöglicht, sich begrenzt zu  exponieren . Während extrovertierten Lehrkräften es z . B . leicht fällt, bei einem szenischen Spiel  selbst etwas vorzumachen, d . h . im wahrsten Sinne des Wortes theatralisch zu sein, gibt eine introvertierte Lehrkraft vielleicht eher Anweisungen und hält sich im Hintergrund . Beide können also  die Methode Rollenspiel erfolgreich durchführen . Erwähnt sei in diesem Kontext noch, dass Gewissenhaftigkeit, die letzte der oben genannten Persönlichkeitsfacetten, zwar eine normativ hoch  eingeschätzte persönliche Eigenschaft ist, übertriebener Perfektionismus als Anforderung an sich  selbst und andere jedoch schwierig ist .   Für die Gestaltung des Angebots Unterricht ist es wichtig, selbst über die Möglichkeiten  und Grenzen der eigenen Person Bescheid zu wissen und sich am Nutzungsverhalten der  Schülerinnen und Schüler zu orientieren . Persönlichkeitseigenschaften gelten zwar als relativ stabil, können aber in Grenzen verändert werden .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 | Unterrichten Expertise Eine zentrale Voraussetzung für die Gestaltung des Angebots ist die Expertise einer Lehrkraft in  Hinblick auf ihre fachlichen, fachdidaktischen und pädagogischen Fähigkeiten und Fertigkeiten . Wer  etwa den Satz des Pythagoras selbst nicht verstanden hat oder ein vorhandenes Smartboard zur  Präsentation des Satzes des Pythagoras als Unterrichtsmittel nicht bedienen kann, wird kaum in  der Lage sein, Schülerinnen und Schülern diesen Inhalt erfolgreich zu vermitteln . Die Anforderungen an die Expertise von Lehrkräften verändern sich mit der Zeit, und ein einmal erreichter Grad  an Expertise ist keine Garantie dafür, dass diese etwa in zehn Jahren noch funktional ist . Heute  etwa sollten Lehrkräfte in der Regelschule Fachleute sein im Kontext Digitalisierung, Individualisierung oder der Förderung von jungen Menschen mit Migrationshintergrund bzw  . behinderten  Kindern und Jugendlichen . Vor zwanzig Jahren war weniger Expertise in diesen Bereichen nötig .   Das heißt, Lehrkräfte müssen kontinuierlich an der Entwicklung ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten arbeiten, damit sie im Sinne der Expertiseforschung dauerhaft und nicht nur einmal oder  zufällig herausragende Leistungen in den oben genannten Domänen erbringen können (Stamouli  & Gruber 2019) . Stärkster Faktor für einen erfolgreichen Expertiseerwerb ist die bewusste Übung   (deliberate practice), d . h . eine konsequente, längerfristige und wohldurchdachte Auseinandersetzung des Individuums mit dem Gegenstandsbereich (Ericsson, Krampe & Tesch-Römer 1993) . Lehrkräfte als Expertinnen und Experten zeichnen sich durch folgende Aspekte aus (Gruber &  Stöger 2011):  •Bessere Organisation von Wissen: hohes Maß an Faktenwissen, welches, im Gegensatz zu Novizinnen und Novizen, nach inhaltlicher Bedeutung organisiert ist .   •Bessere Problemrepräsentation: reichhaltige Erfahrungen mit Problemstellungen der Wissensbasis, wodurch die Fähigkeit entwickelt wird, große und bedeutungsvolle Muster wahrzunehmen und zu erinnern .   •Schnellerer Zugriff auf gespeicherte Lösungsmuster: hohe Sicherheit in der Anwendung von Lösungsstrategien und Heuristiken .   •Bessere Zugänglichkeit von Wissen: große Flexibilität gegenüber neuen Problemsituationen  durch hohen Erfahrungsschatz in der Domäne . Diese Kombination von Eigenschaften hilft einen überdurchschnittlichen und stabil wiederholbaren  Erfolg zu erzielen bei der Diagnose und der Bearbeitung von Problemen in den Expertendomänen  Fachwissen, Fachdidaktik und pädagogische Fähigkeiten und Fertigkeiten . Lehrkräfte, die Expertinnen  und Experten sind, bieten den Unterrichtsstoff klar strukturiert dar und können einen flüssigeren  Unterrichtsverlauf gewährleisten, wobei ihr Unterricht adaptiv und flexibel an die Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler angepasst ist (Stamouli & Gruber 2019) . Expertinnen und  Experten wissen, welches Wissen für eine Problemsituation relevant ist, greifen auf multiple Quellen  und vielfältige Erfahrungen zurück und können dieses Wissen funktional anwenden .   Betrachtet man die drei hier genannten Expertenbereiche als unterschiedliche Domänen,  so kann es passieren, dass jemand fachwissenschaftlich ein großer Experte ist, die Person jedoch aufgrund mangelnder Expertise in der Fachdidaktik oder in pädagogischen Fähigkeiten und Fertigkeiten schlecht unterrichtet . Ebenso ist nicht zu erwarten, dass pädagogische  Fähigkeiten und Fertigkeiten ohne Fachwissen zu einem Unterrichtserfolg führen könnten!  In einer fluiden Gesellschaft können Lehrkräfte nicht in allen schulischen Bereichen Expertinnen und Experten sein, deswegen spielt die Kooperation von Lehrkräften, in denen Expertise geteilt wird, in Zukunft eine große Rolle, ganz besonders in inklusiven Kontexten .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 85 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Überzeugungen – Werte, Erwartungen, Einstellungen Wenn wir handeln, liegen diesem Handeln häufig Werte, Erwartungen oder Einstellungen zugrunde . Stellen Sie sich vor, Sie sind eine Lehrkraft, die einem Schüler mit Migrationshintergrund  freiwillig ohne Bezahlung am Nachmittag Nachhilfe im Fach Deutsch gibt . Warum tun Sie das?  Vorstellbar ist eine Wert orientierung, gemäß der es wichtig ist, Menschen mit Benachteiligung zu  helfen . Sie verknüpfen möglicherweise damit die Erwartung, der Schüler möge sich tatsächlich verbessern und Ihnen dankbar sein . T ritt Ihre Erwartung ein, gewinnen Sie eine besonders positive  Einstellung gegenüber dem Schüler, zum Beispiel dieser sei ein ‚guter Junge‘, während derjenige, der  sich nicht dankbar gezeigt hat oder trotz Ihrer Bemühungen weniger Erfolg hatte, ‚kein guter Junge‘  sei . Diese hier getrennten Begriffe Werte, Erwartungen und Einstellungen werden in der Psychologie  bisweilen getrennt, aber häufig auch unter dem Begriff beliefs oder in deutscher Übersetzung Überzeugungen zusammengefasst . Für diese drei häufig genannten Begriffe gibt es noch eine Reihe anderer, ähnlicher, verwandter oder synonym gebrauchter Begriffe, wie Meinungen, Vorurteile, subjektive  Theorien, Ideologien, Ideen, Vorstellungen etc . Überzeugungen seien, so heißt es im angelsächsischen  Bereich, ein messy construct. Reusser und Pauli folgend, sind  „Überzeugungen von Lehrpersonen (teacher beliefs) affektiv aufgeladene, eine Bewertungskomponente  beinhaltende Vorstellungen über das Wesen und die Inhalte von Lehr-Lernprozessen, Lerninhalten, die  Identität und die Rolle von Lernenden und Lehrenden (sich selbst) sowie den institutionellen Kontext  von Bildung und Erziehung […]“ (Reusser & Pauli 2015, 642) .  Eine der zentralen Forschergestalten in diesem Kontext, Pajares, spricht davon, dass beliefs Filter  unserer Wahrnehmungen und Handlungen seien (Pajares 1992) . Im oben genannten Beispiel  etwa führt der Wert, Menschen mit Benachteiligung seien zu unterstützen, einerseits zur Identifikation mit Hilfsbedürftigen und andererseits zu Unterstützungshandlungen . Betrachtet man diesen Zusammenhang systemisch im Sinne von Weiß (2019), dann beziehen  sich solche beliefs auf verschiedene Systeme und Subsysteme (Weiß 2019, 157) . Abb. 15: Überzeugungen von Lehrerinnen und Lehrern nach Weiß (2019)  Eine Lehrkraft am Gymnasium kann sich zum Beispiel auf der Ebene des Individuums als Fachvertreter/in sehen, im Kontext des Systems Schule vertritt die Lehrkraft die Überzeugung, das Gymnasium bereite lediglich auf ein Studium an der Hochschule vor, auf der Ebene des Schulsystems vertritt  sie die Überzeugung, dass kompetitive Leistungsorientierung ein Schulsystem prägen sollte, und sie  lehnt gleichzeitig Bemühungen der Gesellschaft um Inklusion ab, weil dies ihrer Überzeugung von  Leistungsorientierung widerspricht . Auf jeder der genannten Systemebenen sind selbstverständlich Abb. 15: Überzeugungen von Lehrerinnen und Lehrern nach Weiß (2019) den gesellschaftlichen  Rahmendas Schul -und  Bildungssystemden LehrLern Kontextdas Selbst und die  eigene Rolle System  IndividuumSystem  SchuleSystem  SchulsystemSystem  GesellschaftÜberzeugungen von Lehrerinnen und Lehrern über   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 | Unterrichten andere Überzeugungen möglich, und jede kann, aber muss nicht zu unterschiedlichen Handlungen  führen . Die oben genannte Filterwirkung von Pajares lässt sich an diesem Beispiel noch einmal wie  folgt konkretisieren: Eine andere Lehrkraft etwa, für die Inklusion ein überragender Wert ist, wird  kompetitive Interaktionsformen im Unterricht vermeiden, um Kinder mit Förderbedarf nicht immer wieder als Verlierer dastehen zu lassen . Ihre Überlegungen, wie das Angebot Unterricht zu  gestalten ist, werden durch ihre Überzeugungen transformiert .   Überzeugungen sind ein wichtiger Teil des Professionellen Selbst, das in Kapitel 2 geschildert  wurde . Eine zentrale Überzeugung von Lehrkräften im Unterricht betrifft die Frage, wie sie die  Vermittlung von Freiheit und Grenzen gestalten, ob sie Schülerinnen und Schülern in einem  Kontext Autonomie zutrauen oder ob sie eher Grenzen setzen, etwa wenn es um die Vermittlung  etablierter Wissensbestände geht . Das sind zwei zentrale lerntheoretische Überzeugungen, die  große Auswirkungen auf die Gestaltung des Angebots Unterricht haben . Berufsbezogene Überzeugungen werden unterschiedlich, nämlich erfahrungs-, erkenntnisoder  informationsbasiert in Interaktion mit der beruflichen Umwelt erworben . Der Reflexionsgrad  beim Erwerb von Überzeugungen kann sehr unterschiedlich sein . Das heißt, Überzeugungen  können z . B . als Basis eine Reihe gelungener beruflicher Problemlösungen haben, über die intensiv reflektiert wurde, oder sie entstehen weniger vorteilhaft auf Basis einer nicht reflektierten  pädagogischen Ideologie, die spontan übernommen wird . Man kann Überzeugungen von Lehrkräften auch als kollektive Bewertungsmuster begreifen, die im Laufe einer langen institutionellen Erfahrung als Schülerin oder Schüler, Studentin oder Student und als Lehrkraft erworben  wurden . Dann sind sie im Sinne von Bourdieu ein Habitus, d . h . ein „System verinnerlichter  Muster“ (Bourdieu 1974, 143) . Bei aller Unterschiedlichkeit gehen die meisten Forschungsansätze davon aus, dass (vgl . Reusser & Pauli 2015):  •Überzeugungen stabil sind,  •gewünschte Veränderungen bei der Gestaltung des Angebots Unterricht nur erfolgreich  sind, wenn sie mit den Überzeugungen der Lehrkräfte übereinstimmen bzw  . die Überzeugungen der Lehrkräfte entsprechend geändert werden,  •Überzeugungen sich nur verändern lassen, wenn Lehrkräfte über ihr berufliches Handeln intensiv reflektieren . Überzeugungen haben eine normative Komponente . So gibt es Postulate, welche Überzeugungen Lehrkräfte unbedingt haben sollen . Im Kontext der Standards für die Lehrerbildung der  KMK  wird z . B . die Überzeugung gefordert, dass die Selbstbestimmung von Schülerinnen und  Schülern zu fördern ist, indem diese durch entsprechende Unterrichtsund Erziehungskonzepte  weiterentwickelt wird . Im gegenwärtigen Kontext wird aus wissenschaftlicher Perspektive von  Lehrkräften ein besonderes inklusionspädagogisches professionelles Selbst gefordert (z . B . Moser  2003; Dlugosch & Reiser 2009; Werning & Arndt 2013; Schlotter, Weiß & Kiel 2014) . Dieses  Selbst lässt sich wie folgt umreißen:   •eine humanistische, grundsätzlich anerkennende Grundhaltung, die auf alle anderen Fähigkeiten und Eigenschaften ausstrahlt,  •die Annahme des teils schwierigen Schülerklientels,  •eine besondere Wertschätzung dessen, was ein Kind schon kann, und nicht ein Setzen des  Fokus auf das, was es nicht kann,  •ein Mandat, aktiv für diejenigen einzutreten, die dies nicht für sich selbst können .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 87 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Begründet wird dieses Selbst durch die oben zitierten menschenrechtlichen, theoretischen und  empirischen Argumentationen (Kap  . 2 .2) . Grundsätzlich ist zu bedenken: Die Verknüpfung  von Überzeugungen und Handlungen ist nicht determiniert! Eine Person kann Überzeugungen  haben und dennoch nicht nach ihnen handeln . 3.4.3 Das Angebot Die folgenden Überlegungen zur Erstellung des Angebots orientieren sich an den zentralen  Themen der Didaktik, wie sie zu Beginn des Kapitels über das Unterrichten herausgearbeitet  wurden . Das Darstellen dieser Bereiche in Abschnitten hintereinander erweckt den Eindruck eines linearen Prozesses, dessen Schritte strikt voneinander getrennt sind . Das stimmt so nicht! So  wird etwa bei der Auswahl von Inhalten gleichzeitig schon an Methoden oder Medien gedacht,  Inhalte wegen begrenzter zeitlicher Möglichkeiten verworfen etc . Der Planungsprozess des Angebots erfolgt demnach in mancherlei Hinsicht simultan, kann aber auch in der dargestellten  Weise linear hintereinander geschehen . Ziele stehen bei der Erstellung des Angebots fast immer  am Anfang . Es kann jedoch auch passieren, dass man auf einen interessanten Inhalt stößt und  sich fragt, welche sinnvollen Ziele diesem Inhalt für den Unterricht in einer bestimmten Klasse  zugeordnet werden können . Betrachtet man die Erstellung des Angebots Unterricht problemtheoretisch, kann man wie folgt  argumentieren: Ein Problem besteht aus einem Anfangszustand, einem Endzustand und Mitteln  und Wegen, wie man vom Anfangszustand zum Endzustand kommt . Der Endzustand sind die  Ziele, die erreicht werden sollen . Der Anfangszustand ist durch die Nutzungsvoraussetzungen  der Kinder und Jugendlichen und die Voraussetzungen einer Lehrkraft mitbestimmt, d . h ., Ziele  müssen immer vor dem Hintergrund des Anfangszustands geplant werden . Die Mittel und Wege,  wie man die Ziele aufbauend auf dem Anfangszustand erreicht, sind die Organisation von Inhalt,  Methode, Raum und Zeit . Bei einem gut definierten Problem sind zwei der drei Komponenten  bekannt  – etwa der Anfangszustand und der Endzustand . Auf Unterricht bezogen heißt das,  Lehrkräfte sind sich ihrer eigenen Voraussetzungen bewusst, kennen die Nutzungsbedingungen  der Kinder und Jugendlichen und wählen dann die passenden Mittel aus, um die klar definierten Ziele zu erreichen . Das ist so etwas wie ein Idealzustand . Häufig jedoch hat man schlecht Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 | Unterrichten definierte Probleme, man kennt nur eine der drei Problemdimensionen und es ist schwieriger,  alle Dimensionen zu identifizieren, um begründet rational handeln zu können . Ziele „Wenn man nicht genau weiß, wohin man will, muss man sich nicht darüber wundern, wo man  ankommt .“ Diese Redewendung aus unserem Alltag macht auch deutlich, warum wir für den  Unterricht Ziele setzen . Lehrkräften müssen bestimmen, was sie mit der Klasse oder mit einzelnen  Schülerinnen und Schülern erreichen wollen . Klare Zielsetzungen sind die Grundlage dafür,   •Unterricht zu planen und zu strukturieren,   •im Verlauf des Unterrichts ein adäquates Feedback für die Schülerinnen und Schüler zu  formulieren, aus dem hervorgeht, was noch zu tun ist oder wie noch vorzugehen ist (vgl .  Kap . 5 .1),   •den Unterricht durch Kommunikation der Ziele transparent zu gestalten und möglicherweise  dadurch Angst zu reduzieren,   •als Lehrkraft darüber reflektieren zu können, ob man die gesetzten Ziele erreicht hat, welche Schritte dazu noch notwendig sind, welche Ressourcen noch benötigt werden, welchen  Zweck eine an den Unterricht anschließende Übung oder Hausaufgabe hat etc .,   •mit Kolleginnen und Kollegen konkret über Unterricht zu kommunizieren, z . B . wenn man  sich gemeinsam fragt, ob diese oder jene Methode für ein bestimmtes Ziel geeignet ist,  •Kriterien für den Erfolg von Unterricht festzulegen . Im Sinne der Definition des Lernens von Stern und Schuhmacher (2019) (Kap  . 3 .1) werden  solche Ziele als Lernzuwachs an Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Wertorientierungen definiert, den Lerner am Ende eines Lernprozesses erworben haben sollen . Es gibt viele Vorschläge,  wie eine solche Formulierung aussehen könnte . Hier werden die beiden gängigsten Verfahren  kurz skizziert:  1 . die Zielorientierung durch Lernziele und  2 . die Zielorientierung durch Kompetenzformulierungen . Lernzielorientierung Robert Mager (1923–2020) hat in den 1960er Jahren in den USA populär gemacht, Lernziele  orientiert an beobachtbarem Verhalten zu formulieren (Mager 1965) . Bei ihm heißt es ganz  pragmatisch: „Die Beschreibung des Lernzieles ist in dem Maße nützlich, wie aus ihr genau zu entnehmen ist, was  der Lernende tun oder ausführen können muss, um zu zeigen, dass er das Ziel erreicht hat“ (Mager  1965, 13) . Mager ist wie die oben genannten Instruktionspsychologen ein Behaviorist, der mit seiner Idee  beabsichtigt, gewünschtes Verhalten voraussagen und kontrollieren zu können . Seine Ideen haben sich in großen Teilen der weltweiten Lehrerbildung durchgesetzt . Die lehr-lerntheoretische  Didaktik, auch curriculare Didaktik genannt, ist stark davon beeinflusst worden . Im amerikanischen Instruktionsdesign wird in Anschluss an Mager die Berücksichtigung folgender Komponenten bei der Formulierung von Lernzielen vorgeschlagen (Gagné, Briggs & Wager 1992): 1 . die Situation, in der Leistung gezeigt werden soll, 2 . die (nicht direkt beobachtbare) zu erlernende Fähigkeit, 3 . das Objekt, an dem die Leistung gezeigt werden soll, 4 . die (beobachtbare) Aktion, die der Lernende durchführen soll und  5 . die Hilfsmittel, Beschränkungen oder spezifischen Bedingungen.  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 89 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Hieraus ergibt sich ein Doppelverb-Lernziel, das einerseits die nicht beobachtbare Fähigkeit  nennt und anderseits die Aktion, in der die Fähigkeit gezeigt wird . Ein Beispiel für ein Lernziel,  welches alle genannten Komponenten enthält, könnte wie folgt lauten:  Die Schülerinnen und Schüler identifizieren (Fähigkeit) ihnen vorgelegte echte Pflanzen (Ob jekt), indem sie in Dreieroder Vierergruppen (Situation) Wurzeln, Blatt und Stamm benennen  (Aktion) . Ein Bestimmungsbuch darf hinzugezogen werden (Hilfsmittel  ) .  Ziele dieses Typus bezeichnet man im Rahmen der curricularen oder lehr-lerntheoretischen  Didaktik als Feinziele . Für eine erfolgreiche Formulierung von Lernzielen ist es meist unerheblich, in welcher Reihenfolge die fünf von Gagné, Briggs und Wager identifizierten Komponenten genannt werden . Von essenzieller Bedeutung ist es, die Fähigkeit zu benennen und  die beobachtbare Aktion, an der die Fähigkeit sichtbar wird . Fähigkeiten sind nur im Kopf der  Schülerinnen und Schüler vorhanden, keine Lehrkraft kann sie sehen . Um zu wissen, ob ein  Ziel erreicht, d . h . eine Fähigkeit gelernt wurde, bedarf es der sichtbaren Aktion . Wenn Objekte oder Hilfsmittel in einem Lernabschnitt keine Rolle spielen, müssen sie selbstverständlich  bei der Formulierung von Lernzielen auch nicht beachtet werden . Normalerweise hat eine  Unterrichtstunde drei bis sieben sogenannte Feinziele . Das ist eine Anzahl, die man im Stundenverlauf gut überblicken kann . In seinem berühmten Aufsatz „The magical number seven“  hat Miller (1956) dargelegt, dass wir im Allgemeinen sieben Items im Arbeitsgedächtnis behalten können, manche nur fünf und manche sogar neun Items . Daher ist es nicht sinnvoll,  einen Unterricht z . B . mit 25 Zielen zu planen, wenn man diese Ziele während einer Dreiviertelstunde nicht einmal erinnern kann . Damit diese Feinziele so etwas wie einen roten Faden haben, gibt es zusätzlich die Grobziele .  Man kann sie als Überschrift bezeichnen, die den Feinzielen einen gemeinsamen Rahmen geben . Solche Grobziele sind z . B . der Beginn der Französischen Revolution, das Periodensystem der  Elemente, der Aufbau eines Chromosoms, Gebirge als Wetterscheiden, Haustiere und Nutztiere etc .  Jedes dieser Grobziele müsste in drei bis sieben Feinziele untergliedert werden, die sich alle auf  das Grobziel beziehen . Eine solche Struktur kann von der Lehrkraft erinnert werden, sie kann  im Zusammenhang des Unterrichts entscheiden, ob die Schülerinnen und Schüler bereit sind  für das nächste Ziel, ob besondere Hilfestellungen notwendig sind, weil ein Feinziel nicht erreicht wurde etc . Zusätzlich zu den Feinund Grobzielen gibt es noch die Richtziele . Sie sind noch abstrakter als  die Grobziele und finden sich häufig etwa in Präambeln von Lehrplänen oder Schulgesetzen .  So heißt es etwa auf der obersten Zielebene des LehrplanPLUS für die Mittelschule in Bayern  (Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung 2021): „[…] Oberste Bildungsziele sind Ehrfurcht vor Gott, Achtung vor religiöser Überzeugung und vor  der Würde des Menschen, Selbstbeherrschung, Verantwortungsgefühl und Verantwortungsfreudigkeit, Hilfsbereitschaft und Aufgeschlossenheit für alles Wahre, Gute und Schöne und Verantwortungsbewusst sein für Natur und Umwelt .  […] Die Schüler sind im Geiste der Demokratie, in der Liebe zur bayerischen Heimat und zum deutschen Volk und im Sinne der Völkerversöhnung zu erziehen .“ Dies sind sehr abstrakte Vorgaben, die, wie der Name Richtziel sagt, grundsätzliche Richtungen  des Unterrichts vorgeben . Sie sollen, wenn nicht vielleicht für alle, aber doch für viele Fächer  und Unterrichtsstunden gelten . Grafisch lässt sich der erläuterte Zusammenhang wie folgt veranschaulichen:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 | Unterrichten Abb. 16: Unterrichtsziele  Es gibt eine Reihe von Strukturierungsversuchen, um Typen von Lernzielen zu unterscheiden .  Der bekannteste Versuch geht auf Benjamin Bloom zurück (Bloom et al . 1956), dessen Unterscheidung aus der Mitte der 1950er Jahre stammt und nach wie vor populär ist . Ausgangspunkt  seiner Überlegungen war das Phänomen, dass an seiner Universität seiner Meinung nach in  Tests nur Fragen mit einem geringen kognitiven Anspruchsniveau gestellt wurden . Mit einer  Differenzierung von Niveaus wollte er den Lehrenden ermöglichen, grundsätzlich auch anspruchsvollere Fragen zu stellen . Er unterscheidet zwischen der Ausrichtung und dem Niveau  von Lernzielen . In Hinblick auf die Ausrichtung unterscheidet er 1 . kognitive Aspekte, die das Wissen über Fakten, Konzepte, Prinzipien und Prozeduren beschreiben,  2 . affektive Aspekte, die sich auf Interessen, Bedürfnisse, Einstellungen, Wertungen und Haltungen beziehen, 3 . psychomotorische Aspekte, bei denen es um die Beherrschung von Bewegungsabläufen und  komplexen Verhaltensweisen geht . Unter dem Begriff Niveau versteht Bloom Schwierigkeitsgrade von Zielen . Im Folgenden werden die von ihm identifizierten Schwierigkeitsgrade im kognitiven Bereich vom Leichten zum  Schweren aufgelistet und mit eigenen Beispielen versehen (in Anlehnung an Kiel 2018c): Tab. 7: Schwierigkeitsgrade von Lernzielen nach Bloom Taxonomiestufe Beschreibung Verbalisierung Wissen Wiedergabe	von	Gelerntem	oder	Geübtem Wiedergeben,	angeben,	 bezeichnen,	aufzählen Verständnis Erklären	können Erklären,	begründen,	 interpretieren,	unterscheiden Anwendung Gelerntes	auf	eine	Anwendungssituation	übertragen,	 die	bisher	noch	nicht	vorgekommen	istModifizieren,	beweisen,	 übersetzen,	entwickeln Analyse Komplexe	Sachverhalte	in	Form	von	Texten,	Modellen,	 Verfahren	gemäß	vorhandenem	Aufbau	oder	 Strukturprinzipien	zergliedern	könnenAbleiten,	klassifizieren,	 gegenüberstellen,	isolieren  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 91 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Synthese Konstruktiv	Teile	(Textelemente,	Handlungen,	grafische	 Elemente)	sinnvoll	zusammenfügen,	ohne	dass	das	 Zusammengefügte	den	Lernenden	vorher	bekannt	warKonstruieren,	 verfassen,	kombinieren,	 zusammenstellen Beurteilung Urteilend	zu	einem	Text,	einem	Ansatz,	einem	 Verfahren	Stellung	nehmen	in	Hinblick	auf	 Zweckmäßigkeit,	Stimmigkeit,	FunktionstüchtigkeitBeurteilen,	prüfen,	 widerlegen,	entscheiden Bloom will mit seiner Taxonomie dazu beitragen   •kognitiv anspruchsvolle Ziele bei der Gestaltung von Lernund Evaluationsprozessen nicht  zu vernachlässigen,  •individuelles und gruppenbezogenes Lernen zu effektivieren,  •die Lernwirksamkeit von Interventionen zu erhöhen,  •eine Sequenzierung der Komplexität von Lerninhalten in Stufen zu ermöglichen,  •die Steuerung von Lernprozessen für Individuen und Lerngruppen zu gestalten .  All die hier aufgezählten Aspekte können nur verwirklicht werden, so Blooms Idee, wenn unterschiedliche Anspruchsniveaus identifiziert werden können, an die man Unterrichtshandlungen  anpassen kann . Blooms Idee ist heute nach wie vor populär und findet Eingang in Kompetenzformulierungen und Kompetenzstufenmodelle, die im folgenden Abschnitt beschrieben werden . Kompetenzorientierung Bildungspläne, Curricula/Lehrpläne und ganz besonders die Bildungsstandards für Schulen in  den einzelnen Bundesländern in Deutschland werden heutzutage kompetenzorientiert gestaltet .   Dies hat in Deutschland ganz besonders mit einem großen einflussreichen Projekt der Deutschen  Forschungsgemeinschaft zu tun, das in den Jahren 2007–2013 von den Psychologen Klieme und  Leutner betreut wurde (Leutner & Klieme 2006) . Den beiden ging es wesentlich darum, Ziele so  zu formulieren, dass sie mit naturwissenschaftlichen Methoden, sogenannten psychometrischen  Modellen, erfasst werden können . Dabei spielt die Frage des Messens von Kompetenzen im Sinne  unterschiedlicher Niveaus eine große Rolle . Im Forschungskontext ist dieses Verfahren anschlussfähig an die großen internationalen Vergleichsstudien wie etwa PISA . Die Popularität dieses Begriffs geht inzwischen erstaunlicherweise weit über wissenschaftliche  Bereiche hinaus . Er hat regelrecht Karriere gemacht! Der ehemalige bayerische Ministerpräsident Stoiber sah es als einen wichtigen Teil politischen Handelns „Kompetenzkompetenz“ zu  haben oder ein großes Möbelhaus in München warb damit, demnächst „Teppichkompetenzwochen“ zu haben, ein Getränkehersteller sprach davon, nur er habe die „Getränkekompetenz“ .  Diese Kuriosa seien erwähnt, um deutlich zu machen, dass der Begriff neben seinem rationalen  Ursprung auch eine irrationale Wertschätzung erhalten hat, die der Klarheit des Konzepts ‚Kompetenz‘ nicht immer gut tut .  Es ist wichtig, zwischen Kompetenzbegriffen zu unterscheiden, denn nicht jeder meint mit  dem Begriff dasselbe und nicht alles, was als „Kompetenz“ bezeichnet wird, lässt sich tatsächlich  einem der gängigen Kompetenzbegriffe zuordnen . Im Folgenden werden prototypisch drei Typen von Kompetenzmodellen unterschieden: 1 . Kompetenz als Mündigkeit, 2 . Kompetenz als  Fähigkeit und Fertigkeit Probleme zu lösen, 3 . Kompetenz als Fähigkeit mit einem begrenzten  Inventar unendlich viele Dinge zu tun . Der erste Begriff stammt aus den Erziehungswissenschaften, deswegen beginne ich als Erziehungswissenschaftler mit ihm, der zweite aus der Psychologie  und der dritte aus den Sprachwissenschaften .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 | Unterrichten 1 . Kompetenz als Mündigkeit Zu Beginn der 1970er Jahre entwickelte der deutsche Erziehungswissenschaftler Heinrich Roth  (1906–1983) einen Kompetenzbegriff, der für die Bildungslandschaft dieser Zeit sehr einfluss reich war und vom Deutschen Bildungsrat, einem damals prominenten beratenden Gremium der  Bundesregierung, das es heute nicht mehr gibt, intensiv diskutiert wurde . Roth steht dabei in der  T radition derjenigen, die der Autonomie des Individuums Vorrang einräumen . Bei ihm heißt es: „Mündige moralische Selbstbestimmung als Höchstform menschlicher Handlungsfähigkeit muss auf  intellektueller und sozialer Mündigkeit aufbauen“ (Roth 1971, 389) . „Mündigkeit, wie sie von uns verstanden wird, ist als Kompetenz zu interpretieren, und zwar in einem  dreifachen Sinne: a) als Selbstkompetenz (self competence), d . h . als Fähigkeit, für sich selbst verantwortlich handeln zu können, b) als Sachkompetenz, d . h . als Fähigkeit, für Sachbereiche urteilsund  handlungsfähig und damit zuständig sein zu können, und c) als Sozialkompetenz, d . h . als Fähigkeit,  für sozial, gesellschaftlich und politisch relevante Sachoder Sozialbereiche urteilsund handlungsfähig  und also ebenfalls zuständig sein zu können .“ (Roth 1971, 180; Hervorh . Roth) Für Roth setzt Selbstkompetenz, die Fähigkeit für sich selbst verantwortlich handeln zu können, die Sachkompetenz und die Sozialkompetenz voraus . Nur wenn man eine Sache kennt  und sie sozial angemessen vertreten kann, kann man verantwortlich für sich selbst handeln .  Mit anderen Worten: Selbstkompetenz ist nur im Kontext von Sachkompetenz und Sozialkompetenz möglich . Diese T rias zusammen macht mündige Bürgerinnen und Bürger aus . Mündigkeit in diesem Sinne ist eine Disposition, die Individuen erwerben können .  Diese Disposition jedoch ist abhängig von den Kontexten, in denen wir uns bewegen . Wir müssen im Sinne einer politischen Sachkompetenz z . B . wissen, wie unser demokratisches System  funktioniert, welche Handlungen in diesem System erlaubt oder nicht erlaubt, möglich oder  nicht möglich sind, wie wir angemessen appellieren können, wenn uns Unrecht geschieht etc .   Wir müssen aber auch wissen, wie etwa unser beruflicher Kontext strukturiert ist, welche Anforderungen er stellt, wie wir erfolgreich in ihm handeln können . Auf der Ebene der Sozialkompetenz müssen wir in diesen Kontexten wissen, wie wir uns rhetorisch verhalten, wie wir uns in eine  bestehende Gruppe einordnen oder auch Anweisungen geben, wie wir Konfliktgespräche führen,  wie wir Empathie zeigen, wie wir uns unterschiedlich intern und öffentlich präsentieren etc .   Die von Roth benannten Kompetenzen sind einerseits ein abstraktes Gut, weil sie mündiges Handeln im Kontext einer Gesellschaft als Bildungsund Erziehungsziel anstreben . Andererseits sind sie sehr konkret, was die Sachund Sozialkompetenz betrifft . Hier  geht es durchaus um die Kenntnis kontextbezogener Anforderungen und kontextbezogenen Problemlösungswissens . In der Wirtschaftsund Berufspädagogik ist die von Roth erstellte Aufteilung in drei Teilkompetenzen nach wie vor populär (Klieme & Hartig 2007) . Dies gilt allerdings eher nicht  mehr für die Schulpädagogik, wo der nachfolgend diskutierte Kompetenzbegriff von Weinert  (2001b) die diskursive Landschaft prägt . Aus der Perspektive einer Unterrichtsplanung, welche sich den pädagogischen Prinzipien der Vermittlung von Freiheit und Grenzen verpflichtet sieht, ist der Kompetenzbegriff von Roth in jedem Kontext überaus sinnvoll! 2 . Kompetenz als Fähigkeit und Fertigkeit Probleme zu lösen Für die gegenwärtige Formulierung von Bildungsstandards besonders einflussreich ist der  Kompetenzbegriff von Franz E . Weinert, den er im Kontext eines Projekts für die OECD   vorbereitet hat . Er definiert Kompetenz als   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 93 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? „[…] die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und  sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich  und verantwortungsvoll nutzen zu können“ (Weinert 2001a, 27f  .) .  Die individuelle Ausprägung einer bestimmten Kompetenz wird nach Weinert von sieben  Facetten determiniert (nach Frey & Jung 2011, 5f  .):   •Wissen (Rückgriff auf vorhandenes Wissen bzw  . Fertigkeit, sich Wissen zu beschaffen),   •Verstehen (zentrale Zusammenhänge der Domäne werden verstanden),   •Fähigkeit (Nutzung der gegebenen Fertigkeiten),   •Können (T reffen angemessener Handlungsentscheidungen),   •Handeln (Rückgriff auf verfügbare Fertigkeiten bei der Handlungsdurchführung),   •Erfahrung (Gelegenheiten zum Sammeln von Erfahrung werden genutzt),   •Motivation (ausreichend Motivation zu angemessenem Handeln aufgrund handlungsleitender Kognitionen) . Dieser Begriff ist zweifellos komplexer als der von Roth . Er ist strikt domänenspezifisch formuliert, d . h ., er orientiert sich in der Schule an den Wissensgebieten, wie sie von den Fächern repräsentiert werden . Er nimmt eher nicht Bezug auf eine abstrakte Fähigkeit wie die  der Mündigkeit . Allerdings sagte Weinert an anderer Stelle, dass kognitive Kompetenzen im  oben genannten Sinne die Voraussetzung für höherwertige Bildungsziele seien, zu denen er  auch Autonomie und Selbstverantwortung zählt (Weinert 2002, 80) . Insofern ist durchaus  eine Anschlussfähigkeit an Roth gegeben . Kompetenzen sind in der von Weinert initiierten und von Klieme und Leutner weiter geführten T radition immer in Stufenmodellen gefasst . Hier werden Ideen aufgegriffen, wie sie  Benjamin Bloom für die Formulierung von Lernzielen entwickelt hat . Als Beispiel für die  Formulierung einer Kompetenz sei hier die erste von sechs mathematischen Kompetenzstufen aus der PISA-Studie angeführt (Klieme et al . 2007, 10):  „Schülerinnen und Schüler können auf Fragen zu vertrauten Kontexten antworten, bei denen alle relevanten Informationen gegeben und die Fragen klar definiert sind . Sie können Informationen identifizieren und  Routineverfahren gemäß direkten Instruktionen in expliziten Situationen anwenden . Sie können Handlungen ausführen, die klar ersichtlich sind und sich unmittelbar aus den jeweiligen Situationen ergeben .“ Eine solche Formulierung ist deutlich abstrakter als etwa ein Feinziel im Sinne der oben genannten lernzielorientierten Überlegungen . Der vertraute Kontext und die genannten Routineverfahren müssen erst identifiziert werden . In der Grundschule etwa könnte ein solcher  Kontext das Kaufen eines Eises sein, für das man mit dem Routineverfahren Addieren oder  Subtrahieren dann auch das richtige Wechselgeld bekommt . 3 . Kompetenz als Fähigkeit mit einem begrenzten Inventar unendlich viele Dinge zu tun Der 1928 geborene Sprachwissenschaftler Noam Chomsky hat den Begriff der Sprachkompetenz von mehr als 50 Jahren eingeführt (Chomsky 1968) und damit auch pädagogische  und psychologische Diskussionen über einen Kompetenzbegriff beflügelt (Klieme & Hartig  2007, 11) . Chomskys argumentativer Ausgangspunkt ist neben anderen Dingen das Staunen darüber, dass wir Menschen mit einem begrenzten Inventar an Buchstaben, Regeln,  der Kombination von Buchstaben und Regeln und der Kombination komplexer Einheiten  aus Buchstaben, alltagssprachlich Wörter, unendlich viele Dinge ausdrücken können . Diese  Kombination einer begrenzten Anzahl von Elementen, mit der man unendlich viele Dinge  tun kann, z . B . jemanden mit einem einzigen Schimpfwort beleidigen oder Goethes Faust   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 | Unterrichten schreiben, übt eine große Faszination nicht nur auf die Sprach-, sondern auch auf die Sozialwissenschaften aus . Mit wenig viel tun hat den Charme einer Zauberformel!  Neben diesem Staunen über die Unendlichkeit des Begrenzten hat Chomsky eine wichtige  Unterscheidung eingeführt, die Unterscheidung von Kompetenz und Performanz . In Hinblick  auf Sprache ist Kompetenz das Wissen über Buchstaben und die Regeln ihrer Verknüpfung .  Performanz ist die konkrete Sprachanwendung, das reale Sprechen . Diese Unterscheidung  macht einerseits die Kompetenz zur Voraussetzung einer angemessenen Performanz . Allerdings kann eine Person kompetent sein und keine Performanz zeigen – zum Beispiel kann sie  sprechen, tut es aber nicht . Umgekehrt kann eine Person Performanz zeigen, die sich durch  einen Mangel an Kompetenz auszeichnet, indem sie gültige Regeln nicht beachtet . Ein bekanntes Beispiel hierfür ist Meister Yodas Grammatik in Krieg der Sterne – etwa wenn er sagt  „Die Macht mit dir sein mögen!“ . Diese Überlegungen lassen sich auf generelle Probleme der Wissensaneignung und -vermittlung anwenden .  Chomskys Theorie kann man durch zwei Sätze charakterisieren:   •Kompetenz ist die Fähigkeit, auf Basis von deklarativem und prozeduralem Wissen, welches  regelhaft miteinander verknüpft ist, eine spezifische Performanz zu zeigen .   •Ein begrenzter Fundus an Wissen und Regeln ermöglicht eine kaum zu bestimmende Vielfalt von Performanz . Deklaratives Wissen ist in der Sprache der Psychologie ein Wissen, das etwas ist, also Wissen  um Wissenseinheiten . Bei der Sprache etwa ist das deklarative Wissen das Wissen um die  Buchstaben, die unser Alphabet hat, die Bedeutung von Wörtern etc . Prozedurales Wissen  ist das Wissen darüber, wie man einzelne Einheiten miteinander verknüpft – zum Beispiel  Wörter und Sätze bildet . Kompetenzen und Kompetenzstufenmodelle in Anlehnung an Weinert sind im Moment die  meist diskutierte Form, Ziele für Bildungssysteme zu formulieren . Sie dienen weniger der  konkreten Unterrichtsplanung von Lehrkräften, sondern haben eher den institutionellen  Blick auf die Gesamtleistungsfähigkeit eines Bildungssystems im Blick . Die Kompetenzmodelle von Roth und Chomsky sind gleichwohl in allen pädagogischen Kontexten beachtenswert und sinnvolle Alternativen . Die Auswahl von Zielen im Unterricht Unabhängig davon, wie man Ziele formuliert, müssen Lehrkräfte auswählen, welche Ziele sie  verwirklichen wollen . Grundsätzlich gibt es drei Möglichkeiten:  1 .  Man folgt den Vorgaben, wie sie in Lehrplänen, Bildungsplänen, Bildungsstandards, aber  auch innerschulischen Vereinbarungen formuliert werden .  2 .  Man setzt eigene Ziele .  3 .  Zwischen Lehrkräften und Lernern werden gemeinsam Ziele ausgehandelt .  Letzteres findet an einer staatlichen Schule eher selten statt, da diese Schulen als Institutionen  des Staates dessen Vorgaben folgen müssen . Private Schulen haben breitere Entscheidungsspielräume . Jedoch, wenn sie in Deutschland staatlich anerkannt sein wollen, müssen auch sie den  zentralen Vorgaben folgen .  Zwischen diesen Polen gibt es vermittelnde Aspekte . Folgt man etwa einem Kompetenzstufenmodell,  wie es oben an PISA und der Grundschulmathematik verdeutlicht wurde, muss man zwangsläufig   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 95 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? auf Basis der abstrakten Formulierungen von Kompetenzstufen konkrete Ziele für Unterrichtsstunden selbst formulieren . Die Grundidee solcher Kompetenzstufenmodelle ist, dass sie zielorientierte  Rahmen setzen, innerhalb derer die Lehrkräfte frei sind, Methoden zu wählen, durch die die genannten Ziele erreicht werden . Dies kann man durchaus mit dem eingangs genannten Schlagwort  Freiheit in Grenzen (Schneewind 2018) bezeichnen . Darüber hinaus gibt es Kompetenzstufenmodelle nur für den Kernbereich einer Reihe von Fächern, aber längst noch nicht für alle Fächer  . Kompetenzstufenmodelle für Schule und Unterricht werden in Deutschland als Bildungsstandards   bezeichnet (vgl . den Überblick bei Stanat, Schipolowski, Mahler, Weirich & Henschel 2019) . Die  Bildungsstandards gehen eher nicht von der Perspektive aus, Lehrkräften die Unterrichtsplanung  in Hinblick auf konkrete Unterrichtsstunden zu erleichtern, sondern es geht darum, Ziele und  Aufgaben so zu formulieren, dass sie psychometrisch erfasst werden können und man durch Tests  auf Basis dieser Standards Aussagen über die Leistungsfähigkeit des deutschen Schulsystems treffen kann . Die sogenannten Vergleichsarbeiten ( VERA ), die Bundesländer übergreifend geschrieben  werden, basieren auf diesen Bildungsstandards . Erst die Standards ermöglichen es, die Ergebnisse  vergleichbar zu machen, denn ihre Umsetzung ist verbindlich . Sie dienen der Orientierung aller  Akteurinnen und Akteure im Bildungssystem, was erreicht werden sollte oder erreicht worden ist .   In dieser Hinsicht sind sie ein Mittel der Verständigung über Leistungsstandards und sind damit  auch ein Mittel der Qualitätssicherung .   Etwas konkretere Hilfen für eine Unterrichtsplanung, die sich an Bildungsstandards orientiert,  finden sich beim Institut für Qualität im Bildungswesen ( IQB), welches in Zusammenarbeit von  Lehrkräften und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern Aufgaben unterschiedlicher Komplexitätsstufen entwickelt . Sie differenzieren, ähnlich wie Bloom, nach unterschiedlichen Anspruchsniveaus, unterscheiden dabei aber zusätzlich noch andere Dimensionen .  Abb. 17: IQB-Kompetenzmodell nach Pant und Stanat (2015) Dieses Modell ist für die Konstruktion von Aufgaben entwickelt worden und unterscheidet zwischen unterschiedlichen Komplexitätsstufen, kognitiven Prozessen und Kompetenzbereichen .  Allen großen internationalen Vergleichsstudien wie PISA oder TIMSS  liegen ähnliche Kompetenzstufenmodelle zu Grunde . Das Modell des IQB wurde hier ausgewählt, weil es konkret auch  für die Konstruktion von Aufgaben für Vergleichsarbeiten ( VERA ) zwischen den Bundesländern Abb. 17: IQB -Kompetenzmodell nach Pant & Stanat (2015) Kognitive Prozesse KomplexitätKompetenzbereiche•reproduzieren •selegieren •organisieren •integrieren •Umgang mit Fachwissen •Erkenntnisgewinnung •Kommunikation •Bewertung•Niveau I – ein Fakt •Niveau II – zwei Fakten •Niveau III – ein Zusammenhang •Niveau IV – zwei Zusammenhänge •Niveau V – übergeordnetes Konzept  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 | Unterrichten eingesetzt wird, damit näher an der schulischen Praxis ist und sich auf der Homepage des IQB  vielfältige Beispielaufgaben für Kompetenzstufen finden (https://www  .iqb .hu-berlin .de/bista/ ksm) . T rotz der großen Popularität, die Kompetenzstufenmodelle dieser Art heute haben, sei  explizit darauf hingewiesen, dass aus der Perspektive einer planenden Lehrkraft, die Kriterien  zur Formulierung von Zielen sucht, die Formulierungen des Instruktionsdesigns, wie sie oben  benannt wurden, nach wie vor hilfreich sind und sich gut umsetzen lassen .  Inhalte  Wenn man ein Ziel gesetzt hat, hat man noch nicht unbedingt einen Inhalt ausgewählt . Will  man als Lehrkraft im Fach Geschichte in das Zeitalter der europäischen Revolutionen einführen,  muss man sich entscheiden, welche der Revolutionen man besprechen möchte – exemplarisch nur  die Französische Revolution (beginnend 1789), vergleichend die Französische Revolution und die  Russische Revolution (beginnend 1917)? Zieht man den englischen Bürgerkrieg (1642–1649), der  auch als Revolution bezeichnet wird, noch hinzu? Greift man auf ein regionales Beispiel zurück  wie die Revolution in Baden (beginnend 1848)? Darüber hinaus ist zu fragen, welche Quellentexte  gelesen werden sollen, welche Personen der Revolution zu Gehör gebracht werden, wer mit wem  kontrastiert wird etc . All dies sind Fragen der Auswahl von Inhalten für ein bestimmtes Ziel! Ähnliches gilt auch für naturwissenschaftliche Fächer  . Eine Einführung in die Genetik lässt  sich an vielen unterschiedlichen Inhalten durchführen . Man kann mit einer narrativen Einbettung beginnen, indem man vom Augustinermönch Gregor Mendel (1822–1884) erzählt, der  in seinem Klostergarten wichtige Erkenntnisse gewonnen hat, oder man verzichtet auf diese .  Es lassen sich genetische Merkmale von Adelshäusern verfolgen, wie etwa die Fehlbildung der  Habsburger Lippe, oder man kann sich auf die Musikalität der Bachfamilie konzentrieren . Es  besteht die Möglichkeit die Regeln der Vererbung anhand der Augenfarbe von Menschen oder  der Farbverläufe in Pflanzenblüten von Schülerinnen und Schülern finden zu lassen, zu erklären,  was eine Genschere ist, aktuelle Bezüge zu Ribonukleinsäuren-Impfstoffen herzustellen und  vieles andere mehr  . Das heißt, zumindest auf der Ebene von Grobzielen sind nicht automatisch  auch schon Inhalte ausgewählt . Allerdings müssen bei der Formulierung von Feinzielen die  Inhalte häufig mitgedacht werden .  In den Theoriediskussionen der klassischen didaktischen Überlegungen der 1970er und 1980er  Jahre spielten Fragen, inwieweit mit Zielen schon Inhalte gedacht sind, Ziele Inhalten vorausgehen oder Inhalte Zielen vorausgehen, inwieweit Lehrkräfte Ziele und Inhalte alleine setzen  sollen, eine wichtige Rolle . Betrachtet man das oben dargestellte didaktische Achteck als einen  dynamischen Zusammenhang, dann ist die Frage der Priorisierung eher belanglos . Deswegen  wird sie hier nicht referiert . Der Regelfall ist, dass Lehrkräfte für abstrakte Zielformulierungen,  sei es in Form von Kompetenzstufen oder Grobbzw  . Richtzielen, konkrete Inhalte auswählen .  Für die Auswahl seien hier drei Ideen vorgestellt, 1 . Klafkis didaktische Analyse, 2 . Probleme als  Ausgangspunkt für die Inhaltsauswahl, 3 . Inklusionsdidaktische Netze .  1. Klafkis didaktische Analyse: Wolfgang Klafki plädiert in seiner didaktischen Analyse dafür, ein  guter Inhalt müsse sich durch folgende Elemente auszeichnen: Abb. 18: Didaktische Analyse nach Klafki (1958) Abb. 18: Klafkis didaktische Analyse nach Klafki (1958) 1. Gegenwartsbedeutung 2. Zukunftsbedeutung4. Struktur des Inhalts 3. Exemplarität  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 97 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Was bedeuten diese Begriffe im Einzelnen (alle Zitate Klafki 1962, 15–18)?  •Gegenwartsbedeutung: „Welche Bedeutung hat der betreffende Inhalt bzw  . die an diesem Thema zu gewinnende Erfahrung, Fähigkeit oder Fertigkeit bereits im geistigen Leben der Kinder  meiner Klasse, welche Bedeutung sollte er – vom pädagogischen Gesichtspunkt aus gesehen –  darin haben?“ – Wenn etwa das Thema einer Unterrichtsstunde in der Grundschule Umwelterziehung ist, wäre es hilfreich, direkt mit der Umweltverschmutzung im Klassenzimmer  anzufangen, etwa liegengelassene Bonbonpapiere, der umgestürzte Mülleimer, ausgelaufene  Flüssigkeiten etc . Das heißt, man knüpft an die unmittelbare Lebenswelt der Schülerinnen  und Schüler an .  •Zukunftsbedeutung: „Worin liegt die Bedeutung des Themas für die Zukunft der Kinder?“  – Wenn man etwa am Ende des ersten Halbjahres oder zu Beginn des zweiten Halbjahres der neunten Klasse das Thema Bewerbungsschreiben im Deutschunterricht hat, ist  eine unmittelbare Zukunftsbedeutung für alle Schülerinnen und Schüler ersichtlich .  •Exemplarität: „Welchen größeren bzw  . welchen allgemeinen Sinnoder Sachzusammenhang vertritt und erschließt dieser Inhalt? Welches Urphänomen oder Grundprinzip, welches Gesetz, Kriterium, Problem, welche Methode, Technik oder Haltung lassen sich in  der Auseinandersetzung mit ihm ‚exemplarisch‘ erfassen?“ – Ausgewählte Inhalte sollten  möglichst immer etwas Allgemeines enthalten . Das gilt nicht nur für die Mathematik,  wo etwa eine Gleichung mit einer Unbekannten auf eine immer gleiche Regel zurückgeführt werden kann, oder die Naturwissenschaften, wo z . B . ein Gesetz der Lichtbrechung  auf unterschiedlichste Sachverhalte angewendet werden kann . Im Deutschunterricht etwa  gilt, dass alle Sachtexte im Präsens geschrieben werden, wertende Äußerungen hier üblicherweise entfallen oder an bestimmten Stellen stehen etc .; im Fach Geschichte kann man  eine europäische Revolution exemplarisch für andere behandeln etc .  •Struktur des Inhalts: „Welches ist die Struktur des Inhalts?“ – Um Unterrichtsinhalte auszuwählen, muss man als Lehrkraft wissen, welche Strukturen sie haben . Es kann sich  dabei um grammatische Strukturen in einer Sprache oder geometrische Strukturen in der  Mathematik oder Kunst handeln, die Abfolge von Klimazonen auf einem Kontinent, die  Lehenspyramide im Mittelalter etc . 2 . Probleme als Ausgangspunkt für die Inhaltsauswahl: Man kann die Auswahl von Inhalten auch mit  den Fragen von Klafki auf Basis der später von ihm im Rahmen der kritisch-konstruktiven Didaktik propagierten Schlüsselprobleme angehen – z . B . welcher Inhalt ist geeignet, um Schlüsselprobleme wie Krieg und Frieden, den Umgang mit der Umwelt, gesellschaftliche Ungleichheit,  Gefahren und Möglichkeiten neuer technischer Steuerungs-, Informationsund Kommunikationsmedien, die Gestaltung von Ich-Du-Beziehungen in einer bestimmten Jahrgangsstufe zu  behandeln etc . Schlüsselprobleme sind für Klafki an eine historische Situation gebunden, deswegen nennt er sie epochaltypisch . Kritisiert wird an Klafkis Konzeption das Ausblenden wichtiger  Bereiche wie die ästhetische Dimension oder die Tatsache, dass Kinder und Jugendliche nicht mit  ihren ureigenen Schlüsselproblemen konfrontiert werden (vgl . Überblick bei Kiel 2017) . Verwandte Konzeptionen finden sich auch im Instructional Design . David Merrill etwa betrachtet sogenannte real life problems als zentrale Inhalte von Unterricht und betont damit  die Perspektive von Schülerinnen und Schülern (Merrill 2002) . Der Instruktionspsychologe  Carl Bereiter empfiehlt Inhalte und Zielvorstellungen in Form von sogenannten Kontextmodulen zu formulieren (Bereiter 1990) . Darunter versteht er einen durch längerfristiges Lernen  erworbenen Komplex bereichsspezifischer Tätigkeitsdispositionen, z . B . in der Öffentlichkeit  eine Rede halten . Ein so identifizierter Inhalt muss gemäß Bereiter Handlungswissen, Erklä 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 | Unterrichten rungswissen, eine Zielstruktur, Problemlösungsmodelle, Emotionen, Rollenund Selbstkonzepte  sowie Verhaltensnormen enthalten . Darüber hinaus unterscheidet er verschiedene Arten von  Kontextmodulen, die seiner Meinung nach aufgabenbezogen, personenbezogen, werkzeugbezogen, rollenbezogen, gefühlsbezogen und fachbezogen sein können .  Es ließen sich noch viele andere Beispiele verwandter Überlegungen anführen .  Der Kern dieser Überlegungen ist, Inhalte in Form von Problemen zu präsentieren, die  für die Schülerinnen und Schüler interessant sind, so dass sie sich mit ihnen auseinandersetzen möchten, möglichst authentisch oder real sind, indem sie situativ eingebettet  werden und eine fachliche und/oder kulturelle Bedeutung haben . 3 . Inklusionsdidaktische Netze: Eine gelungene Systematisierung, Inhalte problemorientiert auszuwählen und aufzubereiten, haben der Grundschulpädagoge Joachim Kahlert und der Sonderpädagoge Ulrich Heimlich gemeinsam entwickelt (Kahlert & Heimlich 2012; Kahlert  2016, 216ff .) . In leichter Abwandlung zu Kahlert und Heimlich lässt sich das Vorgehen wie  folgt charakterisieren: Inhalte sind so auszuwählen, dass  •sie einen Bezug zur Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler haben und diese eigene Fragen, Erfahrungen und Vorstellungen mit ihnen verbinden können;  •sie Probleme widerspiegeln, die kulturell bedeutsam sind oder der tagesaktuellen Agenda  der Medien, wie etwa Corona und Impfen im Jahre 2021, entsprechen;  •die Auseinandersetzung mit den Inhalten zu Wissen führt, welches in den Wissensdomänen  (Fächern) bedeutsam ist und den Standards gesicherten Wissens dieser Domänen gerecht wird;  •Kompetenzen entwickelt werden, welche Urteilsund Orientierungsgrundlagen sowie  Handlungsmöglichkeiten erweitern,   •sie den Entwicklungsbedürfnissen von Kindern Rechnung tragen . Ich wähle zur Illustration dieser Aspekte ein Beispiel aus dem Grundschulunterricht, das  von Kahlert vielfältig dargestellt wurde (z . B . 2016) . Das Ziel ist die Entstehung von Regen  zu erklären . Wie wählt man hierfür Inhalte aus? Kahlert und Heimlich verweisen auf die  Notwendigkeit, vernetzt zu denken . Um an die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler  anzuschließen, wird in Anlehnung an die Entwicklungspsychologie von Oerter und Montada  vorgeschlagen, kognitive, emotionale, sensomotorische, kommunikative und soziale Aspekte  eines Inhalts zu berücksichtigen . Für die Klärung von Regen bedeutet dies konkret, Lehrkräfte müssen Inhalte aussuchen, in denen man  •kognitiv erkennen kann, wie Wolken entstehen, wann und warum aus den Wolken Wasser  fließt, aber auch wie Dürre oder Überschwemmungen verursacht werden etc .;  •sensomotorisch fließendes, rauschendes, triefendes etc . Wasser erfährt;  •sich kommunikativ auseinandersetzt, z . B . über Regenerlebnisse erzählen kann;  •emotional angesprochen wird, z . B . durch das Nachvollziehen von Stimmungen bei Regen;  •soziale Erlebnisse hat, etwa gemeinsam durch Regenpfützen läuft . Innerhalb dieser Zugangsbereiche zur kindlichen Lebenswelt kann man nun fragen, was sind  bedeutsame Probleme im kulturellen Kontext, zum Beispiel eingeschränkter Zugang zu Wasser, Überschwemmungen etc . Die Bearbeitung der Inhalte muss natürlich so erfolgen, dass sie  fachwissenschaftlichen Standards entspricht, etwa den Erkenntnissen von Physik und Chemie .   Gegebenenfalls sind diese Inhalte abzugrenzen von mythischen oder literarischen Konzepten .    3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 99 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Andererseits spricht nichts dagegen, im Deutschunterricht das Kunstmärchen „Die Regentrude“ des deutschen Dichters Theodor Storm durchzunehmen, in dem es um das Regenmachen  durch Beschwörungen der Regentrude geht . Als neue Kompetenzen, die Grundschülerinnen  und Grundschüler erwerben sollen, lassen sich vorstellen: Wasser als Wert erkennen, Wasser  sparen lernen, sich mit der Vergiftung von Grundwasser, mit der Dürreproblematik in Entwicklungsländern auseinandersetzen etc . Insgesamt lassen sich bei diesem Thema Bezüge zu  verschiedenen Wissenschaften herstellen wie etwa den Sozialwissenschaften, den Naturwissenschaften, der Geografie, der Geschichte, aber auch der Literatur  .  Ein solches Vorgehen produziert bewusst einen ‚Überschuss‘ an Möglichkeiten, Inhalte auszuwählen und aufzubereiten . Das ist beabsichtigt: Einerseits werden hierdurch verschiedene Bedeutungsschichten eines Inhalts deutlich . So kann Regen etwa physikalisch-chemisch betrachtet werden oder auch literarisch! Andererseits schafft dieser Überschuss Entscheidungsspielräume für die  Lehrkräfte . Gleichzeitig sind die Entscheidungen nicht beliebig, sondern an einen spezifischen  Rahmen gebunden, und selbstverständlich müssen sie adaptiv im Sinne von Helmke immer die  Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen . Die Bezüge zu Klafki und den  erwähnten problemorientierten Kontexten liegen auf der Hand . Anders als bei den Ursprungsautoren wurde hier der Aspekt der kulturellen Bedeutsamkeit oder tagespolitischen Agenda zusätzlich eingeführt . Dies schafft einerseits eine Anknüpfung an Klafkis Schlüsselprobleme, die man als  kulturell bedeutsam bezeichnen kann, und andererseits hebt diese Kategorie die Notwendigkeit  hervor, auf bedeutsame aktuelle Ereignisse in Kultur und Gesellschaft im Unterricht zu reagieren .   Grafisch lässt sich ein solches Vorgehen wie folgt darstellen (Abwandlung einer ursprünglich  von Nitsche 2017 entwickelten Grafik): Abb. 19: Entstehung von Regen in Anlehnung an Nitsche (2017) Dieses Beispiel stammt aus dem Sachunterricht der Grundschule . Gleichwohl lässt es sich auf  alle Jahrgangsstufen in allen Schulformen anwenden . Man könnte in die Mitte Bildungsstandards, Grobziele oder Kompetenzformulierungen eintragen und sich dann überlegen, welche Abb. 19: Entstehung von Regeln  in Anlehnung an Nitsche (2017) Entstehung  von  Regeln NaturwissenschaftenSensomotorische Aspekte Regen  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 | Unterrichten Inhalte kulturell bedeutsam sind, welche Bezüge zu fachlichen Wissensdomänen hergestellt  werden können und welche Zugänge zur kindlichen Lebenswelt möglich sind . Die Bezüge zu  fachlichen Wissensdomänen sind austauschbar  . Es kann nur ein Bezug hergestellt werden, aber  das Schema ist ideengenerierend und lädt dazu ein, fächerübergreifend zu denken . Das macht  seinen Charme bei der Unterrichtsplanung aus . Es eröffnet verschiedene Möglichkeiten, unterschiedliche Zugänge zu einem Inhalt zu finden oder unterschiedliche Inhalte auszuwählen,  auch um Kindern und Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf gerecht zu werden .   Methoden Wenn man Ziele und Inhalte bestimmt oder auch gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern  entwickelt, weiß man noch nicht, wie ein möglicher Aneignungsprozess durch die Kinder und  Jugendlichen organisiert werden kann . Die Diskussion des didaktischen Dreiecks in Kap  . 3 .2 hat  drei Formen dieses Aneignungsprozesses ergeben: 1 . Das Übertragen, 2 . das Entdecken und Entwickeln und 3 . das Aushandeln . Tatsächlich kann man alle von Meyer (2004, 113) identifizierten tausend Inszenierungstechniken als Varianten oder Kombinationen dieser drei Formen verstehen . Das  gilt auch für moderne digitale Formate: In einer komplexen digitalen Lernumwelt zum Beispiel  wird Lernern im Sinne des Übertragens Wissen über die Funktionsweise der Umgebung angeboten, sie werden über Regeln und Ressourcen informiert etc . Üblicherweise müssen dann im Sinne  des Entwickelns/ Entdeckens mehr oder weniger komplexe Probleme oder Aufgaben gelöst werden .   Das kann individuell geschehen oder im Sinne des Aushandelns in der Kommunikation mit anderen . Alle didaktischen Grundformen haben ihre Berechtigung . Es gibt nicht die eine Form des  Unterrichts, die kontextübergreifend grundsätzlich besser ist als alle anderen . Im Folgenden wird versucht, die Organisation des Aneignungsprozesses über die drei Grundformen hinaus zu charakterisieren, ohne eine Typologie von Methoden zu entwickeln, die etwa  jede Grundform in fünf, zehn oder mehr Varianten aufschlüsselt . Vielmehr wird versucht, Organisationsprinzipien von Unterricht über die drei Grundformen hinaus zu identifizieren und  darzustellen . Betrachtet man die Literatur zu Didaktik, Instructional Design und Lehr-Lerntheorien, werden folgende Aspekte immer wieder genannt:  •Unterricht bedarf einer Struktur, die einerseits den Lehrkräften hilft, einen komplexen Prozess zu organisieren, der einen Orientierungsrahmen für die Schülerinnen und Schüler bietet,  und andererseits ihre Voraussetzungen berücksichtigt .  •Schülerinnen und Schüler müssen durch Motivierung dazu bewegt werden, sich Ziele und  Inhalte aktiv anzueignen .  •Es gibt nicht nur ein Ziel und einen Inhalt für alle, Unterricht muss differenzieren bzw  . individualisieren, d . h . vielfältige Möglichkeiten von Aneignungsprozessen eröffnen .   •Problemorientierte Aufgabenorientierung schafft die Möglichkeit, die zuvor genannten Aspekte zu integrieren . All dies beschäftigt sich ebenso wie die didaktischen Grundformen mit der Frage, wie der Unterricht  konkret gestaltet werden soll, damit sich die Kinder und Jugendlichen Ziele und Inhalte aneignen .   Dieses ‚wie‘ wird hier als Methode bezeichnet . Die Frage, was alles zum Begriff Methode gehört, ist  durchaus umstritten . Sind etwa Methoden nur Inszenierungstechniken, die man vom Motivieren  als einem eigenständigen Aspekt trennen kann? Ist das Strukturieren ein Unterrichtsprinzip jenseits  von Methoden? Sind sogenannte Unterrichtsprinzipien methodenübergreifende Referenzsysteme?  Unterschiedliche Denkschulen in den zentralen Referenzdisziplinen dieser Darstellung – Didaktik,  Lehr-Lerntheorie und empirische Unterrichtsforschung – geben hierauf sehr verschiedene Antworten . Für die folgende Darstellung sei hier zusammenfassend definiert:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 101 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Unter Methode werden hier alle Handlungen von Lehrkräften, aber auch Lernern verstanden, die die Interaktion zum Zwecke der Aneignung von Zielen und Inhalten organisieren . Immer mitgedacht werden muss bei dieser Organisation die Notwendigkeit, Ziele und  Inhalte adaptiv an die Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler anzupassen und sie  zu motivieren, Lernangebote anzunehmen . Klassenführung wird hier nicht als Methode  betrachtet, sondern als Aktualisierung von Erziehungszielen, und deswegen im Kapitel über  das Erziehen berücksichtigt . Strukturieren Mit der Ausnahme einer idealisierenden Zeit seit Ende der 1960er und 1970er Jahre, in der dem  Kind als einem neugierigen, selbstständigen und unabhängigen entdeckenden Wesen gehuldigt wur de, welches keiner strukturierenden Vorgaben bedarf, geht man davon aus, dass Unterricht Struk tur haben muss . Historisch eine zentrale Rolle in diesem Kontext nimmt Johann Friedrich Herbart  (1776–1841) ein . Herbart, Nachfolger Kants auf dem Lehrstuhl für Philosophie in Königsberg und  eine der Gründergestalten der Pädagogik als systematischer Wissenschaft, hat intensiv über die Struk turierung von Unterricht nachgedacht . Dabei geht es ihm ganz konkret auch darum, Lehrkräften  eine Orientierung an die Hand zu geben, mit dem sie Unterricht planen können . Sein Phasenschema  ist bis in die heutige Zeit ein Anknüpfungspunkt für Überlegungen zur Strukturierung von Unter richt . Alle moderneren Gliederungsvorschläge lassen sich als Variationen und Ergänzungen des Mo dells begreifen, welches der Königsberger Professor ursprünglich entwickelt hat . Erstaunlicherweise  beruft sich auch ein Grand Old Man des amerikanischen Instruktionsdesigns, David Merrill, Anfang  der 2000er Jahre noch auf den deutschen Philosophen und Pädagogen (Merrill 2002) .   Herbart (1802/1982) geht zunächst von zwei Phasen des Unterrichts aus . Einerseits gibt es die  Vertiefung in einen Lerngegenstand, die beim Lerner zur Klarheit über Sachzusammenhänge  und zu deren Assoziation mit Bekanntem führen soll . Andererseits gibt es die Besinnung, bei  der die Vorstellungselemente systematisch in den bisherigen mentalen Bestand eingeordnet und  neue Erkenntnisse angewendet werden sollen . Herbart konstatiert also vier weitere Phasen, von  denen die ersten zwei die Vertiefung und die beiden weiteren die Besinnung charakterisieren . Von  der Lehrkraft aus gesehen bedeutet 1 . Klarheit die genaue und logische Präsentation des Unterrichtsgegenstandes, 2 . Assoziation die Anknüpfung an bereits Bekanntes, z . B . an schon früher  durchgenommene Inhalte, 3 . System die Einordnung in einen (z . B . fachwissenschaftlichen) Zusammenhang, 4 . Methode die Initiierung des Übens .  Abb. 20: Artikulation des Unterrichts nach Herbart (1802/1982)  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 | Unterrichten Ich habe bewusst Herbarts Schema geschildert, denn es gab eine Reihe von Personen, die sogenannten Herbartianer  – besonders bekannt sind T uiskon Ziller (1817–1882) oder Wilhelm Rein  (1847–1929) –, die sich intensiv mit Herbarts Gedankengut auseinandergesetzt und bekannte  Variationen seines Artikulationsschemas geschaffen haben, wobei ihnen und ihrem Vorbild zum  Vorwurf gemacht worden ist, den Unterricht durch solche Schemata in eine zu starre Struktur  zu zwängen . Tatsächlich wurde Unterrichtsqualität häufig allein an der Einhaltung dieser Schemata gemessen, unabhängig davon, was diese bei den Lernern erreichten .  Das AVIVA -Schema, von Uhland und Müller entwickelt und von Städeli, Grasser, Rhiner und  Obrist (2010) modernisiert und elaboriert, ist eine moderne Version des Schemas von Herbart . AVIVA , ein Akronym aus den Anfangsbuchstaben, bezeichnet die fünf Phasen Ankommen  und Einstimmen, Vorwissen aktivieren, Informieren, Verarbeiten und Auswerten . Anders als Städeli  wird hier die Bezeichnung „lehrkraftgesteuert“ statt direkt und „lernergesteuert“ statt indirekt  gewählt, um die Rollenzuweisungen deutlicher zu machen .   •Ankommen und Einstimmen: Die Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler auf den  Lerngegenstand lenken, Sensibilisierung für die Ziele und Inhalte, eine Einstiegsmotivation  erzeugen .  Lehrkraftgesteuert Lernergesteuert Informierender	Unterrichtseinstieg,	das	ist	die	 Bekanntgabe	von	Zielen,	Inhalten	und	Vorgehen.Darstellung	eines	Problems	oder	eines	Wider spruchs;	die	Lerner	bestimmen	dabei	selbst	Ziele	 und	Vorgehen.  •Vorwissen aktivieren: Vorwissen und die Vorerfahrungen sind Voraussetzungen für einen erfolgreichen Lernprozess . Durch sie können Lerner sich dem neuen Sachverhalt auf Basis von  bekanntem Wissen und Können öffnen .  Lehrkraftgesteuert Lernergesteuert Lehrkraft	aktiviert	Vorwissen 	über	gezielte	Fragen 	 nach	Bekanntem	oder	schon	Gelerntem,	z. B.	„Was 	 wisst	ihr	denn 	über	…“,	Fragebogen,	Wiederholungsfragen	zu	schon 	einmal	durchgenommenem	Stoff	…Lerner	aktivieren	Vorwissen	nach	Bekanntgabe	 des	Unterrichtsthemas	selbstständig	durch	 Brainstorming,	Mindmaps,	gegenseitige	 Interviews	…  •Informieren: In dieser Phase sollen die Einzelheiten zum Lerngegenstand aufgenommen werden . Dies kann durch individuelle oder zusammenwirkende Arbeitsund Aktionsformen  geschehen (Einzelarbeit, Partnerarbeit, Gruppenarbeit, Plenumsarbeit) . Lehrkraftgesteuert Lernergesteuert Präsentation	von	Wissen,	Entwicklung	von	 Ressourcen,	Arbeitsmöglichkeiten	durch	Vortrag,	 Ausgabe	von	Arbeitsblättern	oder	Texten	…Lerner	entwickeln	selbst	Ressourcen,	erklären 	 sich	z. B.	gegenseitig	Sachverhalte,	recherchieren 	 selbstständig	im	Internet,	gestalten 	Plakate	um 	 andere	zu 	informieren,	entwickeln 	Modelle	…  •Verarbeiten: In dieser Phase soll das Gelernte gesichert werden, indem Lerner aktiv mit dem  präsentierten Wissen, Ressourcen und Arbeitsangeboten umgehen . Lehrkraftgesteuert Lernergesteuert Mündliche	oder	schriftliche	Arbeitsaufträge	für	das	 Vertiefen,	Anwenden	und	Üben.Von	Lernern	selbst	entwickelte	Möglichkeiten 	für	 das	Vertiefen,	Anwenden,	Üben,	Diskutieren.  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 103 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet?  •Auswerten: Reflexion über den Lernprozess durch Überprüfung von Zielen, Vorgehen und  Lernerfolg . Es geht darum, den erfolgten Lernprozess nicht einfach nur hinzunehmen, sondern sich stattdessen selbst als aktiv lernendes Subjekt zu erfahren, d . h . selbstreflexiv über das  eigene Lernen nachzudenken und selbstregulative Ideen zu entwickeln . Lehrkraftgesteuert Lernergesteuert Lehrkraft	initiiert	Fragen 	des	Typs:	„Wie	ist	der	Lernprozess	verlaufen?“,	„Wo	hat	es	Schwierigkeiten 	gegeben?“,	„Wie	ließen	sich 	Schwierigkeiten	lösen?“	und 	 „Was	können 	wir	alle	oder	jeder	für	sich 	als	Erkenntnis 	 für	zukünftige	Lernprozesse	mitnehmen?“Die	zur	Selbstständigkeit	erzogenen	Lerner	 stellen	sich	diese	oder	ähnliche	Fragen	selbst	 und	informieren	andere	und	die	Lehrkraft	über	 mögliche	Antworten. Besonders die erste und letzte Phase sind charakteristisch für einen Unterschied zu Herbart . Der  Königsberger Philosoph und Pädagoge hat zwar gesagt, dass das Interesse Ausgangspunkt und  Endpunkt von Unterricht sein müsse (Herbart 1806/1969, 173ff .), hat sich konkret in seinem  Phasenschema jedoch nicht mit der Frage beschäftigt, wie man die Aufmerksamkeit von Kindern und Jugendlichen gewinnt . Aus verschiedenen Motivationsund Interessetheorien wissen  wir heute, wie sinnvoll es ist, einer solchen ersten Phase der Hinführung zum Unterrichtsgegenstand große Aufmerksamkeit zu widmen (siehe Kap  . 3), Schülerinnen und Schüler können  z . B . emotional noch nicht bereit sein, sich mit einem Thema zu beschäftigen, weil sie vorher  eine schwere Klassenarbeit geschrieben haben, sie benötigen Hinweise über Ziele und Vorgehen  des Unterrichts, um orientiert zu sein, eine Lehrkraft möchte sie zum Staunen bringen, damit  sie motiviert dem geplanten Unterricht folgen etc . Das AVIVA -Schema versucht dem Rechnung  zu tragen, ebenso wie für wichtig gehalten wird, dass zum Schluss das Subjekt sich noch einmal  selbst in seiner Lernaktivität reflektieren soll .  Theoretische Überlegungen jenseits des Atlantiks in den USA weisen viele Ähnlichkeiten zu  den hier genannten strukturierenden Schemata auf  . Das bekannteste stammt von Robert Gagné  (1965, 63) . Er unterscheidet folgende Schritte: Abb. 21: Phasenschema des Unterrichts nach Gagné (1965)Abb. 21 : Phasenschema des Unterrichts nach Gagné (1965) 1.Die Aufmerksamkeit der Lernenden wecken 2.Die Lernenden über die Lehrziele informieren 3.Das Vorwissen der Lernenden aktivieren 4.Inhalte klar, eindeutig und           unverwechselbar vermitteln 5.Die Lernenden während der Lernphase anleiten  und unterstützen 6.Lernfortschritte herausstellen 7.Rückmeldung geben 8.Die Leistung objektiv beurteilen 9.Behalten und Transfer fördern  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 | Unterrichten Anders als Herbarts Schema und das AVIVA -Modell finden sich hier spezielle Phasen, die unterstützende Handlungen der Lehrkraft als notwendig signalisieren . Hierzu gehört die fünfte  Phase, bei der es um Anleiten und Unterstützen geht, oder die sechste Phase, in der Lehrkräfte  Rückmeldung geben sollen . Aus der T radition des Behaviorismus kommend, legt Gagné großen  Wert darauf, im Anschluss an einen Lernprozess (achte Phase) eine Leistung objektiv zu beurteilen, d . h ., er orientiert sich an beobachtbarem Verhalten . Dazu müssen Tests kreiert werden, in  denen die Lerner eine Performanz zeigen, die sich z . B . gemäß einem Kompetenzstufenmodell in  unterschiedliche Niveaus unterteilen und messen lässt . Den Begriff Kompetenzstufenmodell gab es  zur Zeit Gagnés nicht, er ist aber mit seinen Überlegungen neben Bloom durchaus ein Stammvater dieser Modelle (vgl . Kiel 2010) . Allen gemeinsam ist die besondere Bedeutung, die sie dem  Vorwissen beimessen . Dabei geht es um die Idee, dass neues Wissen nicht aus dem Nichts heraus  entsteht, sondern mit vorhandenem Wissen verknüpft werden muss . Diese Idee finden wir bereits  bei Herbarts Vorgänger Kant, auf den dieser sich beruft, in der modernen Kognitionspsychologie  (vgl . Stern & Schuhmacher 2019), aber auch in der klassischen Hermeneutik . Zum Vergleich und besseren Verständnis werden in der untenstehenden Tabelle die drei vorgestellten Strukturmodelle von Unterricht nebeneinandergestellt . In der linken Spalte wird durchgehend ein Unterrichtsbeispiel angeführt . Dies erlaubt es, sich konkreter vor Augen zu führen,  was in den Unterrichtsphasen passiert oder in den nicht vorhandenen Phasen weggelassen wird .  Das Unterrichtsbeispiel behandelt ein Beispiel des Mathematikunterrichts, den Einsatz von  Messdreiecken . Zum besseren Verständnis ist vielleicht hilfreich, erst die linke Spalte von oben  nach unten durchzulesen . Tab. 8:  Gegenüberstellung der Strukturmodelle von Unterricht nach Gagné, Herbart und Städeli  et al . ( AVIVA ) Unterrichtsbeispiel Gagné Herbart AVIVA Lehrkraft	geht	mit	ihrer	Klasse	in	den	Wald	und	 lässt	diese	dort	die	Höhe	von	Bäumen	schätzen.1.	 Die	 Aufmerksamkeit	 der	Lerner	weckenAnkommen	und	 Einstimmen Lehrkraft	erläutert	den	Schülerinnen	und	 Schülern,	dass	die	exakte	Höhe	von	Bäumen	 bestimmt	werden	soll.2.	 Die	Lerner	über 	 die	Lernziele	informierenKlarheit Lehrkraft	fragt,	welche	Methoden	die	 Schülerinnen	und	Schüler	kennen,	um	die	Höhe	 eines	Baums	zu	bestimmen.3.	 Das	Vorwissen	der	 Lerner	aktivierenAssoziation Vorwissen	 aktivieren Lehrkraft	erläutert	den	Schülerinnen	und	 Schülern	die	Berechnung	von	Seitenlängen	und	 Höhe	im	gleichschenkligen	Dreieck	und	führt	in	 die	Anwendung	des	Messdreiecks	ein.4.	 Inhalte	klar,	 eindeutig	und	 unverwechselbar	 vermittelnKlarheit Informieren Schülerinnen	und	Schüler	probieren	in	 Gruppenarbeit	die	Messung	eines	Baumes	mittels	 der	Berechnung	der	Höhe	im	Dreieck	sowie	des	 Messdreiecks	aus.	 Lehrkraft	berät	die	einzelnen 	Gruppen	bei	Bedarf.5.	 Die	Lerner	 während	der	 Lernphase	anleiten	 und	unterstützenMethode Verarbeiten Die	wichtigsten 	Schritte	der	Messung	eines	Baums 	 werden	von	den	Gruppen	im	Plenum	vorgestellt.6.	 Lernfortschritte	 herausstellenSystem  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 105 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Unterrichtsbeispiel Gagné Herbart AVIVA Lehrkraft	gibt	zu	jedem	einzelnen	Schritt	 Rückmeldung.7.	 Rückmeldung	 geben Jeder	im	Plenum	vorgetragene	Schritt	der	 Messung	wird	von	der	Lehrkraft	in	Bezug	auf	 seine	Richtigkeit	bewertet.8.	 Die	Leistung	 objektiv	beurteilen Zur	realen	Messung	von	Bäumen	mittels	 Messdreieck	gehen	Lehrkraft,	Schülerinnen	und	 Schüler	erneut	in	den	Wald.9.	 Behalten	und	 Transfer	fördernMethode Verarbeiten Lehrkraft	fragt,	was	im	Lernprozess	leicht	und	 schwer	gefallen	ist,	was	sie	oder	die	Schülerinnen	 und	Schüler	hätten	ändern	sollen.Auswerten Strukturierungsmodelle dieser Art gibt es jenseits und diesseits des Atlantiks sehr viele . Empirische Überprüfungen, ob das eine besser als das andere sei, gibt es kaum . Das Schema von  Gagné, obwohl es älter ist, entspricht genauso wie das AVIVA -Schema von Uhland, Müller,  Städeli et al . modernen lerntheoretischen Überlegungen . Dem AVIVA -Schema fehlen ganz besonders im Kontext von Überlegungen zur Inklusion die expliziten Unterstützungshandlungen, die bei Gagné erwähnt werden . Dem Schema von Gagné fehlt die Phase des Auswertens,  die heute in der modernen Pädagogischen Psychologie gern als Metakognition bezeichnet  wird . Es gibt keinen Grund, ein Strukturierungsschema nicht durch gelungene Elemente der  anderen zu ergänzen!  Motivieren Lehrkräfte möchten im Unterricht Schülerinnen und Schüler veranlassen, aktiv und konstruktiv  mitzuarbeiten, um sich Inhalte anzueignen . Der antike Philosoph Platon meinte, man müsse  Menschen vor allem zum Staunen bringen, um sie zur Auseinandersetzung mit einem Inhalt  anzuhalten . Damit ging der griechische Philosoph von einem mentalen Zustand aus, der uns  aktiviert . Ganz anders betrachtet der moderne Behaviorismus dieses Problem . Er hebt hervor,  dass Belohnungen bei erwünschtem Verhalten und Sanktionen bei unerwünschtem Verhalten  eine treibende Kraft sind, um die Auseinandersetzung mit Inhalten zu gewährleisten . Hier liegt  der Fokus auf dem Verhalten, und das, was im Kopf passiert, wird ausgeblendet . Beide Überlegungen sind auch heute noch wichtige Elemente, Lerner zur Auseinandersetzung mit einem  Inhalt anzuregen . Fasst man beide Ansätze zusammen, kann man sagen: Es geht bei der Anregung der Schülerinnen und Schüler zur aktiven und konstruktiven Mitarbeit im Unterricht um  Zustände in unserem Kopf, die ein damit zusammenhängendes Handeln, also eine spezifische  Performanz, hervorrufen . Bezeichnet man eine solche Anregung als Motivation, dann lässt sich diese allgemein definieren  als „die aktivierende Ausrichtung des momentanen Lebensvollzuges auf einen positiv bewerteten  Zielzustand“ (Rheinberg 2008, 16) . Im Wort Motivation steckt die lateinische Wurzel movere  („bewegen“) . Das heißt also in unserem Fall, die Schülerinnen und Schüler zu etwas bewegen,  zum Beispiel sich den Satz des Pythagoras anzueignen oder die Erzählperspektiven in einem  fiktionalen Text zu bestimmen .  Motive werden begrifflich von Motivation unterschieden . Üblicherweise charakterisiert man sie  wie folgt (Heckhausen & Heckhausen 2010):   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 | Unterrichten Abb. 22: Motive nach Heckhausen und Heckhausen (2010) Motive in einem solchen Sinn kennzeichnen eine zeitlich überdauernde Bereitschaft sich mit Inhalten oder Aufgaben auseinanderzusetzen . Für den Kontext der Pädagogik in der Schule ist der Begriff  der Motivierung von besonderer Bedeutung . Darunter versteht man die Schaffung von Lernund  Leistungsbedürfnissen der Schülerinnen und Schüler (vgl . Syring 2018, 38) . Motivierung will Mo tivation erzeugen .   Die folgende Darstellung stellt diesen Aspekt in den Mittelpunkt und versucht nicht, die vielen  Verästelungen unterschiedlicher Motivationstheorien darzustellen . Ganz unterrichtspraktisch wird  danach gefragt: 1 . Wie fühlt es sich an, motiviert zu sein? 2 . Was können Lehrkräfte tun, um Schülerinnen und Schüler zu motivieren? Im Mittelpunkt des Interesses stehen konkrete Handlungen der  Lehrkräfte, um das Angebot Unterricht zu gestalten . Zur Charakterisierung dieser Handlungen muss  jedoch zunächst geklärt werden, wie es sich anfühlt, motiviert zu sein . Hierzu wird die Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan ausgewählt, die weltweit wohl zu den am meisten diskutierten  Theorien gehört und so etwas wie eine „Makro-Theorie“ der Motivation ist (Syring 2018, 46) .   Wie fühlt es sich an motiviert zu sein? Deci und Ryan (1993) formulieren in ihrer empirisch entwickelten Selbstbestimmungstheorie  des Lernens drei Aspekte, die förderlich sind für das Lernen – das Autonomieerleben, das Kompetenzerleben und das Erleben sozialer Einbindung:  •Autonomieerleben haben Schülerinnen und Schüler, wenn sie ihr T un als ein T un mit Handlungsspielräumen erleben z . B . Arbeitsaufgaben nach eigenen Plänen erledigen, sich aus einem Pool von Aufgaben vielleicht diejenigen auswählen, die ihr Interesse finden, sie gemeinsam mit der Lehrkraft Verfahrensund Verhaltensregeln aushandeln .  •Kompetenzerleben liegt vor, wenn Schülerinnen und Schüler sich als selbstwirksam erleben  und den Eindruck haben, ihre Aufgaben sachgemäß und erfolgreich erledigen zu können .  Dazu bedarf es einerseits genauer Zielkriterien, wann eine Aufgabe sachgemäß und erfolgreich erledigt ist, die die Lehrkräfte kommunizieren und die Schülerinnen und Schüler kennen müssen . Andererseits müssen Aufgaben an das Vorwissen und die Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler adaptiert sein .  •Erlebte soziale Einbindung erfahren, wenn ihr Umgang mit gestellten Anforderungen durch  Lehrkräfte und andere für sie wichtige Personen (z . B . die Eltern, die Peergroup) anerkannt  wird und sie sich in die Schulgemeinschaft, aber auch darüber hinaus, eingebunden fühlen .  Wichtig hierfür ist ein vertrauensvolles und einander wertschätzendes Klassenklima .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 107 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Alle drei hier genannten Erlebenszustände stehen in engem Zusammenhang mit dem, was die  Psychologie als Selbstwirksamkeit kennt . Dieses auf Bandura (1997) zurückgehende Konstrukt  bezeichnet die Selbsteinschätzung von Menschen, auch schwierige Probleme gegebenenfalls gegen Widerstände bewältigen zu können . Die Kombination aus Autonomieerleben, Kompetenzerleben und sozialer Eingebundenheit führt so zu einem Selbstwirksamkeitserleben, dem Vertrauen  des ‚Ich schaffe das, auch wenn es schwierig ist‘ .  Deci und Ryan differenzieren motiviertes Handeln gemäß dem Grad der Selbstbestimmung  und der Kontrolliertheit . Intrinsische Motivation, eine Motivation aus einem Interesse an der  Sache, weist einen hohen Grad an Autonomie auf  . Extrinsisch motivierte Handlungen hingegen  werden aus instrumentellen Gründen betrieben . Wenn ein Schüler sich am Unterricht beteiligt,  um eine gute Note zu bekommen, und nicht weil ihn die Sache interessiert, liegt eine extrinsische Motivation vor  . Die beiden Autoren haben ein Modell verschiedener Stufen zwischen  intrinsischer und extrinsischer Motivation erstellt (Deci & Ryan 1993; vgl . die übersichtliche  Darstellung in Syring 2018) . Das Erwartung-X-Wert-Modell von Wigfield und Eccles (1992) steht in enger Beziehung zu  Decis und Ryans Selbstbestimmungstheorie . Es knüpft ebenfalls an das Konzept der Selbstwirksamkeit von Bandura an . Grafisch lässt sich das Modell wie folgt darstellen: Abb. 23: Erwartung-X-Wert-Modell nach Wigfield und Eccles (1992) Motivation erscheint hier als Produkt von Erwartungen und subjektiv beigemessenen Werten  eine Handlung auszuführen oder eine Aufgabe zu lösen . Je höher die Erwartung und je höher  der zugemessene Wert , desto höher, so die Annahme, ist die Motivation . Ergebniserwartungen  sind Erwartungen an den Erfolg oder Misserfolg einer Handlung . Selbstwirksamkeitserwartungen betreffen, wie schon gesagt, die Erwartung, schwierige Probleme gegebenenfalls auch gegen  Widerstände lösen zu können . Werte betreffen die subjektive Wichtigkeit, die einem Thema oder  einer Aufgabe zugestanden werden; das Interesse oder den Spaß, den die Aufgabe aus subjektiver  Perspektive bietet, den Nutzen für kurz-, mittelund langfristige Ziele; und Kosten bezeichnen  die Zeit, den Aufwand oder die Anstrengung . Aus pädagogischer Perspektive ist zu den Modellen anzumerken, dass die empirisch arbeitenden  Psychologen Deci und Ryan durchaus in einer T radition zu Kant stehen, für den die Befähigung  zur Freiheit im Sinne von Autonomie das zentrale Erziehungsziel war  . Allerdings verknüpfen  sie die Autonomie als erstrebenswerten Handlungsmodus mit der sozialen Eingebundenheit .  Letztere ist die Voraussetzung für Autonomie, denn das Individuum wird nur durch seine sozialen Bezüge zur Autonomie befähigt . Soziale Eingebundenheit bietet überdies einen schützenden und unterstützenden Rahmen, in dem man Anerkennung erfahren kann . Autonomie spielt Abb. 23: Erwartung -X-Wert -Modell nach Wigfield & Eccles (1992) Motivation = Erwartung x Wert ErgebniserwartungenSubjektive Wichtigkeit (attainment value) Selbstwirksamkeits erwartungenInteresse/Spaß (intrinsic value) Nutzen (utility value) Kosten (costs)  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 | Unterrichten auch bei Wigfield und Eccles eine große Rolle . Alles, was dort unter Wert angeführt ist, sind  subjektive Werte, die man einfach übernehmen, für die man sich aber auch bewusst entscheiden  kann . In ihrer Kombination sind sie wahrscheinlich bei jedem Individuum anders gelagert . Was können Lehrkräfte tun, um Schülerinnen und Schüler zu motivieren?  Der dem Instructional Design verbundene Amerikaner John M . Keller hat schon in den 1980er  Jahren begonnen, sein in der Lehrerbildung breit rezipiertes ARCS-Modell der Motivierung zu  entwickeln (Keller 2010) . Er hat die damaligen Motivationsmodelle zu systematisieren versucht,  indem er deren Ansätze zu vier Grundstrategien zusammenfasste . Das Akronym ARCS steht für  diese Strategien und lässt sich wie folgt auflösen:  •Attention (Aufmerksamkeit): Hier geht es darum, die Aufmerksamkeit der Schülerinnen und  Schüler für einen Inhalt oder für eine Aufgabe zu gewinnen, d . h . Kinder und Jugendliche im  Sinne Platons zum Staunen zu bringen .  •Relevance (Relevanz): Ein Lerngegenstand sollte als nützlich für die von den Kindern und  Jugendlichen verfolgten Ziele erscheinen . Im Sinne von Wigfield und Eccles muss ein Nutzen  ersichtlich sein .  •Confidence (Zuversicht): Ein Inhalt muss verstehbar, eine Aufgabe muss lösbar erscheinen,  und zwar auf Basis eigener Ressourcen oder verteilter Expertise in einer Gruppe . Diese Strategie hängt eng zusammen mit dem Konstrukt der Selbstwirksamkeit bei Bandura bzw  . Wigfield und Eccles oder dem Kompetenzerleben bei Deci und Ryan .  •Zufriedenheit (Satisfaction): Die Arbeit an Inhalten oder Aufgaben muss als zufriedenstellend  empfunden werden . Das hängt im Sinne von Wigfield und Eccles mit der subjektiven Wichtigkeit, dem Interesse und Spaß oder einer als angemessen empfundenen Kosten-NutzenRechnung zusammen . Bei der Darstellung dieser vier Dimensionen wurden bewusst Bezüge zu den zuvor dargestellten  Motivationstheorien hergestellt, um einen kleinen Blick in den Zusammenhang der verschiedenen Konstrukte zu geben . Keller selbst hat sein Modell bis in die heutige Zeit weiterentwickelt .  Die untenstehende Grafik differenziert die gerade genannten vier Makrostrategien weiter aus: Abb. 24: Motivationsstrategien in Anlehnung an Keller (2010)Abb.  24: Motivationsstrategien  in Anlehnung  an Keller (2010) Strategien Relevanz Zuversicht Zufriedenheit Aufmerksamkeit Unvereinbarkeit/ KonfliktBedürfnissen   gerecht werdenEigenschaften/   Attributenatürliche   Konsequenzen Konkretheit derzeitiger  Wert Selbstvertrauen Vorausplanung Variabilität zukünftiger  Nutzen Schwierigkeiten negative Einflüsse Humor Erfahrung Erwartungen Positive Ergebnisse Nachfragen WahlmöglichkeitenLernvoraus ‐ setzungenunerwartete   Auszeichnungen Teilnahme Vorbild geben  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 109 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Braune operationalisiert die einzelnen Strategien in Anlehnung an Keller wie folgt (Braune 2008): Aufmerksamkeit  Unvereinbarkeit/Konflikt herstellen (Probleme konstruieren, die Konflikte aufwerfen oder paradox sind)  •Verwenden Sie ein Beispiel, das ein gegebenes Konzept nicht zu illustrieren scheint .  •Stellen Sie zwei gleichermaßen plausible Hypothesen vor, von denen nur eine wahr ist .  •Stellen Sie eine Tatsache vor, die der vorherigen Erfahrung der Schülerinnen und Schüler zu  widersprechen scheint .  •Vertreten Sie als Lehrer eine gegenteilige Meinung zu einem Phänomen (advocatus diaboli) . Konkret sein (Lerninhalte konkretisieren)  •Visualisieren Sie wichtige Objekte, Gedankengänge oder Beziehungssysteme .  •Unterlegen Sie wichtige Lernprinzipien oder -konzepte mit Beispielen .  •Verdeutlichen Sie Lerninhalte durch Geschichten über eine reale Person, durch Ereignisse etc . Variabilität gewährleisten (Abwechslung in Präsentation und Kommunikation schaffen)  •Verändern Sie die verbale und non-verbale Kommunikation und vermeiden Sie Eintönigkeit .  •Beachten Sie die Aufmerksamkeitsspanne der Schülerinnen und Schüler und passen Sie den  Präsentationsstil nach Bedarf an (z . B . Wechsel von Vortrag zu Übung) .  •Setzen Sie unterschiedliche Medien ein (z . B . Podiumsvortrag, Video, Internet, Druckmaterialien etc .) .  •Agieren Sie bei Druckmaterialien phantasiereich und variieren Sie Schrifttypen, Tafeln, Bilder etc .  •Wechseln Sie bei der Interaktion ab (Schüler/innen – Lehrer; Schüler/innen – Schüler/innen) . Humor zeigen (Humorvolle Akzente setzen)  •Verwenden Sie in Wert und Maß angemessene Wortspiele .  •Beginnen Sie mit einer humorvollen Einführung .  •Verwenden Sie für Erklärungen und Zusammenfassungen humorvolle Analogien . Nachfragen ermöglichen (Verständnisprobleme der Schülerinnen und Schüler klären)  •Setzen Sie kreative Techniken ein, um die Schülerinnen und Schüler zu veranlassen ungewöhnliche Analogien und Assoziationen zu Inhalten zu schaffen .  •Bauen Sie in regelmäßigen Abständen problemlösende Techniken ein .  •Geben Sie den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit Themen, Projekte, Aufgaben etc .  auszuwählen, die ihre Neugier und ihren Erkundungswillen reizen . T eilnahme ermöglichen (Schülerinnen und Schüler aktivieren)  •Setzen Sie Methoden ein, die die Teilnahme der Schüler erfordern (z . B . Rollenspiele) . Relevanz Bedürfnissen gerecht werden (für Autonomieund Kompetenzerleben sowie für soziale Eingebundenheit sorgen)  •Schaffen Sie ein Umfeld, das es ermöglicht, hohe Lernfortschritte mit geringem Risiko zu  erreichen, somit leistungsorientiertes Verhalten zu fördern .  •Geben Sie den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit, ihre Stärken wie Autonomieund  Verantwortungsfähigkeit einzusetzen .  •Bauen Sie Vertrauen auf und geben damit Gelegenheit zu risikoloser, kooperativer Interaktion, um den Schülern ein Zugehörigkeitsgefühl zu geben .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 | Unterrichten Derzeitigen Wert verdeutlichen (Schülerinnen und Schüler intrinsisch motivieren)  •Verdeutlichen Sie, dass ein gegenwärtiges Interesse erfüllt wird . Zukünftigen Nutzen aufzeigen (Schülerinnen und Schüler extrinsisch motivieren)  •Verdeutlichen Sie, in welcher Beziehung der Lernstoff zu zukünftigen Aktivitäten steht (z . B .  Bedeutung der Bildung in der beruflichen Karriere) .  •Erarbeiten Sie mit den Schülerinnen und Schülern die Verbindung zwischen eigenen Zukunftsplänen und dem Lernstoff .  •Zeigen Sie den Schülerinnen und Schülern, dass das Erreichen eines Lernziels einen gesellschaftlichen Wert darstellt .  Erfahrungen verknüpfen (Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler einbeziehen)  •Bauen Sie den Lernstoff auf den vorhandenen Fertigkeiten und Fähigkeiten der Schülerinnen  und Schüler auf  .  •Setzen Sie den Lernstoff in Bezug zu bereits Vertrautem .  •Gehen Sie auf Interessen der Schülerinnen und Schüler ein und setzen Sie diese in Beziehung  zum Lernstoff . Wahlmöglichkeiten eröffnen  •Zeigen Sie Alternativmethoden zum Erreichen eines Ziels auf  .  •Geben Sie den Schülerinnen und Schülern Freiraum, um die Arbeit selbst zu organisieren . Vorbild geben  •Zeigen Sie selbst Enthusiasmus für das Unterrichtsthema .  •Setzen Sie T utoren ein . Zuversicht Selbstattribuierungen fördern (Anstrengungsbereitschaft stärken)  •Verdeutlichen Sie, dass sich Erfolg eher durch Einsatz einstellt als durch Glück (z . B . eine  zufällige Leichtigkeit der Aufgabenstellung) .  •Bestärken Sie die Schülerinnen und Schüler, angemessene Attribute von Erfolgen und auch  von Versagen zu formulieren . Selbstvertrauen stärken (Autonomieund Kompetenzerleben fördern)  •Schaffen Sie für die Schülerinnen und Schüler Möglichkeiten, in Lernund Übungspraktiken  zunehmend unabhängiger zu werden .  •Schaffen Sie Bedingungen, die es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen neue Fertigkeiten mit geringem Risiko zu erlernen .  •Lassen Sie Vorführübungen oder Übungen bereits gut gelernter Aufgabenstellungen unter  realistischen Bedingungen stattfinden .  •Machen Sie verständlich, dass Streben nach hervorragender Güte nicht heißt, dass alles, was  nicht Perfektion gleichkommt, Versagen bedeutet .  •Helfen Sie den Schülerinnen und Schülern, mit wirklichen Leistungen zufrieden zu sein . Nach Schwierigkeiten strukturieren (Anforderungen an individuelle Anspruchsniveaus anpassen)  •Strukturieren Sie den Lernstoff dahingehend, dass für die Schülerinnen und Schüler die Herausforderung gegeben ist, den nächsthöheren Schwierigkeitsgrad zu erreichen . Erwartungen artikulieren und realisierbar machen (Motivation durch realistische Erwartungen  schaffen)  •Verdeutlichen Sie, dass ein bestimmtes Maß an Einsatz und Fähigkeiten mit großer Wahrscheinlichkeit erfolgversprechend ist .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 111 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet?  •Leiten Sie die Schülerinnen und Schüler zur Erstellung eines Arbeitsplans an, der zum Ziel führt .  •Unterstützen Sie die Schülerinnen und Schüler bei realistischen Zielsetzungen . Lernvoraussetzungen adressieren (T ransparenz schaffen)  •Geben Sie klar definierte und ansprechende Lernziele und kennzeichnen Sie diese auch in  den Unterrichtsmaterialien deutlich .  •Ermöglichen Sie durch eindeutig auf das Ziel orientierte Maßnahmen den Schülerinnen und  Schülern eine Selbsteinschätzung .  •Erläutern und erklären Sie die Leistungsbewertung unmissverständlich . Zufriedenheit Natürliche Konsequenzen erfahrbar machen  •Schaffen Sie einen Raum, um neu erworbene Fähigkeiten so bald als möglich in realistischer  Umgebung anwenden zu können .  •Helfen Sie Schülerinnen und Schülern, ihren intrinsischen Stolz zu verbalisieren, wenn sie  eine schwierige Aufgabe vollbracht haben .  •Geben Sie den Schülerinnen und Schülern, die eine Aufgabe bereits gemeistert haben, die  Möglichkeit, andere zu unterstützen . Vor allem unerwartete Auszeichnungen gewähren   •Belohnen Sie Schülerinnen und Schüler mit unerwarteten, nicht unerheblichen Auszeichnungen, wenn eine intrinsisch interessante Aufgabe bewältigt wurde .  •Belohnen Sie langweilige Aufgaben mit extrinsischen, vorhersehbaren Auszeichnungen . Auf positive Ergebnisse durch Feedback, Lob und Aufmerksamkeit reagieren (Feedback angemessen  einsetzen)  •Loben Sie Schülerinnen und Schüler, wenn eine Arbeit vollendet wurde, aber auch bei erfolgreichen Fortschritten .  •Geben Sie den Schülerinnen und Schülern persönliche Aufmerksamkeit, vermeiden Sie aber  Überwachung .   •Bieten Sie informatives, hilfreiches, korrigierendes Feedback an, wenn es sofort verwendbar  ist, d . h . von unmittelbarem Nutzen ist .  •Geben Sie auf ein gewünschtes Verhalten (unmittelbar nach vollbrachter Leistung) ein motivierendes Feedback . Negative Einflüsse vermeiden  •Setzen Sie Drohungen nicht als Mittel für Aufgabendurchführungen ein .  •Vermeiden Sie eine externe Leistungsbewertung, um den Schülerinnen und Schülern eine  Selbstevaluation zu ermöglichen . Vorausplanung/Positive Entwicklungen bestärken   •Bestärken Sie häufig die Schülerinnen und Schüler beim Lernen neuer Aufgaben .  •Bestärken Sie zeitweilig die Schülerinnen und Schüler, wenn sie bei der Bearbeitung der Aufgaben kompetenter werden .  •Variieren Sie das Schema für Bestärkungen, sowohl in Intervallen als auch in der Quantität . Die Bezüge der hier skizzierten Strategien zu den oben genannten Motivationstheorien sind offensichtlich . So haben die Strategien zur Relevanz sehr viel mit dem zu tun, was im ErwartungX-Wert-Modell unter Wert verstanden wird . Zuversicht als Strategie steht in enger Beziehung zum  Autonomieund Kompetenzerleben bei Deci und Ryan, und die zentrale Theorie im Hintergrund all  dieser Überlegungen ist die schon mehrfach erwähnte Theorie der Selbstwirksamkeit von Bandura .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 | Unterrichten Für die konkrete Unterrichtsplanung lassen sich in Hinblick auf Motivierung folgende Ratschläge geben: Der einfachste Weg über motivierende Handlung nachzudenken, ist, sich  zu fragen, wie kann ich in meinem Unterrichtsarrangement Autonomieerleben, Kompetenz erleben und soziale Eingebundenheit erzeugen? Die komplexere Möglichkeit besteht darin,  Strategien von Kellers ARZZ-Modell bewusst einzusetzen . Es reichen dabei einige wenige  Strategien (zwei bis fünf) . Ein ‚Mehr‘ lässt Unterricht artifiziell erscheinen . Differenzierung Lerner sind unterschiedlich! Sie haben unterschiedliches Vorwissen, sie kommen aus unterschiedlichen Milieus, sie haben unterschiedliche körperliche Voraussetzungen, unterschiedliche Intelligenz, unterschiedliche Interessen, unterschiedliche Geschlechter und vieles andere mehr  . Im Sinne  der schon mehrfach erwähnten Adaptivität sollen Lehrkräfte durch ihre Angebote diesen Unterschieden gerecht werden . Jedoch versucht Schule als Institution Unterschiede häufig einzuebnen,  denn die ‚Abnehmer‘ der Schülerinnen und Schüler, das Handwerk, die Industrie, der Einzelhandel, die Universität wollen Verlässlichkeit in Hinblick auf die zu erwartenden Kompetenzen, und  sie wollen Selektionskriterien für die Einstellung . Gestufte Kompetenzmodelle, Bildungsstandards,  Vergleichsarbeiten mögen als Instrumente der Förderung beworben werden, gleichwohl ist ein  zentrales Ziel dieser Instrumente, Homogenität innerhalb von Gruppen herzustellen . Zusammen  mit Instrumenten wie etwa den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung wollen  sie am Ende einer Schullaufbahn Sicherheit darüber herstellen, was die Absolventen und Absolventinnen wissen und können . Das oben dargestellte viergliedrige Schulsystem ist der institutionelle  Ausdruck einer solchen Homogenisierung der Schülerschaft in institutionellen Gruppen .   Hieraus ergibt sich für Lehrkräfte ein schwieriger Handlungsraum: Sie sollen der Heterogenität der Schülerschaft durch unterschiedliche Angebote gerecht werden, aber spätestens  am Ende der Schullaufbahn soll es ein nicht geringes Maß an Homogenität geben! Dies ist  ganz besonders unter den Auspizien der Inklusion nur schwer zu erreichen . Üblicherweise unterscheidet man zwischen äußerer und innerer Differenzierung, um mit diesem  Widerspruch zurechtzukommen . Äußere Differenzierung ist die gerade genannte Differenzierung  nach Schulformen (Hauptschule/Mittelschule, Realschule, Gymnasium, Gesamtschulen, Schulen für Lerner mit besonderem Förderbedarf) . Eine solche Gliederung nach Schulformen soll die  Schülerinnen und Schüler zusammenfassen, die angeblich alle gleiche Voraussetzungen haben und  dann jeweils einem schulartenspezifischen Abschluss entgegen führen . Jedoch zeigt sich, dass die  Unterschiede innerhalb der scheinbar ähnlichen Gruppen (z . B . innerhalb der Realschule) sehr  groß sind, manchmal größer als zwischen den einzelnen Gruppen (z . B . den Schulformen Realschule und Gymnasium) . Das ist ein altbekanntes statistisches Phänomen (Bortz & Döring 2006,  601) . Das ist einer der Gründe, warum man die Mehrgliedrigkeit unseres Schulsystems immer  wieder kritisiert (Hurrelmann 2013) . Diese Mehrgliedrigkeit nennt man die interschulische Dimension der äußeren Differenzierung,  die Zusammenfassung von Schülergruppen innerhalb getrennter Institutionen . Die intraschulische Dimension äußerer Differenzierung liegt vor, wenn man innerhalb einer Schulform so etwas  wie A-, Boder C-Kurse einrichtet, um unterschiedlichen Leistungsniveaus gerecht zu werden,  auch die Unterscheidung von Leistungsund Grundkursen kann man als intraschulische Dimension betrachten . Eine letzte Form der äußeren Differenzierung ist die Profilbildungsdimension . Hier handelt es sich zum Beispiel um Profile wie ein altsprachliches Gymnasium, ein neu 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 113 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? sprachliches Gymnasium, eine vielsprachige Europaschule, eine duale Schule, wo man einem  berufspraktischen Abschluss neben einem Schulabschluss erwerben kann etc .  Abb. 25: Formen der äußeren Differenzierung in Anlehnung an Paradies und Linser (2001) Für die Erstellung des Angebots Unterricht ist die innere Differenzierung, bisweilen auch Bin nendifferenzierung genannt, wichtiger  . Sie versucht die Heterogenität innerhalb einer Klasse  durch spezifische Unterrichtsmaßnahmen zu adressieren . Der Kern der inneren Differenzierung im Unterricht ist das Aufbrechen des Klassenverbandes in Gruppen z . B . gemäß gleichem  Leistungsvermögen, gleichen Interessen, gleichem Sprachvermögen . Möglich ist aber auch eine  bewusste Gestaltung der Gruppen gemäß ihrer Unterschiedlichkeit, etwa eine Lerngruppe mit  Gruppenmitgliedern unterschiedlichen Sprachvermögens, in der die Stärkeren den Schwächeren helfen . Paradies und Linser (2001) haben die verschiedenen Möglichkeiten der inneren  Differenzierung zusammenfassend dargestellt (in Anlehnung an Paradies & Linser 2001): Abb. 26: Formen und Möglichkeiten der inneren Differenzierung in Anlehnung an Paradies und Linser (2001) Lehrkräfte können auf Basis der hier genannten Dimensionen Schülerinnen und Schüler zu unterschiedlichen Gruppen zusammenzufassen . Zum Beispiel können im Kontext der Unterrichtsorganisatorischen Dimension für Schülerinnen und Schüler aus dem Autismusspektrum andere Ziele im  Literaturunterricht gewählt werden, weil sie sich etwa in der Erzähltextanalyse nicht in Erzählperspektiven hineinversetzen können . Im Kontext der Didaktischen Dimension können Schülerinnen  und Schüler mit einem hohen Lerntempo nach Fertigstellung ihrer Aufgaben als Mentoren für  diejenigen eingesetzt werden, die langsamer sind . Es lassen sich auf Basis dieses Dimensionenmodells viele unterschiedliche Differenzierungsmöglichkeiten entwickeln und entdecken .    3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 | Unterrichten Versucht man innere Differenzierung auf verschiedenen Formen der Unterrichtsorganisation  abzubilden, kann man dies wie folgt darstellen (Kiel & Syring 2018 aufbauend auf Bohl):  Abb. 27: Innere Differenzierung hinsichtlich verschiedener Formen der Unterrichtsorganisation nach Kiel und  Syring (2018) aufbauend auf Bohl In diesem Schaubild ist die Individualisierung die extremste Form der inneren Differenzierung  und der Frontalunterricht die Form, die nicht differenziert, weil sie keinen Unterschied zwischen  den Schülerinnen und Schülern macht . Differenzierter Unterricht fasst die Schülerinnen und  Schüler in Gruppen zusammen . Offener Unterricht erlaubt den Schülerinnen und Schülern individuell oder in Gruppen unterschiedliche Angebote auszuwählen . Medien einsetzen Im Rahmen der Gestaltung von Unterricht ist kaum ein Thema solchen Moden unterworfen wie  die Frage: Welches Medium soll wann wie eingesetzt werden? Neue rasante Entwicklungen in den  letzten zwanzig Jahren, ganz besonders im Bereich digitale Medien, haben einerseits zu einem  Überschuss an Optionen geführt . Andererseits gab es eine Reihe kurzfristiger Entwicklungen, die  zunächst gehypt wurden, weil sie angeblich Unterricht radikal verändern, und dann haben sie wieder erheblich an Bedeutung verloren . Das Smartboard etwa ist ein solches Medium . Letztlich ist es  nichts weiter als eine komplexe Tafel, mit der man ein paar optisch beeindruckende Dinge mehr  machen kann als mit einer traditionellen Tafelnutzung, etwa Objekte auf dem Board hinund her  schieben, sie miteinander verschmelzen, Ergebnisse von den Computern der Schülerinnen und  Schüler zeigen etc . Eine Revolution von Unterricht ist das nicht! Die Forschungslage unterstützt die Idee einer Revolution insgesamt nur begrenzt! Obwohl es  in den letzten Jahren viele Untersuchungen zum (digitalen) Medieneinsatz an Schulen gegeben  hat, Metaanalysen, die Studien zusammenfassen, Analysen zum Mediennutzungsverhalten, ist  die Befundlage über die Nutzungsbedingungen ganz besonders von digitalen Medien alles andere als eindeutig (Hillmayr et al . 2020, 153) . Klar ist lediglich die Komplexität der Bedingungen,  die einen Medieneinsatz in der Schule effektiv machen: Digitaler Medieneinsatz wird beeinflusst vom technischen Wissen der Lehrkraft und Lerner, Überzeugungen in Hinblick auf Technik und Lerneffekte, infrastrukturelle Voraussetzungen wie WLAN oder leistungsfähige Endgeräte, Typen der medialen Präsentation (zum  Beispiel Hypertexte versus lineare Präsentation), Gedächtnisund Aufmerksamkeitskapazitäten und vieles andere mehr  .Abb. 27: Inneren Differenzierung hinsichtlich verschiedener Formen der Unterrichtsorganisation nach Kiel & Syring (2018) Einzelne Schüler Gruppen Schüler wählen Alle SchülerA4 A3 A2 A1 A4 A3 A2 A1 A4 A3 A2 A1 A1 A5 A6L L L LIndividualisierter UnterrichtDifferenzierter UnterrichtOffener UnterrichtFrontal unterrichtAbb. 27: Inneren Differenzierung hinsichtlich verschiedener Formen der Unterrichtsorganisation nach Kiel & Syring (2018) Einzelne Schüler Gruppen Schüler wählen Alle SchülerA4 A3 A2 A1 A4 A3 A2 A1 A4 A3 A2 A1 A1 A5 A6L L L LIndividualisierter UnterrichtDifferenzierter UnterrichtOffener UnterrichtFrontal unterricht L   = Lehrkraft,  A = Angebot  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 115 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Digitalen Medien wird, trotz der genannten Befundlage, in der internationalen Information  Literacy Study z . B . großes Lernpotenzial beigemessen (Fraillon, Ainley, Schulz, Friedman &  Duckworth 2019, 183), und die KMK  fordert normativ die Entwicklung entsprechender Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern ( KMK  2016, 15ff .) . Kinder und Jugendliche sollen  folgende Kompetenzen in der digitalen Welt haben:   •Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren  •Kommunizieren und Kooperieren  •Produzieren und Präsentieren  •Schützen und sicher Agieren   •Problemlösen und Handeln   •Analysieren und Reflektieren Dies hat sicherlich damit zu tun, dass die Kinder und Jugendlichen in einer Fluiden Gesellschaft  unverkennbar in digitalen mediatisierten Lebenswelten agieren . Sie orientieren sich in ihnen,  lernen, stellen sich in ihnen dar, bilden Identität über Medien aus, erfahren Anerkennung, sind  Opfer von Angriffen, greifen selbst an, entwickeln ästhetische Erfahrungen, betäuben sich mit  Medienkonsum, gestalten Beziehungen im digitalen Raum durch Plattformen wie Facebook,  WhatsApp, grenzen sich ab oder unterlassen dies und vieles andere mehr  . Das bedeutet: „Digitalisierung geht nicht wieder weg – Lehrkräfte müssen raus aus der Komfortzone“, so ein sprechender Aufsatztitel hierzu (Diethelm 2020) . Wie geht man als Lehrkraft mit dem Überschuss  an Optionen und der digitalen Realität von Kindern und Jugendlichen um?  Grundsätzlich ist zu beachten:   •Die digitalen Lebenswelten, in den Schülerinnen und Schüler sich bewegen, können nicht  ignoriert werden, wenn man Unterricht kreiert, der an die Erfahrungen und Problemkontexte der Kinder und Jugendlichen anknüpft . Für junge Menschen sind sie von erheblicher  Bedeutung (Shell-Jugendstudie, Albert, Hurrelmann, Quenzel & Kantar 2019)!  •Medien sind nie Selbstzweck, sondern müssen sich an den Zielen und Inhalten des Unterrichts orientieren und diese Ziele und Inhalte den Schülerinnen und Schülern leichter zugänglich machen! Das heißt, Medieneinsatz als solcher oder die Verwendung besonders vieler  Medien sind nicht automatisch gut . Es ist besser, wenige Medien einzusetzen, welche die  Entwicklung von Fähigkeiten und Fertigkeiten unterstützen, an den Horizonten der Kinder  und Jugendlichen anknüpfen und diesen gleichzeitig auch erweitern .   •Hilfreicher als die Versprechungen in Hochglanzbroschüren zu neuer Lernsoftware oder anderen neuen Medien sind Modellvorstellungen über den Medieneinsatz, die als Orientierungsanker für Lehrkräfte dienen (vgl . Fraillon, Ainley, Schulz, Friedman & Duckworth 2019) . Im Folgenden wird zunächst, vielleicht etwas überraschend, eine Modellvorstellung aus den  1970er Jahren aufgegriffen, welche die mediale Vermittlung von Zielen und Inhalten als Repräsentationsmodi charakterisiert . Diese knüpft an eine Idee auch moderner psychologischer  Forschung an, gemäß der das Repräsentieren von Zielen, Inhalten, Aufgaben jenseits von Texten  und mündlichen Aussagen in unterschiedlichen Modi für die Aneignungsprozesse der Schülerinnen und Schüler hilfreich ist (vgl . Mayer 2005) . Dieses Modell ist das nach wie vor populäre  EIS-Modell (Enaktiv, Ikonisch, Symbolisch) von Bruner (1974), welches in der Ausbildung von  Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen eine wichtige Rolle einnimmt und ebenso für eine  Regelschulpädagogik hilfreich ist . Es bietet eine grundsätzliche Unterscheidung von mediatisierten Handlungen im Unterricht, die überschaubar und klar gegliedert ist . Gemäß diesem Modell  können Ziele, Inhalte, Interaktionen und Aufgaben wie folgt repräsentiert werden:   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 | Unterrichten  •Enaktive Repräsentationsformen, das sind durch die Schülerinnen und Schüler eigenständig  durchgeführte Handlungen, wenn etwa im Mathematikunterricht Bruchrechnen mit dem  Zerschneiden realer Torten veranschaulicht wird; wenn der Begriff ‚Vertrauen‘ durch einen  sogenannten Vertrauensspaziergang veranschaulicht wird, bei dem einem Teilnehmer die Augen verbunden werden und ein anderer diesen ‚blinden‘ Teilnehmer etwa eine Stunde durch  die Stadt führt . Enaktiv heißt in diesem Zusammenhang Wissen in Form von Handlungen  repräsentieren .  •Ikonische Repräsentationsformen sind Abbildungen wie Fotos, Schilder, räumliche Schemata  oder auch Teile für etwas Ganzes (Rauch für Feuer) . Ein Pappmodell des Kolosseums in Rom  oder der Grundriss einer römischen Villa im Geschichtsunterricht, ein Atommodell, die visuelle Darstellung eines Wasserkreislaufs sind typische Beispiele für den Einsatz ikonischer  Repräsentationsformen .   •Symbolische Repräsentationsformen sind z . B . Texte, wie der, den Sie gerade lesen, oder die  Zahlenreihen auf dem Kassenbon, den Sie nach dem Einkaufen erhalten . Symbole bedürfen  keiner bildlichen Vorstellung mehr  . Die Buchstabenfolge ‚Schwein‘ etwa ist bildlich nicht an  ein reales Schwein gebunden . Jedoch, wenn Sie die Buchstabenfolge ‚Aguti‘ lesen, können Sie  mit dieser symbolischen Präsentation nichts anfangen, wenn Sie nicht wissen, dass es sich um  ein größeres Nagetier in Mittelund Südamerika handelt . Mit anderen Worten: Symbole setzen nicht nur Wissen über die Regeln des Erstellens und Verknüpfens von Symbolen voraus,  sondern auch Wissen über die Welt, die durch Symbole repräsentiert wird . Sprache ist eine  unserer zentralen symbolischen Repräsentationsformen . Symbolische Repräsentationsformen  finden wir z . B . auch in der Formelsprache der Mathematik, Chemie oder der Logik . Das EIS-Modell hat letztlich auch Kahlerts und Heimlichs inklusionsdidaktische Netze beeinflusst . Medien, das machen die inklusionsdidaktischen Netze deutlich, werden bei der Frage der  zielorientierten Inhaltsauswahl häufig schon mitgedacht . Die hier aufgeführten Repräsentationsmodi charakterisieren basale Handlungen, Unterrichtsgegenstände zugänglich zu machen .  Im Kontext der von Kahlert stark beeinflussten Sachunterrichtsdidaktik wurde das Modell von  Bruner ausdifferenziert . Zu den drei oben aufgeführten Modi wird ein (Gebauer & Simon 2012)  •kommunikativ-interaktiver Modus eingeführt, der die Kommunikation zwischen Menschen  aus dem Enaktiven als eigene Handlung ausgliedert, ebenso wurde ein   •sensorischer Modus hinzugefügt, wo es um basale Sensorik wie Sehen, Hören, Tasten geht .  Diese fünf Modi lassen sich nun weiter untergliedern, in die eben genannten basalen Handlungen, komplexe Inszenierungen und digitale technische Inszenierungen . Komplexe Inszenierungen  verknüpfen üblicherweise verschiedene basale Handlungen, digitale Inszenierungen verlagern das  Handeln im Klassenzimmer und an außerschulischen Lernorten in den virtuellen Raum . Die  folgenden Tabellen versuchen dies zu veranschaulichen und systematisieren (angeregt durch Gebauer & Simon 2012) . Es gibt drei Tabellen: Die erste skizziert basale Handlungen des Medien einsatzes, die zweite komplexe Inszenierungen und die dritte digitale technische Inszenierungen .  Diese drei Typen werden in Beziehung gesetzt zu Blooms Niveaus kognitiver Lernziele . Dabei  ist die Zuordnung der unterschiedlichen Typen des Medieneinsatzes zu den Niveaustufen von  Bloom nicht disjunkt . Das heißt, anspruchsvollere Lernziele lassen sich auch bei basalen Handlungen verwirklichen, und umgekehrt können komplexe Inszenierungen bisweilen auch nur  einfache Lernziele zum Ergebnis haben . Die Zuordnung wurde dennoch vorgenommen, um  generelle Tendenzen deutlich zu machen .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 117 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Tab. 9: Basale Handlungen (Lernziele: Eher Wissen, Verständnis) KommunikativinteraktivSensorisch Enaktiv Ikonisch Symbolisch • Sich	gegenseitig	 informieren • diskutieren,   	streiten • befragen• Sehen • Hören • Schmecken • Tasten• Einfache	Hand lungen	der	SuS	 innerhalb	und	 außerhalb	schu lischer	Lernorte,	 z. B.,	ein	Buch	aus	 der	Schülerbiblio thek	ausleihen… • Beispielhaftes	 Darstellen	kriti scher	Situationen	• Modelle	Abbil dungen	beschreiben,	erklären,	 vergleichen	… • Themenbezogene	Diagramme	 und	Grafiken	 interpretieren • etwas	als	Dia gramm	darstellen• Verstehen 	unterschiedlicher	Text  sorten	(sachlich, 	 fiktional,	dramatisch,	lyrisch 	…) • Grafiken/Tabellen	 erklären,	verstehen,	zeichnen	… • Berechnen	von	 Maßstäben,	Zeit räumen,	Maßein heiten	… • Zusammenfassun gen	erstellen Gemäß der Überschrift „basale Handlungen“ geht es in Tabelle 9 um Handlungen geringer  Komplexität . Die Handlungen sind eher von kurzer Dauer und nur begrenzt miteinander verknüpft . Auch das „Diskutieren, Streiten, Befragen“ ist hier nur in einem begrenzten Rahmen  zu verstehen . Ganz harte, eindeutige Kriterien das Einfache von Komplexen zu unterscheiden,  gibt es nicht . Sie sollten bei der Lektüre der nächsten Tabelle 10 deutlich werden! Tab. 10: Komplexe Inszenierungen (Lernziele: Eher Verstehen, Anwendung, Synthese) KommunikativinteraktivSensorisch Enaktiv Ikonisch Symbolisch  •Sich	und	andere	 interviewen  •Rollenspiel  •Szenisches	Spiel  •Pantomime  •ImitationKombinationen	von	  •Sprechen,  •Tasten,	  •Hören,	  •Lesen •Reparieren  •Modelle,	Abbil dungen	erstellen  •Experimentieren  •Zubereiten •Selber	ein 	 Modell	bauen 	 (zum	Beispiel 	 einen	künstlichen 	 Vulkan)  •Bildliche	 Darstellungen 	 integrieren  •Interpretieren 	 und	Imitieren 	 von	Handlungen 	 aus	Bildern •Eine	Program miersprache	 anwenden,	um	 Berechnungen 	 durchzuführen  •Sprachstilmittel	 nutzen  •Beschreiben,	   Externalisieren	 von	Handlungen  •Umsetzen	von 	 Rezepten Sowohl die komplexen Inszenierungen in Tabelle 10 als auch die digital technischen Inszenierungen in Tabelle 11 erfordern einen höheren kognitiven Aufwand, meist eine längere Zeit und  ein höheres Maß von kombinierten Handlungen . Für die digitalen Inszenierungen kommen  Kompetenzen im Bereich des technischen Wissens und seiner Beziehung zu Unterrichtsinhalten  hinzu . Das gilt nicht nur die Lerner, sondern auch für die Lehrkräfte, die diese Inszenierungen  planen und durchführen .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 | Unterrichten Tab. 11: Digitale technische Inszenierungen (Lernziele: Eher Synthese, Analysieren, Beurteilen) KommunikativinteraktivSensorisch Enaktiv Ikonisch Symbolisch  •Kommunizieren 	 in	virtuellen 	 Räumen,	um	 gemeinsam	Auf gaben	zu	lösen  •Kommunizieren 	 in	Multiuser	 Dungeons,	um	 Rollenerfahrun gen	zu	machen  •Virtuelle	Expedi tionen	mit	Augmented	Reality,	 z. B.	‚GoogleExpeditionen‘ •Sprechen,	Lesen	  •Hören  •Räumliches	 Sehen •Virtuell	Proble me	lösen	z. B.	 mit	Geomet riesoftware  •Mit	3D-Druckern	 geometrische	 Körper	gemäß	 mathemati schen	Begriffen 	 erstellen  •Virtuelle	Welten 	 bauen   •Erforschen 	 unbekannter	 Welten •Mindmaps	mit	 Abbildungen 	 erstellen  •Belege	in	Form	 von	Darstellun gen verwenden  •Zusammenfüh rung	von	Karten	 und	(virtueller)	 Realität •Gemeinsames	 Lösen	von	 Aufgaben 	in	 einem	Shared 	 Workspace  •Gruppenchat  •Lösen	von	Aufgabenstellungen	 mit	realem	Be zug	im	virtuellen 	 Raum Jenseits dessen, was hier in den Tabellen dargestellt wurde, gibt es komplexe Inszenierungen,  die mehrere Säulen aus diesen Schaubildern gleichzeitig aufgreifen . Im Kontext der Erlebnispädagogik kann man z . B . eine GPS-Schnitzeljagd veranstalten, die kommunikativ-interaktiv im  Internet vorbereitet wird, nach draußen in die Natur führt, wo enaktiv eine Reihe von Handlungen ausgeführt werden, deren Ergebnisse später symbolisch zu repräsentieren sind . Im Biologieunterricht kann etwa beim Thema „Haustiere halten“ oder „Pflanzen kultivieren“ ein eventuell  vorhandener Schulgarten enaktiv genutzt werden, gleichzeitig gilt es, Informationen zu recherchieren im Internet oder aus Büchern, die den symbolischen Repräsentationsformen zuzuordnen  sind . Viele übergreifende Kombinationen sind denkbar  . Moderner problemorientierter Unterricht wird häufig mehrere dieser Säulen adressieren . Für die hier aufgeführten komplexen digitalen Inszenierungen gilt, was für jeden problemorientierten Unterricht gilt und zur Erinnerung noch einmal angeführt sei:  •Lernen sollte als aktiver und selbstständiger Prozess gestaltet werden, der durch Instruktion  von außen und wohldurchdachtes Üben unterstützt wird .  •Im Sinne des Erwartung-X-Wert-Modells muss den Schülerinnen und Schülern der Nutzen in  Kombination mit positiven Bewertungen spürbar oder sichtbar werden .  •Medieneinsatz muss zu Erfolgserleben führen, um die Selbstwirksamkeit zu stärken .  •Erfolgserleben tritt ein, wenn die Schülerinnen und Schüler Autonomieerleben und Kompetenzerleben haben .   •Die verwendeten Szenarien sollten an Elemente und Herausforderungen der Lebenswirklichkeit der Kinder und Jugendlichen anknüpfen . Üblicherweise gibt es für solche Herausforderungen mehrere Lösungswege .  •Die Inszenierungen sollten bei Kindern und Jugendlichen einen Problemdruck erzeugen, der  Gedankengänge auslöst wie „Ich möchte unbedingt wissen, wie es funktioniert!“ oder „Ich  will eine bessere Lösung finden!“ . Die Auflistung dieser Elemente macht deutlich, dass der Einsatz digitaler Medien denselben  Prinzipien guten Unterrichts unterliegt wie ein Unterricht, der sich nicht dieses Medieneinsatzes bedient . Lernen mit digitalen Medien ist Lernen und kein eigener Modus des Denkens,   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 119 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? der anderen Gesetzen unterläge . Das gilt auch für Hypertextstrukturen, die nichts weiter als  bekannte assoziative Netze sind . Anders ist lediglich die Bedeutung der Technik . Im Kontext  der digitaltechnischen Inszenierungen geht es immer wieder um die Frage: Lohnt es sich, eine  moderne technische Lösung einzusetzen? Der Mediendidaktiker Petko bietet ausgehend vom  T echnological Pedagogical Content Knowledge ( TPACK ) von Mishra und Koehler folgende Leitfragen an (Petko 2019, 254–255):  •„Allgemeines technologisches Wissen (‚T echnological Knowledge‘): Habe ich das nötige Wissen im  Umgang mit dieser Technologie und durchschaue ich sie in ausreichender Weise? Ist es für  Schülerinnen und Schüler wichtig, ein Wissen über diese Technologie und im Umgang mit  dieser Technologie aufzubauen (z . B . computerbasierte mathematische Modellierung)?  •T echnologisches Wissen in Bezug auf die Unterrichtsinhalte (‚T echnological Content Knowledge‘):  Weiß ich, welche Bedeutung diese Technologie aktuell und künftig für meine Unterrichtsinhalte haben wird? Ist es wichtig, dass Schülerinnen und Schüler sich dessen bewusst werden?  (Z . B ., für welche naturwissenschaftlichen Fragen sind computerbasierte mathematische Modellierungen heute unverzichtbar?)  •T echnologisches Wissen in Bezug auf die Kultur des Lehrens und Lernens (‚T echnological Pedagogical Knowledge‘): Weiß ich, wie sich das Lehren und Lernen mit dieser Technologie verändert?  Ist das eine wünschenswerte Veränderung der Lehrund Lernkultur in Hinblick auf die Schülerinnen und Schüler? (Z . B . wie kann mit computerbasierter mathematischer Modellierung  eine Kultur des aktiven Experimentierens in der Schule unterstützt werden?)  •T echnologisches Wissen in Bezug auf die Vermittlung spezifischer Unterrichtsinhalte (‚T echnological Pedagogical Content Knowledge‘): Weiß ich, ob sich ein bestimmter Fachinhalt mit dieser  Technologie sinnvoll unterstützen lässt und habe ich eine konkrete Vorstellung davon, wie  ich das machen kann? Würden meine Schülerinnen und Schüler auf ihrem Fähigkeitsniveau  davon profitieren? (Z . B . wie könnte ich das Fallgesetz mithilfe computerbasierter Modellierung anschaulicher vermitteln?)“ Damit Lehrkräfte ihre Schlüsselrolle in der Vermittlung digitaler Kompetenzen wahrnehmen  können, müssen sie die meisten Fragen, die Petko hier in Hinblick auf das TPACK -Modell  anführt, positiv beantworten . Dies ist jedoch bisweilen nicht der Fall . Die gegenwärtige Generation von Lehrkräften ist nicht unbedingt die Generation der digital natives, die viele in ihnen  vermuten (Eickelmann, Bos & Labusch 2019; Diethelm 2020) . Das hier vorgestellte erweiterte EIS-Modell von Bruner und das TPACK -Modell in der Version von Petko sind hilfreiche Modelle, um Entscheidungen über den Einsatz von Medien zu  treffen . Sie können kombiniert werden mit den inklusionsdidaktischen Netzen von Kahlert  und Heimlich . Ziele, Inhalte, Repräsentationsmodi und technologisches Wissen müssen  aufeinander abgestimmt werden . Es ist nicht das Medium, was den Lernprozess aktiviert, es  sind interessante motivierende Inhalte, Instruktionen, die Qualität der Unterstützung und  die Qualität der Aufgaben! Raum Jede Interaktion ist an einen Raum gebunden, in dem sie stattfindet . Räume ermöglichen und  begrenzen . Sie ermöglichen oder begrenzen Kooperation, Diskussion, Differenzierung, Isolation, Rückzug, Multimedialität, Konflikt, Täuschung und manches andere mehr  . Es gibt einerseits schulische und außerschulische Räume . Beides sind reale Räume, in der Schule etwa das   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 | Unterrichten Klassenzimmer, der Schulflur, die Sporthalle und außerhalb der Schule zum Beispiel der Wald,  das Museum, der Zoo, das elterliche Haus etc . Den außerschulischen Räumen wird zugesprochen besonders geeignet zu sein für lebensbedeutsame und praktische Bezüge, sie sollen primäre  räumliche und materielle Erfahrungen ermöglichen, die im Kontext der Schule oft nicht möglich sind (Lewalter & Neubauer 2019), zum Beispiel ein Tier anfassen, die Ergebnisse sauren  Regens sehen oder ein korinthisches Kapitell im Original anschauen etc . Andererseits gibt es den  digitalen Raum, der sich von Aufgaben per E-Mail über moderierte Diskussionen mit Zoom  bis zu virtuellen Welten erstreckt . Der digitale Raum kann große Teile von dem repräsentieren,  was die Fluide Gesellschaft ausmacht . Die zentrale Frage für Lehrkräfte, die Unterrichtsangebote  planen, lautet: „Welche Raumorganisationen unterstützt mein Unterrichtsvorhaben?“ Praktisch ist die Frage von eminenter Bedeutung, wissenschaftlich gibt es wenig Literatur hierzu  (die folgenden Überlegungen in enger Anlehnung an Kiel, Haag, Keller-Schneider & Zierer  2014, 98ff .) . Da nach wie vor das Klassenzimmer der zentrale Ort des Unterrichts ist, wird hier  nur dieser herausragende Lernort in Augenschein genommen . Im Wesentlichen sind es acht  Aspekte der Raumorganisation, die bei der Planung des Angebots Unterricht eine Rolle spielen:  •Sitzordnung: Grundsätzlich gilt, dass alle kooperativen Formen von Unterricht Sitzordnungen verlangen, durch die man unproblematisch miteinander Kontakt aufnehmen kann . Der  Klassiker, den es nach wie vor in vielen Schulen gibt, hintereinander gestellte Tische und  Stühle in Reihen sind für kooperativen Formen nicht geeignet, sondern eher für den Frontalunterricht . Gruppentische ermöglichen leichtere Gruppenkooperation, weil die Schülerinnen  und Schüler sich einerseits anschauen können und andererseits in der Lage sind, so leise  Kontakt an ihrem Tisch aufzunehmen, dass sie andere nicht stören . Hufeisenformen eignen  sich für Diskussionen und Unterrichtsgespräche . Viele andere Sitzkonstellationen sind für  unterschiedliche Unterrichtsdesigns denkbar  .  •Möblierung: Variabler Unterricht benötigt variable Räume! Deswegen sind Möbel, die sich  leicht verschieben lassen, die man schnell unterschiedlich gruppieren kann, die unterschiedliche Ordnungssysteme bieten (Schränke, Regale, Fächer etc .), die Platz für Schultaschen  und Notebooks bieten, von großer Bedeutung für den Unterricht . Möbel strukturieren einen  Raum nicht nur optisch, sondern sie können auch beitragen zu einer Strukturierung von  Arbeitsabläufen, sie helfen Ordnung zu halten . Selbstverständlich müssen Möbel in ihren  Dimensionen altersangemessen und bequem sein .  •Farbgebung: Helle Farben lassen Räume größer erscheinen, dunkle Farben wirken oft bedrängend . Farben in Räumen können aggressive oder depressive Stimmung erzeugen, beruhigen  etc . Farben haben messbare Wirkungen auf Menschen . Sie dienen häufig der Orientierung,  Jahrgangsstufen können durch bestimmte Farben repräsentiert werden, Farben signalisieren  Ruhezonen oder Zonen des Austobens, Farben auf dem Boden eines Klassenzimmers können  Wege aufzeigen, etwa wie man einen Sitzkreis bildet . Ebenso wie Möbel verleihen Farben  einem Raum Struktur und Ordnung .  •Licht und Beleuchtung: Vieles, was für Farben gilt, gilt auch für die Beleuchtung. Beleuchtung  dient nicht nur dazu, basale Funktionen zu erfüllen, zum Beispiel das Ablesen des Textes an  der Tafel . Beleuchtung ist ebenfalls ein Element, mit dem man Raum strukturieren kann .  Deswegen ist es wünschenswert viele Steckdosen zu haben, um unterschiedliche Lehr-Lern szenarien im wahrsten Sinne des Wortes auszuleuchten .  •Raumakustik: Akustik trägt sehr dazu bei, sich in einem Raum wohl zu fühlen . Es gibt eine  Reihe von Untersuchungen, in denen schlechte Akustik, die zu Lärm führt, als besonders  belastend durch Lehrkräfte wahrgenommen wird (Schmitz & Jehle 2013) . Räume können  auch belasten, weil sie den Schall so sehr schlucken, so dass man Menschen nur schwer verste 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 121 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? hen kann . Lehrkräfte sind der Raumakustik nicht einfach nur ausgeliefert . Weichfaserplatten  als Pinwände, Gardinen oder Teppiche können in einem hellhörigen Raum auch Wirkung  entfalten . Hellhörige Räume verlangen gerade bei interaktiven kommunikationsintensiven  Formen des Unterrichts besondere Regeln und Maßnahmen, um die Lärmbelästigung zu  senken und die Konzentration zu ermöglichen .  •Klima und Belüftung: Temperaturempfinden mag subjektiv sein, jedoch gibt es Untersuchungen, die feststellen, dass eine optimale Lerntemperatur bei ca . 21° liegt (Walden, Borrelbach,  Hundertwasser & Hübner 2017, 55) . Da bei 25–30 Kindern und Jugendlichen im Klassenzimmer die Sauerstoffkonzentration in einem Raum schnell abnimmt, ist eine gute Belüftung im  Sinne von Stoßlüften unabdingbar  .  •Grad der Strukturierung: Nicht nur die Strukturierung von Inhalten, sondern auch die von  Räumen erleichtert das Lernen . Hier hilft die Definition von Flächen, wo man ungestört lesen oder experimentieren kann, Kommunikationszonen, Handynutzungszonen etc . Wichtig  ist auch eine Struktur, die die verschiedenen Formen des sozialen Miteinanders ermöglicht,  wenn man ab und zu einen Sitzkreis möchte, müssen die Kinder und Jugendlichen diesen  Kreis mit minimalem Aufwand herstellen können, sich nicht im Wege stehen oder leicht  Mobiliar bewegen können . Klare Raumstrukturen erleichtern das selbstständige Lernen .  •Grad der Mitgestaltung: Aus den Überlegungen zur Motivierung wissen wir, dass Autonomie  und soziale Eingebundenheit wichtige Elemente sind, um Kinder und Jugendliche zur aktiven  Mitarbeit am Unterricht anzuhalten . Deswegen ist es wichtig, sie an der Raumgestaltung mitwirken zu lassen, Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sollten sich dabei der Notwendigkeiten,  die sich bei der Raumnutzung ergeben, bewusst sein, gegebenenfalls müssen sie sich gegenseitig darauf hinweisen . So sollten visuelle, motorische oder auditive Beeinträchtigungen z . B . bei  Überlegungen zur räumlichen Verteilung der Sitzplätze bzw  . der Sitzplatzwahl einfließen . Die  Möglichkeit, einen Raum ästhetisch mit zu gestalten, unterstützt die Identifikation mit Raum  und Klasse und kann das Gefühl gemeinsamer Verantwortung für den Lernort erhöhen . Zeit Was für den Raum gesagt wurde, gilt auch für die Zeit . Interaktion im Unterricht ist immer  an die Zeit gebunden . Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler erleben einerseits Zeit gemeinsam – 45 Minuten, 90 Minuten, den ganzen Vormittag . Andererseits erleben sie Zeit  unterschiedlich . Für die Lehrkraft mag die Zeit schnell vergehen, für manche Kinder und  Jugendliche sehr langsam . Lehrkräfte benötigen Zeit, um Unterricht zu planen, und auch  Schülerinnen und Schüler arbeiten zu Hause, um durch Hausaufgaben Unterricht vorzubereiten . Hier wird zunächst Zeit getrennt erlebt, um eine konstruktive gemeinsame Zeit zu  haben . Über Zeit im Unterricht wird heftig gestritten – sind 45 Minuten eine vernünftige  Zeiteinheit, sollten es 90 Minuten sein, der ganze Vormittag oder doch kleinere Zeiteinheiten? Erkenntnisse der Entwicklungspsychologie, der Kognitionspsychologie, die sich mit Aufmerksamkeit beschäftigt, der Gesundheitsforschung konfligieren mit anderen theoretischen  oder praktischen Erwägungen und selbstverständlich mit einer langen T radition, Zeiteinteilung im Unterricht vorzunehmen . Es könnten noch mehr solcher Beispiele angeführt werden, aber es wird schon an diesen wenigen Beispielen deutlich: Die physikalisch-astronomische Zeit, die unsere Kalender oder Uhren  widerspiegeln, oder gar das Konzept der Raumzeit von Einstein sind als Zeitkonzept nicht geeignet, um Zeitphänomene im Unterricht zu beschreiben . In der Soziologie gibt es den Begriff der  sozialen Zeit, der subjektiven und interaktiven Phänomenen von Zeit Rechnung trägt (Nassehi  2008) . Über soziale Zeit im Unterricht lässt sich Folgendes anmerken . Zeit in diesem Sinne ist:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 | Unterrichten  •Normativ: Die heute übliche 45-Minuten-Einheit wurde am 22 .8 .1911 in Preußen festgesetzt  (Zentralblatt 1911, 528) . Das hatte aus damaliger Sicht vor dem Hintergrund der geltenden  Stundentafeln den Vorteil, den gesamten Unterricht am Vormittag stattfinden zu lassen, und  Unterricht sollte hierdurch auf das Wesentliche konzentriert werden . Andere Länder bevorzugen andere Einheiten der Zeit im Unterricht . In Österreich etwa dauert eine Unterrichtsstunde üblicherweise 50 Minuten .  •Ausdruck von Macht: Diejenigen, die bestimmen, wofür Zeit verwendet wird, haben Macht  über diejenigen, die dieser Bestimmung folgen müssen . Kindern und Jugendlichen die Gelegenheit geben, Zeit für das Lernen selbst zu planen, wird im Kontext von Motivationstheorien im  Sinne von Autonomieerleben als motivierend betrachtet (vgl . weiter oben im Kapitel) .  •Kompetitiv: Lehrkräfte oder auch eine vorgesetzte Schulbehörde legen Zeitrahmen für das Lösen von Aufgaben in Klassenarbeiten und Klausuren fest . Diejenigen, die langsamer arbeiten,  den fest vorgegebenen Zeitrahmen nicht einhalten können, dadurch weniger Aufgaben lösen  oder flüchtiger arbeiten, bekommen im Allgemeinen schlechtere Noten als diejenigen, die das  können .    •Mittel der Gerechtigkeit: Bei besonderen Förderbedingungen von Schülerinnen und Schülern  werden Zeitrahmen bewusst außer Kraft gesetzt, zum Beispiel ein zeitlicher Nachteilsausgleich gewährt, um eine Form von Gerechtigkeit zu gewährleisten . Knappe Zeitrahmen bei  digitalen Klausuren, die zu Hause geschrieben werden, dienen dazu, den nicht gewünschten  Austausch von Lernern mit anderen zu limitieren . Ansonsten könnten diejenigen, die gute  soziale Kontakte haben, sich ungerechterweise Vorteile verschaffen, weil sie einen unsichtbaren Coach im Hintergrund haben .  •Subjektiv: Zeit vergeht nicht nur für manche Personen langsam oder schnell . Zeit ist auch  mit Emotionen verknüpft . So erleben unterschiedliche Schülerinnen und Schüler zur gleichen Zeit eine 45-Minuten-Unterrichtsstunde als freudvoll, beängstigend, demütigend,  langweilig etc . Das heißt, die Handlungen von Lehrkräften im Zusammenhang mit bestimmten Dispositionen (zum Beispiel unvorbereitet zu sein, besonders kompetent sein  oder sich angemessen herausgefordert fühlen) verändert das Erleben von Zeit, nicht nur der  Schülerinnen und Schüler, sondern auch der Lehrkräfte .  •Ordnungstiftend: Unterrichtsplanung und Unterrichten sind immer mit der Frage beschäftigt,  wie Interaktionen koordiniert, individualisiert oder synchronisiert werden . Wer soll was, mit  wem, an welchem Inhalt zu welchem Zeitpunkt und über welchen Zeitraum machen? Expertinnen und Experten zeichnen sich im Gegensatz zu Novizinnen und Novizen üblicherweise  dadurch aus, besonders flexibel mit Zeit umgehen zu können .  •Mit Praktikabilitätserwägungen verknüpft: In der Grundschule zum Beispiel übt man ein, zeitsparend einen Stuhlkreis zu gestalten, führt Regeln ein, an die sich alle halten sollen . Regeln  dieser Art dienen häufig praktischen Erwägungen . Würde das Erstellen eines Stuhlkreises eine  halbe Stunde dauern, gäbe es kaum noch Zeit für den Unterricht .  •Gesellschaftlich kollektives Erleben: Theorien der Moderne heben das Moment der Beschleunigung hervor (vgl . Nassehi 2008) . Nicht nur Autos, Eisenbahnen und Flugzeuge bewegen  uns schneller, Schnittfolgen in Filmen werden kürzer und rasanter, wir erwarten „Sofortness“, alles soll gleich und sofort verfügbar sein (Saalfrank & Lerche 2014) . Digitale Elemente im Unterricht können dieser Beschleunigung Rechnung tragen, gleichzeitig aber  auch überfordern .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 123 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Betrachtet man diese Auflistung von Aspekten sozialer Zeit im Unterricht, dann ist Zeit einerseits ein Element der Steuerung, etwa wenn sie Ordnung stiftet oder ein Nachteilsausgleich  gewährt wird . Steuerung heißt: Lehrkräfte wie auch Kinder und Jugendliche müssen sich vorgegebenen Zeitrahmen anpassen . Andererseits können die Zeit oder Zeitrahmen, an die man sich  anpassen soll, subjektiven Bedürfnissen oder Dispositionen widersprechen . Hier lauert im Hintergrund eine fundamentale Diskussion darüber, ob die Anpassung an schulische Zeitrahmen  Schule nicht zu einer Lernfabrik machen, die den Regeln einer kapitalistischen Ökonomie folge .  Dem wird eine Schule gegenübergestellt, die der subjektiven Logik oder Eigenzeit der Kinder  und Jugendlichen folge . Das ist unter Schulreformgesichtspunkten zweifellos bedenkenswert,  aber für die gegenwärtige Aufgabe, das Angebot Unterricht in der normativ geregelten Institution Schule zu erstellen, weniger bedeutsam . Die Erstellung des Angebots Unterricht bedeutet immer, Zeit sozial zu organisieren . Dabei  gilt es nicht nur die Perspektive der Lehrkraft zu berücksichtigen, sondern auch mögliche  unterschiedliche Perspektiven der Kinder und Jugendlichen im Unterricht . Negative Zeit erlebnisse wie das Gefühl einer langsam vergehenden Zeit, Langeweile, Zeitverschwendung  machen das Angebot Unterricht für eine Nutzung nicht attraktiv  . 3.4.4 Die Nutzung Die Nutzung des Angebots Unterricht zeigt sich in schulischen und außerschulischen Lernaktivitäten . Diese Aktivitäten sind an Voraussetzungen geknüpft, denn Lernen findet nicht voraussetzungslos und dekontextualisiert statt . Johann Friedrich Herbart, an seinen Vorgänger Immanuel  Kant anknüpfend, hat uns gelehrt, dass neues Wissen an vorhandene Wissensstrukturen anknüpfen muss . Deswegen hat sein Strukturmodell von Unterricht die Phase der Assoziation (vgl .  Kap . 3 .4 .3) . Die Denkfigur eines hermeneutischen Zirkels greift diese Idee ebenfalls auf, wenn  sie Verstehen von Texten mit Aspekten wie Vorwissen, Vorannahmen oder Werturteilen der Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 | Unterrichten Interpretinnen und Interpreten verknüpft . Der Kognitionspsychologe Jean Piaget (1896–1980)  hebt hervor, dass Lernen heißt, gleichzeitig an vorhandene Wissensstrukturen anzuknüpfen und  diese zu verändern (Piaget 1973) . Er bezeichnet das Anknüpfen an vorhandene Wissensstrukturen als Assimilation und das Verändern als Akkommodation . Darüber hinaus, so die modernen soziokonstruktivistischen Lerntheorien, spielen eine ganze  Reihe von Kontextfaktoren eine Rolle für erfolgreiches oder nicht erfolgreiches Lernen . Haarmann (2017, 169) definiert solche Lernvoraussetzungen zusammenfassend als  „die Gesamtheit aller genetischen, sozialisationsbedingten und situativen Faktoren, die zu einem bestimmten Zeitpunkt das Lernvermögen eines Schülers im Hinblick auf einen spezifischen Lerninhalt  und die damit verbundenen Ziele bestimmt“ .  Das heißt, Lehrkräfte müssen ihre Schülerinnen und Schüler gut kennen, um Voraussetzungen ihres  Nutzungsverhaltens in die Planung des Angebots mit einzubeziehen . Hier werden zuerst die sozio kulturellen und familiären, dann die individuellen Lernvoraussetzungen für die Nutzung kurz skizziert . Soziokulturelle und familiäre Voraussetzungen In der klassischen Diskussion der Didaktik in Deutschland Ende der 1960er und in den 1970er  Jahren wurde immer wieder ein Anknüpfen an soziokulturelle Voraussetzungen der Kinder und  Jugendlichen gefordert, wenn auch häufig unter anderen Termini . Mal ist von soziokulturell  vermittelten Ausgangsbedingungen der Lerngruppe die Rede, ein anderes Mal geht es um Produktionsund Herrschaftsverhältnisse oder das Selbstund Weltverständnis (vgl . Kiel & Syring 2019) .  Lexeme und Begriffsumfänge sind vielfältig .  Die Grundidee lautet: Kinder und Jugendliche, wie alle anderen Menschen, sind auch  durch die Kontexte geprägt, in denen sie leben . Diese Kontexte haben einen erheblichen  Einfluss darauf, ob sie das Angebot Unterricht annehmen und wie sie es verarbeiten! Es gilt  deshalb, relevante Kontextfaktoren zu kennen und bei der Erstellung des Angebots Unterricht möglichst zu berücksichtigen . Hier wird versucht, zunächst über die moderne Milieutheorie eine Charakterisierung der familiären und soziokulturellen Voraussetzungen als wichtige Lebenskontexte zu geben . Um die grundsätzliche Bedeutung dieser Voraussetzungen zu erläutern, argumentiere ich zu Beginn jenseits  von Unterricht und Schule, um zu zeigen, dass Menschen einerseits gleich und andererseits doch  sehr unterschiedlich sein können, was wiederum erhebliche Konsequenzen hat .  Beginnen wir mit dem, was gleich ist . Die Sozialwissenschaften sprechen von sogenannten soziodemografischen Zwillingen, wenn zwei Menschen sich bzgl . ihrer sozialen Merkmale gleichen . Zu diesen gehören z . B . Alter, Geschlecht, Bildung, Migrationshintergrund und ethnische Zugehörigkeit,  Religionszugehörigkeit, Familienstand, Haushalt, Beschäftigung und Einkommen . In dem Fall,  den ich hier anführe, handelt es sich um zwei Männer, beide 1948 geboren und in Großbritannien  aufgewachsen, beide verheiratet mit inzwischen erwachsenen Kindern, beide beruflich erfolgreich  und sehr vermögend, beide ihre Ferien vorzugsweise im Alpenraum verbringend . Im Leben dieser  Männer gibt es offensichtlich viele Gemeinsamkeiten, dennoch sind sie ganz unterschiedlich: Der  eine ist der Rockmusiker Ozzy Osbourne, der andere der Prince of Wales . Beide leben offensichtlich in unterschiedlichen Welten . Diese unterschiedlichen Lebenswelten   führen zu unterschiedlichen Orientierungen in Hinblick darauf, was etwa gut, akzeptabel,   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 125 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? richtig ist oder welche Handlungen möglich und sinnvoll erscheinen . Schauen wir genauer  auf die Unterschiede . Ozzy Osbourne hat laut Wikipedia die Schule abgebrochen und als  Metzger, Leichenbestatter und Kleinkrimineller gelebt . Dem Musiker wird nachgesagt, bei  einem Konzert einer lebendigen Fledermaus den Kopf abgebissen zu haben . Der Prince of  Wales, Aristokrat, war auf einer Eliteschule und Eliteuniversität, beschäftigt sich mit Architektur, betont traditionelle Lebensformen und käme sicherlich nie auf die Idee, einem Tier  den Kopf abzubeißen . Der Prince of Wales und Ozzy Osbourne sind offensichtlich in vieler  Hinsicht nicht ähnlich, trotz der oben angeführten demografischen Daten . Man kann sie in  Hinblick auf viele Themen nicht als Gleichgesinnte bezeichnen . Ihre Wertvorstellungen sind  vermutlich in vielem unterschiedlich . Wie kann man diese unterschiedlichen Welten, in denen sie leben, systematisieren?  Die moderne Milieutheorie verweist auf eine Reihe von Dimensionen, die unterschiedliche Lebenswelten kennzeichnen . Das Sinus-Institut in Heidelberg, eine kommerzielle Institution, bezeichnet solche Dimensionen als Milieubausteine (Barth, Flaig, Schäuble & Tautscher 2018): Abb. 28: Milieubausteine nach Barth, Flaig, Schäuble und Tautscher (2018) Das Heidelberger Institut hat auf Basis solcher Milieubausteine und qualitativer Befragungen  sieben Lebenswelten von Jugendlichen rekonstruiert und sie als Milieus oder Lebenswelten charakterisiert (beide Begriffe werden im Folgenden synonym verwendet) . Milieus sind in diesem Zusammenhang Gruppen Gleichgesinnter entlang der zwei Dimensionen soziale Lage und  normative Grundorientierungen (https://www  .sinus-institut .de/sinus-loesungen/sinus-milieusdeutschland) . Die folgende Tabelle stellt die sieben Milieus vor, die für Jugendliche in Deutschland identifiziert wurden (Kiel & Syring 2019 nach Calmbach et al . 2016): Abb. 28: Milieubausteine nach Barth, Flaig, Schäuble & Tautscher (2018)  Lebensstil •Alltagsästhetik •Einstellung zu Moden und Trends •Milieuspezifische StilweltenFreizeit •Freizeitaktivitäten •Freizeitmotive •Verhältnis Arbeit/Freizeit Grundorientierung •Werte und Lebensziele •Lebensgüter •Lebensphilosophie •Wunschund LeitbilderKonsum •Konsumstil •Typische Konsumziele •Umgang mit Geld und Sparen Familie & Partnerschaft •Einstellungen zum Familienleben •Rollenmodelle •Vorstellungen vom privaten Glück Arbeit & Leistung •Arbeitsmotive •Arbeitszufriedenheit •Einstellung zu beruflichem und  gesellschaftlichem WandelMedien •Lesen •Fernsehen •Musik •PC und Internet Soziale Lage •Berufsstatus •Bildungsabschluss •Einkommen •Größe des MilieusAbb. 28: Milieubausteine nach Barth, Flaig, Schäuble & Tautscher (2018)  Lebensstil •Alltagsästhetik •Einstellung zu Moden und Trends •Milieuspezifische StilweltenFreizeit •Freizeitaktivitäten •Freizeitmotive •Verhältnis Arbeit/Freizeit Grundorientierung •Werte und Lebensziele •Lebensgüter •Lebensphilosophie •Wunschund LeitbilderKonsum •Konsumstil •Typische Konsumziele •Umgang mit Geld und Sparen Familie & Partnerschaft •Einstellungen zum Familienleben •Rollenmodelle •Vorstellungen vom privaten Glück Arbeit & Leistung •Arbeitsmotive •Arbeitszufriedenheit •Einstellung zu beruflichem und  gesellschaftlichem WandelMedien •Lesen •Fernsehen •Musik •PC und Internet Soziale Lage •Berufsstatus •Bildungsabschluss •Einkommen •Größe des Milieus  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 | Unterrichten Tab. 12: Sieben Milieus für Jugendliche in Deutschland (Kiel und Syring 2019; nach Calmbach  et al . 2016) Jugendliche Lebenswelt und  BeschreibungCharakterisierung Einstellungen zu Schule und  Unterricht Konservativ-Bürgerliche  •wollen	an	der	bewährten 	gesellschaft lichen	Ordnung	festhalten  •betonen	Selbstdisziplinierung	  •bezeichnen 	sich	selbst	als	unauffällig,	 sozial,	häuslich,	heimatnah,	gesellig	 und	ruhig  •empfinden	sich 	als	sehr	erwachsen 	 und	vernünftig  •stellen	die	Erwachsenenwelt	nicht	in 	 Frage  •wünschen 	sich	eine	plan-	und 	berechenbare	„Normalbiografie“ •Schule	als	wichtiger	Ort	des	 Lernens  •Regeln	und	Strukturen	wer den	als	zentral	erachtet  •„Lernen“	fürs	Leben  •Unterrichtsstörungen	wer den	kritisiert  •wünschen 	sich	„klassischen“	 Unterricht  •bemüht	um	gutes	Verhältnis	 zur	LehrkraftDie	familien-	und	 heimatorientierten	 Bodenständigen	mit	 Traditionsbewusstsein	und	 Verantwortungsethik Adaptiv-Pragmatische  •sehr	anpassungs-	und 	kompromiss bereit  •orientieren 	sich	am	Machbaren 	  •sehen	sich 	als	verantwortungsbe wusste	Bürger  •grenzen	sich	deutlich	von	Menschen 	 mit	einer	geringen 	Leistungsbereit schaft	ab  •Ziele	werden 	konsequent,	fleißig	und 	 selbständig	verfolgt •Schule	als	notwendige	 Etappe	auf	dem	Weg	ins	 Berufsleben  •Lernen	wird	vorwiegend 	 curricular	gedacht  •fordern	beruflich 	relevanten 	 Praxisbezug  •wünschen 	sich	Lehrkräfte,	 die	ihnen	auf	Augenhöhe	 begegnenDer	leistungs-	und	 familienorientierte	moderne	 Mainstream	mit	hoher	 Anpassungsbereitschaft Sozialökologische  •betonen	Demokratie,	Gerechtigkeit,	 Umweltschutz 	und	Nachhaltigkeit	  •sind	sehr	altruistisch 	motiviert	und	 am	Gemeinwohl	orientiert	  •hohes	„Sendungsbewusstsein“  •sind	sehr	aufgeschlossen 	gegenüber	 anderen	Kulturen •Schule	als	angenehmer	 Bildungsort  •ganzheitlicher	Lernbegriff  •kritisieren	Notengebung	 und	Schulformen  •fordern	hohes	Engagement	 von	LehrkräftenDie	nachhaltigkeits-	und	 gemeinwohlorientierten	 Jugendlichen	mit	sozial  kritischer	Grundhaltung	und	 Offenheit	für	alternative	 Lebensentwürfe Expeditive  •streben	nach	einer	Balance	zwischen 	 Selbstverwirklichung,	Selbstständig keit	sowie	Hedonismus	und 	Pflicht-	 und	Leistungswerten,	Zielstrebigkeit	 und	Fleiß  •möchten	den 	eigenen	Erfahrungshori zont	ständig	erweitern  •haben	eine	geringe	Kontroll-	und	 Autoritätsorientierung  •bezeichnen	sich	als	interessant,	einzig artig,	eloquent	und 	stilsicher •„gepflegte	Abneigung“	 gegen	Schule  •Fleiß	und	Leistung	mit	Blick	 auf	Zukunftsoptionen  •erweitertes	Lernen	außer halb	der	Schule  •fordern	Freiräume	für	indi viduelle	Leistungsförderung	 und	wünschen 	sich	hochkompetente	LehrkräfteDie	erfolgs-	und	lifestyleorientierten	Networker	 auf	der	Suche	nach	 neuen	Grenzen	und	 unkonventionellen	 Erfahrungen  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 127 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Jugendliche Lebenswelt und  BeschreibungCharakterisierung Einstellungen zu Schule und  Unterricht Materialistische	Hedonisten  •sehr	konsum-	und 	markenorientiert	  •halten	Harmonie,	Zusammenhalt,	 Treue,	Hilfsbereitschaft,   Ehrlichkeit	und 	Anstand	für	wichtige	 Werte  •lehnen	Kontroll-	und	Autoritätswerte	ab  •möchten	Spaß	und 	ein	„gechilltes	 Leben“	haben  •sie	orientieren 	sich	klar	am   Mainstream •Schule	vor	allem	auch 	als	 Sozialraum	wichtig  •Lernen	wird	curricular	 gedacht  •wünschen 	sich	fördernde	 und	unterhaltsame	Lehr kräfteDie	freizeit-	und	 familienorientierte	 Unterschicht	mit	 ausgeprägten	 markenbewussten	 Konsumwünschen Experimentalistische 	 Hedonisten •möchten	das	Leben 	in	vollen	Zügen	 genießen  •hegen	den	Wunsch 	nach	ungehinder ter	Selbstentfaltung  •sind	oft	phantasievoll,	originell	und 	 provokant  •finden	Routinen	langweilig	  •möchten	„aus	der	Masse	hervorste chen“  •große	Affinität	zu	Jugendszenen •Lernumgebungen 	ohne	 Druck	und	Kontrolle	werden 	 bevorzugt  •Wunsch	nach 	Bewegung,	 Abwechslung	und	kreativen 	 Methoden  •Wunsch	nach 	verständnis vollen	LehrkräftenDie	spaß-	und	 szeneorientierten	 Nonkonformisten	mit	Fokus	 auf	Leben	im	Hier	und	Jetzt Prekäre  •haben	die	schwierigsten	Startvoraus setzungen  •schämen	sich	oft	für	die	soziale	Stel lung	ihrer	Familie  •sind	bemüht,	die	eigene	Situation	zu	 verbessern  •äußern	deutlich	den	Wunsch 	nach	 Zugehörigkeit	und 	Anerkennung  •nehmen	geringe	Aufstiegsperspektiven 	 wahr,	was	bei	einigen 	in	dem	Gefühl 	 resultiert,	dass	sich 	Leistung	nicht	lohnt •Schule	als	Ort	von 	Miss  erfolg	und 	Konflikt  •selten	Erfolgserfolgs  erlebnisse  •kaum	artikulierte	Wünsche	 an	Schule	und	UnterrichtDie	um	Orientierung	 und	Teilhabe	bemühten	 Jugendlichen	mit	schwierigen	 Startvoraussetzungen	und	 Durchbeißermentalität Lehrkräfte werden immer mit Kindern und Jugendlichen konfrontiert sein, die in Hinblick auf  ihre Milieus andere Orientierungen haben als sie selbst . Das Angebot Unterricht wird in einem  Kontinuum von Kindern und Jugendlichen realisiert, die, ausgehend von ihren Milieus, einerseits strenge Regeln und Vorgaben fordern und andererseits lieber frei und selbstbestimmt sein  wollen; manche schätzen die Schule als Bildungsort, manche tun dies nicht; eine Reihe der Kinder und Jugendlichen hat gemeinsame Themen mit den Lehrkräften, andere haben das nicht .  Um damit umzugehen, müssen Lehrkräfte etwas über die Lebenswelt der ihnen Anvertrauten  wissen . Das Angebot Unterricht kann sich z . B . nicht nur an ein konservativ-bürgerliches Milieu  richten, dem die Schule als angenehmer und wichtiger Lernort erscheint, in dem Regelorientierung nicht hinterfragt wird . Wenn Kinder und Jugendliche aus einem prekären Milieu kommen, wo Schule als Ort von Misserfolg und Konflikt erlebt wird, gilt es z . B . Erfolgserlebnisse  ganz besonders für diese Kinder und Jugendlichen zu schaffen .   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 | Unterrichten Lebenswelten, so wie sie hier beschrieben werden, verändern sich, sie sind dynamisch . Deswegen  macht das Sinus-Institut alle paar Jahre neue Erhebungen, um Lebenswelten immer wieder neu  zu bestimmen . Diese Erhebungen finden für unterschiedliche Alterskohorten (Jugendliche und  Erwachsene) statt oder es werden nur die Milieus von Personen mit Migrationshintergrund  betrachtet . Sinus hat Mileucharakterisierungen für verschiedene Länder entwickelt . Es gibt kein allgemeingültiges Rezept für den Umgang mit verschiedenen Milieus . Insgesamt gilt: Unterricht sollte auf eine Vielfalt von Lebensentwürfen ausgerichtet sein . Das  bedeutet, die Themen oder Interaktionsformen, die Kinder und Jugendliche schätzen oder  als Praxis aus ihrer Familie kennen, sind nicht immer die, die von Lehrkräften in ihrer eigenen Lebenswelt gelebt werden oder deren Wertvorstellungen Schule zu vermitteln verlangt,  und dennoch müssen diese anderen Lebenswelten im Unterricht auch adressiert werden . Eine alternative oder ergänzende Möglichkeit soziokulturelle Voraussetzungen zu bestimmen,  ist die Annahme einer Generationenlage . Diese Modelle gehen radikal anders vor als Milieutheorien und die auf ihn aufbauenden Erfassungen von unterschiedlichen Gruppen innerhalb  einer Jahrgangskohorte . Sie nehmen genau das Gegenteil als Ausgangsüberlegung an, gleiche  äußere Einflüsse, als Generationenlagerung bezeichnet, führten zu bestimmten Reaktionsund  Verhaltensweisen etc ., die in einer Generation dann gemeinsam sind, der sogenannten Generationengestalt (vgl . Hurrelmann & Albrecht 2016, 18) . Diese Prägung durch die Lagerung auf die  Gestalt sei gerade im Jugendalter sehr entscheidend .  Den vielleicht populärsten Studientyp in diesem Zusammenhang stellen die Shell-Jugendstudien dar  . Die 18 . Shell-Jugendstudie aus dem Jahr 2019 trägt den Titel „Eine Generation meldet  sich zu Wort“ . Diese Generationengestalt ist durch folgende Schlagworte gekennzeichnet (Albert, Hurrelmann, Quenzel & Kantar 2019, 13, 29–30):  •bereit, sich in hohem Maße an Leistungsnormen zu orientieren,   •Wunsch nach stabilen sozialen Beziehungen im persönlichen Nahbereich,  •individuelle Suche nach einem gesicherten und eigenständigen Platz in der Gesellschaft,  •die Chancen, die sich auftun, möglichst gut ergreifen,  •Anspruch auf eine bewusstere Lebensführung in Hinblick auf eine nachhaltige Gestaltung  von Umwelt und Gesellschaft artikulieren sie deutlich und vernehmbar,  •ein zunehmend positives Verhältnis zu den Eltern . In Hinblick auf die Digitalisierung der Lebenswelt stellt die Studie fest (Albert, Hurrelmann &  Quenzel & Kantar 2019, 29–30), dass Jugendliche gemäß Selbsteinschätzung durchschnittlich  3,7 Stunden am Tag im Internet sind, der Internetzugang für 70 % über das Smartphone erfolgt,  sie mehr Videos streamen als früher, dass Fernsehen an Bedeutung verliert, nach wie vor Spiele  an Konsole und Computer eine wichtige Rolle spielen, dass Lesen an Bedeutung verliert und die  Hinwendung zu sportlichen Aktivitäten gegenüber der Vorgängergeneration nur wenig variiert .  Jugendliche aus unteren sozialen Schichten sehen mehr fern, surfen häufiger im Netz und nutzen häufiger Spielekonsole und Computer zum Spielen . Anders als in Milieuuntersuchungen wird im Allgemeinen angenommen, dass Unterschiede  zwischen Ost und West, zwischen männlichen und weiblichen Jugendlichen, Jugendlichen  mit und ohne Migrationshintergrund eher kleiner als größer werden . Gleichzeitig jedoch wird  unterschieden zwischen „Kosmopoliten, Weltoffenen, Nicht-eindeutig-Positionierten, Populis 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 129 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? mus-Geneigten und Nationalen Populisten“ . Das heißt, innerhalb der Generationenlage finden  sich verschiedene Gruppen . Sozialwissenschaftliches Forschen, so zeigt sich hier wieder, kann  entweder eher auf Gemeinsamkeiten schauen oder Unterschiede hervorheben . Im Modell der  Shell-Jugendstudien erfährt Suche nach der Gemeinsamkeit einer großen Gruppe eine hohe  Priorität, aber dennoch wird innerhalb dieser Gemeinsamkeit auch nach unterschiedlichen  Gruppen geschaut .  Die hier kurz skizzierte Idee der Generationengestalt liefert ebenfalls Annahmen über soziokulturelle Voraussetzungen, die relevant für den Unterricht sein können .  Die Schlussfolgerungen sind ähnlich wie im Kontext der Milieutheorien: Auch aus der Perspektive der Generationenlagerung sollte die Auseinandersetzung mit Inhalten im Unterricht die Generationengestalt der Jugendlichen berücksichtigen, insbesondere das Engagement für eine bewusste Lebensführung und nachhaltige Entwicklung der  Gesellschaft . Technisch gesehen spricht vieles dafür die Smartphone-Nutzung der Jugendlichen für den Unterricht fruchtbar zu machen . Lernbezogene Voraussetzungen  „In den Köpfen der Schüler, so stellt man sich vor, gäbe es eine Menge von leeren Wohnungen . Also  fährt die Lehrkraft mit einem Lastwagen voll schöner neuer Möbel vor, und versucht die Köpfe damit zu  füllen . Aber in den Köpfen der Schüler hat es keine leeren Zimmer  . Alles ist schon vollgestopft mit Möbeln eigener Art . Gelingt es der Lehrkraft nicht, die Schüler zu motivieren und anzuleiten, alte Möbel  umzubauen oder wegzuräumen und den Wohnraum neu zu organisieren, bringt sie die schönsten und  teuersten umsonst .“ (Ruf 2005, 98) Diese Analogie des Schweizer Erziehungswissenschaftlers Urs Ruf macht sehr schön deutlich,  dass Voraussetzungen in den Köpfen der Kinder und Jugendlichen das Nutzungsverhalten von  Lernangeboten wesentlich beeinflussen . Um ein attraktives und vor allem passgenaues Angebot  zu gestalten, gilt es, um im Bild zu bleiben, dass diejenigen „alten Möbel“, die Einfluss haben,  von den Lehrkräften identifiziert und in ihrem Unterrichtshandeln durch „Verschieben“‚ „Umbauen“ oder „Ausrangieren“ berücksichtigt werden . Hierzu gibt es viele Listen von Lernvoraussetzungen, die aus vielen verschiedenen Kontexten heraus generiert werden . Diese Listen  lassen sich theoretisch kaum begründen und spiegeln letztlich Interessen innerhalb des Forschungskontextes derjenigen, die sie erstellt haben . Das gilt auch für die folgende Aufzählung,  die Konzepte enthält, die aus meiner Perspektive im Diskurs über Unterricht seit vielen Jahren  eine wichtige Rolle spielen, aber keinen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt:  •Intelligenz  •Kognitive Lernvoraussetzungen  •Sprache/Herkunftssprache  •Soziale Kompetenz  •Psychische Entwicklung  •Interesse  •Förderbedarfe Intelligenz (in enger Anlehnung an Stern & Schuhmacher 2019, 294): Kinder und Jugendliche, die in der Schule und außerhalb der Schule vergleichbare Bedingungen des Lernens  haben, unterscheiden sich bisweilen beträchtlich in ihrem Lernerfolg . Einer der Gründe   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 | Unterrichten hierfür sind Intelligenzunterschiede . Intelligenz steht in einem engen Zusammenhang mit  schulischen Leistungen (Kray & Schaefer 2018, 224) . Üblicherweise zeigen intelligentere  Menschen bessere Schulleistungen . Allerdings gibt es auch die sogenannten Overachiever  oder Underachiever (Thorndike 1963) . Erstere zeigen bessere Leistungen, als ihre Intelligenz  vermuten lässt, Letztere schlechtere Leistungen, z . B . weil sie aus einem Milieu kommen, in  dem Bildung oder Schule nicht geschätzt werden . Intelligente Menschen lernen effizienter,  schneller, repräsentieren Wissen besser in Symbolen und ziehen eher neue Schlussfolgerungen in einem Wissensgebiet . Es gibt Wissensgebiete, die sich weniger intelligente Menschen  nicht in einem vertretbaren Zeitraum ohne besondere Unterstützung oder besondere zusätzliche Lerngelegenheiten aneignen können – z . B . Differentialrechnung (Stern & Schuhmacher  2019, 294) . Wenn Schülerinnen und Schüler große Lernschwierigkeiten haben, gehört es zu  den Standardprozeduren durch schulinterne oder schulexterne Psychologinnen oder Psychologen einen Intelligenztest durchführen zu lassen, der von der Lehrkraft initiiert werden muss .   Insgesamt müssen Lehrkräfte aufpassen, von einer momentanen Performanz auf Intelligenz zu  schließen . Kritische Lebensereignisse, soziokulturelle Voraussetzungen, ein besonderes Interesse oder Desinteresse und vieles mehr können die Performanz beeinflussen . Intelligenztests  als diagnostisches Instrument versuchen gerade hiervon zu abstrahieren . Ihre Interpretation  setzt testtheoretisches Wissen voraus! Kognitive Lernvoraussetzungen: Die Kognitionspsychologie unterscheidet, wie schon in Kapitel  3 .4 .3 erwähnt, zwischen deklarativem und prozeduralem Wissen . Zur Erinnerung: Deklaratives  Wissen liegt zum Beispiel vor, wenn man weiß, dass ein Benzinauto Zündkerzen hat, wo diese  sich im Auto befinden und dass Dieselmotoren keine Zündkerzen haben . Prozedurales Wissen  ist die Fähigkeit, Zündkerzen in einem Benziner zu entfernen und wieder einzusetzen . Deklaratives und prozedurales Wissen sind also aufeinander bezogen . Diese Abhängigkeit gilt auch im Unterricht . Schülerinnen und Schüler brauchen häufig deklaratives Wissen, um Verfahren oder Methoden durchzuführen . So kann etwa im Geschichtsunterricht keine historische Quellenanalyse für eine mittelalterliche Urkunde durchgeführt werden, wenn die Schülerinnen und Schüler die einzelnen Elemente einer solchen Urkunde nicht  kennen (Invocatio, Titulatio etc .); Versuche im Chemieunterricht setzen das deklarative Wissen  voraus, ob und wann bestimmte Stoffe miteinander reagieren und gegebenenfalls explosiv sind .  Gleichzeitig jedoch benötigt man auch deklaratives Wissen, um etwas verstehen zu können,  ohne eine äußere Prozedur auszuführen . Wenn man etwa im Literaturunterricht literarische  Anspielungen auf andere Texte verstehen will, muss man diese anderen Texte gelesen haben;  wenn man im Geografieunterricht eine physische Karte lesen will, muss ich deklaratives Wissen  darüber haben, was die Symbole in der Legende bedeuten; wenn man im Biologieunterricht  verstehen möchte, was Vererbung ist, muss man deklaratives Wissen über Chromosomen haben .  Alle Beispiele besagen: Lehrkräfte müssen das Vorwissen der Kinder und Jugendlichen kennen,  um an dieses Vorwissen anknüpfend neues Wissen zu entwickeln . Vorwissen ist in der Kognitionspsychologie einer der wichtigsten Indikatoren für erfolgreiches  Lernen . Es gilt das sogenannte Matthäusprinzip, gemäß dem, der viel hat, auch viel gegeben  wird (Renkl, Gruber & Mandl 1996) . Das heißt, wer viel in einer Wissensdomäne weiß, lernt  meist schneller und mehr  . Empirische Untersuchungen zeigen, je größer das Vorwissen ist, desto  mehr sinkt die Bedeutung der Intelligenz (Stern & Schuhmacher 2019, 294) . Unterrichtsplanung erfordert deswegen sehr genaue Überlegungen darüber, welches Wissen Kinder und Jugendliche haben müssen, um im nächsten oder in vielen späteren Schritten eine Aufgabe lösen  zu können .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 131 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? Sprache/Herkunftssprache: Sprache ist das zentrale Medium, in dem Unterricht stattfindet . Dabei  sprechen nicht alle dieselbe Sprache . Ca . ein Drittel der Kinder unter zehn Jahren in Deutschland haben einen Migrationshintergrund und von den eine Million Menschen, die 2015 in  Deutschland Zuflucht gefunden haben, sprechen nur 2 % Deutsch, etwas mehr als 48 % Arabisch und ca . 18 % Albanisch (Rich 2016) . Ähnliche Situationen gibt es auch in Großbritannien, Spanien, Italien, Belgien oder Frankreich (Eurostat 2015) . Jedoch auch Muttersprachler  unterscheiden sich in der Kenntnis ihrer Sprache erheblich . Es ist zum Beispiel zu erwarten,  dass in den oben angesprochenen Lebenswelten, wie sie vom Sinus-Institut ermittelt wurden,  verschiedene sprachliche Kompetenzen vorhanden sind . Lehrkräfte sind aufgefordert, einen sogenannten monolingualen Habitus der Sprache aufzubrechen (Siemund, Gogolin, Schulz &  Davydova 2013), die deutsche Sprache nicht als die einzige Bildungssprache im Unterricht zu  betrachten . International haben sich sogenannte T ranslanguaging-Konzepte entwickelt (Garcia  & Wei 2014), die einen nicht-kompetitiven Zugang zu Sprachen im Unterricht fordern . Das  heißt, andere Sprachen nicht abzuwerten, Schülergruppen etwa während der Gruppenarbeit in  ihren Sprachen sprechen zu lassen, andere Sprachen im Unterricht, wenn möglich, zu nutzen .  Im Kontext von migrationspädagogischen und inklusionspädagogischen Forschungen wird gefordert, nicht immer auf einem akademischen Sprachniveau im Unterricht zu bestehen und  diesen Anspruch in Bewertungen einfließen zu lassen, sondern sich auch mit basalen kommunikativen Fähigkeiten zu begnügen (Cummins 2013) . In der Sonderpädagogik gibt es für Kinder  und Jugendliche mit Förderbedarf im Kontext Sprache das Konzept der sogenannten einfachen  Sprache (Zustrassen 2017) . Soziale Kompetenz: Da Unterricht eine soziale Organisation von Interaktion ist, sind soziale  Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Punkt für das Gelingen von Un terricht . Schülerinnen und Schüler bringen soziale Kompetenzen einerseits als Voraussetzung  mit, andererseits sollen sie im Unterricht durch Lehrkräfte entwickelt werden . Die Frage, was  eine soziale Kompetenz ist, wird in der Erziehungswissenschaft und in der Psychologie vielfältig  beantwortet! Die häufig vehemente Forderung nach ihrer Berücksichtigung hat deutlichen Vor rang vor der klaren Operationalisierung . Wenn man den Klassenverband betrachtet, lassen sich  aus einer systemischen Perspektive soziale Kompetenzen mit Blick auf die an einer Interaktion  Beteiligten wie folgt skizzieren:  •Umgang mit anderen: Tolerant sein, Anerkennung zeigen, konstruktiv Kritik geben und Kritik annehmen können, empathisch sein etc .  •Umgang mit sich selbst: Interaktionen aufsuchen, die das eigene Selbstwirksamkeitsgefühl steigern; verschiedene Rollen im Klassenverband einnehmen und überprüfen, welche emotional  gut oder nicht gut tun, sich für Ziele engagieren etc .  •Im T eam arbeiten: Lösungsorientiert in einer Gruppe zusammenarbeiten, unterschiedliche  Rollen in einer Gruppe akzeptieren (zum Beispiel moderieren, protokollieren, recherchieren),  angemessen Konflikte gewaltfrei austragen, verschiedene Formen der Zusammenarbeit kennen, d . h . vom gelegentlichen Austausch von Materialien bis zur Kokonstruktion etc .  •Umgang mit der Lehrkraft: Die Lehrkraft nicht als Peer betrachten, die Lehrkraft in ihren verschiedenen Rollen als Experte, Moderator, Unterstützer, normensetzende und die Normeinhaltung überwachende Instanz anerkennen, aber sie auch gemäß demokratischen Spielregeln  angemessen in Frage stellen etc . Soziale Kompetenzen dieser und anderer Art werden eher wenig in einem textorientierten frontalen Unterricht entwickelt . Wichtiger sind organisierte soziale Interaktionen wie Gesprächskreise, Rollenspiele, Bewegungsspiele, Aktivitäten, die nur gemeinsam von einer Gruppe gelöst   3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 | Unterrichten werden können, Mentorensysteme in der Klasse, Klassenratssitzungen etc . Lehrkräfte müssen  wissen, welche sozialen Kompetenz vorhanden sind, auf die aufgebaut werden kann, und welche  für spätere komplexe Unterrichtsinteraktionen noch entwickelt werden müssen . Der Versuch  etwa Erstklässler am zweiten Tag ihres Schullebens geordnet einen Stuhlkreis bilden zu lassen,  wird ohne vorherige Besprechung und Übung wahrscheinlich im Chaos enden . Psychische Entwicklung: Die Erziehungswissenschaft, die Entwicklungspsychologie, die Moralpsychologie, die Psychoanalyse und manch andere Disziplin mehr haben unterschiedlichste  Entwicklungsmodelle der psychischen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen generiert .  Solche Modelle zeichnen sich üblicherweise durch einen Anfangszustand aus, einen höherwertigen Endzustand, Zwischenstufen zwischen Anfangsund Endzustand, bei denen die höhere  Stufe üblicherweise einen qualitativ-strukturellen Unterschied ausmacht, dass frühere Stufen  Voraussetzung für spätere Stufen sind, und üblicherweise stehen diese Stufen in Zusammenhang  mit Lebensaltern . Andere Modelle beschreiben psychische Entwicklungszustände nicht in Form  von Stufen, sondern als systemische Interaktion von Kindern und Jugendlichen mit ihren Peers,  der Familie, Institutionen, Kulturen etc . Aus der Fülle der Modelle seien hier nur zwei vorgestellt, die im Unterricht eine große Rolle spielen können: Piagets Stadientheorie der kognitiven  Entwicklung und ein Selbstkonzeptmodell von Coie und Dodge (1988) .  Die Kernbotschaft des Schweizer Psychologen Jean Piaget lautet: Im Zuge ihrer geistigen Entwicklung gelingt es Menschen zunehmend, ihr Denken flexibel zu organisieren, mehrere Aspekte einer Situation zu betrachten und diese Aspekte entsprechend intern in ihrem Kopf zu  repräsentieren und zu manipulieren . Am besten lässt sich dies in einer kurzen Tabelle zeigen: Tab. 13: Zunahme komplexen Denkens in Anlehnung an Piaget (1973) Stadium Alter Kennzeichen Beispiel Senso motorischGeburt	 bis	2 J.Reize,	Reflexe	werden	zu	 intendierten	Handlungen;	 keine	ObjektpermanenzEin	Spielzeug	auf	der	Bettdecke	an	sich	heranziehen;	 Objekte,	die	vor	den	Augen	der	Kinder	verdeckt	werden,	 scheinen	für	die	Kinder	verschwunden Präopera tional	2–7 J.Erste	Anzeichen	von	 Objektpermanenz;	 kindlicher	Egozentrismus; vorbegriffliches	und	 anschauliches	DenkenVerdeckte	Objekte	werden	unter	ihrer	Abdeckung	gesucht;	Erzählungen 	der	Kinder	mangelt	es	an 	Informationen,	die	sie	einem	Zuhörer	verständlich 	machen,	weil	die 	 Erzählenden	annehmen,	ihre	Perspektive	sei	die	gleiche 	 wie	die	Perspektive	der	Zuhörer Konkret	 operational7–12 J.Fähigkeit	über	konkrete	 Ereignisse	logisch	 nachzudenken; Erhaltung;	KlassifikationErkennen,	dass	die	Menge	einer	Knete	gleich	bleibt 	 (invariant	ist),	egal	ob 	ein	Würstchen 	oder	ein	Ball	daraus 	 geformt	wird,	Klassenhierarchien 	erkennen 	können,	zum 	 Beispiel	es	gibt	mehr	Tiere	als	Affen Formal	 operationalAb  12 J.	Hypothesenbildung;	 Anwendung	formaler	 RegelnHypothesen 	bei	einem	Experiment	aufstellen	und 	systematisch	überprüfen;	Erkennen,	dass	Einzelfallbeobach tungen	nicht	unbedingt	verallgemeinert	werden	können An dieser Tabelle wird deutlich, wie die Fähigkeit zum flexiblen Denken zunimmt . Dies zeigt  sich an der Fähigkeit Objekte zu manipulieren, weil sie als permanent betrachtet werden, sie  sprachlich gefasst werden können, die Perspektiven anderer eingenommen werden, Invarianz  erkannt wird und zunehmend Handlungen mit Objekten mental repräsentiert werden und es  nicht mehr des konkreten Objekts bedarf  . Obwohl Piagets Stufenmodell vielfältig kritisiert wurde, etwa weil bestimmte Entwicklungen  früher oder später eintreten, sich als kulturabhängig zeigen, sie auf Gedächtnisprozesse zurück 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 133 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? geführt werden etc ., gibt es nach wie vor wichtige Hinweise darauf, bestimmte kognitive Niveaus bei der Erstellung des Angebots Unterricht nicht zu überschreiten . Ein Kind am Ende  der präoperationalen Phase zum Beispiel wird eher nicht verstehen, was ein Plusquamperfekt  ist, eine Vorvergangenheit . Eine solche Abstraktion ist wahrscheinlich auch zu Beginn einer  konkret operationalen Phase nur schwer zu leisten, Deutschlehrkräfte wissen dies . Ein weiterer  wichtiger Hinweis aus der Forschung Piagets ist, dass hypothesenüberprüfendes Denken ab  einem bestimmten Alter zwar möglich ist, wir jedoch auch als Erwachsene häufig eine Präferenz  haben, konkret operational zu denken . Eine Lehrkraft kann sich also nicht darauf verlassen, dass  ein avisiertes hypothesenüberprüfendes Denken tatsächlich stattfindet . Möglicherweise bedarf  es eines Stimulus oder einer Unterstützung . Ein anderer Zugang zur Entwicklung von Kindern und Jugendlichen ergibt sich aus der Frage,  wie sich das Selbstkonzept im Kontakt mit anderen entwickelt . Wenn man in einer Klasse etwa  fragt, wer mit wem gern spielt oder etwas unternimmt, wer mit wem befreundet oder nicht  befreundet sein möchte, erhält man ein Soziogramm, aus dem man die Beliebtheit von Kindern  und Jugendlichen im Klassenkontext ablesen kann . Hier handelt es sich nicht um Stadien, sondern eher um momentane, manchmal aber auch um länger anhaltende Zustände . Grundsätzlich  kann sich folgendes Bild ergeben (Kray & Schaefer 2018, 233): Tab. 14: Auszug aus einem Soziogramm nach Coie und Dodge (1988; in Kray & Schaefer  2018) Kategorie Ergebnisse im Soziogramm Beliebt Kinder,	die	viele	positive	Nominierungen	und	wenige	oder	keine	negativen	 Nominierungen	erhalten Abgelehnt Kinder,	die	viele	negative	Nominierungen	und	wenige	oder	keine	positiven	 Nominierungen	erhalten Ignoriert Kinder,	die	insgesamt	nur	sehr	wenige	Nominierungen	positiver	und	negativer	Art	 erhalten;	sie	scheinen	von	ihren	Altersgenossen	weder	besonders	gemocht	noch	 besonders	verachtet	zu	werden Durchschnittlich Kinder,	die	eine	durchschnittliche	Anzahl	an	positiven	und	negativen	Nominierungen	 erhalten Kontrovers Kinder,	die	sowohl	sehr	viele	positive	als	auch	sehr	viele	negative	Nominierungen	 erhalten;	sie	scheinen	von	Gleichaltrigen	sehr	unterschiedlich	wahrgenommen	zu	 werden	und	zu	››polarisieren‹‹ Soziogramme können als Arbeitsauftrag für eine Lehrkraft oder mehrere Lehrkräfte in der Klasse verstanden werden, Unterrichtsarrangements zu schaffen, in denen zum Beispiel abgelehnte  oder ignorierte Kinder und Jugendliche leichter Anerkennung erfahren . Häufig bedarf es auch  hierzu einer geteilten Expertise und konzertierter Handlungen von mehreren Lehrkräften in  einer Klasse . Dies gilt ganz besonders für Kinder und Jugendliche, die über einen längeren  Zeitraum abgelehnt werden . Jenseits von allgemeinen Modellen psychischer Entwicklung müssen Lehrkräfte auf ungewöhnliche psychische Zustände reagieren . Solche Zustände können sich äußern in übergroßer Angst,  Wutausbrüchen, ungewöhnlichen Konzentrationsschwierigkeiten, rapidem Wechsel emotionaler Zustände, Aggression gegenüber anderem, einem allgemeinem Verstörtsein … Manchmal  können Unterrichtsarrangements helfen, um etwa ängstlichen Schülerinnen und Schülern Er 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 | Unterrichten folgserlebnisse in einem geschützten Raum zu verschaffen, manchmal jedoch sind Gespräche  mit Kolleginnen und Kollegen, den Eltern oder gar dem Jugendamt notwendig . Interesse: Gemäß Johann Friedrich Herbart sollte Interesse Ausgangsund Endpunkt von Unterricht sein (Herbart 1802/1982) . Das heißt, einerseits ist es leichter, im Unterricht an etwas  anzuknüpfen, was die Schülerinnen und Schüler interessiert, weil diese durch ihr vorhandenes  Interesse schon auf einen Inhalt ausgerichtet sind . Andererseits sollen auch Interessen geweckt  werden, die bisher nicht vorhanden waren – zum Beispiel Interesse an Literatur, an ästhetischer  Gestaltung, an komplexen Problemlösungen in der Mathematik etc . In der Sprache der erst sehr  viel später entwickelten pädagogischen Interessentheorie wird Interesse als Relation zwischen  Person und Gegenstand definiert (Prenzel, Krapp & Schiefele 1986, 166) . Die handelnde Person  richtet sich aus auf den Interessegegenstand im Sinne einer Gegenstandsauseinandersetzung . Ein  längerer Interessenbezug führt häufig zu einem differenzierten und integrierten Wissen über den  Gegenstandsbereich, wird emotional als anregend und angenehm erlebt und zeigt sich in einer  herausgehobenen Wertschätzung des Interessegegenstandes (Prenzel, Krapp & Schiefele 1986,  166) . Herbart würde meines Erachtens dieser differenzierten Beschreibung wahrscheinlich nicht  widersprechen . Wie die Ausführungen zu den soziokulturellen Voraussetzungen deutlich gemacht haben, können die Interessen der Kinder und Jugendlichen untereinander und Interessen zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräften entweder divergent oder gar nicht bekannt sein . Alle  Beteiligten leben mitunter in unterschiedlichen Lebenswelten . Es ist eine zentrale Aufgabe von  Lehrkräften herauszufinden, welche Interessen der Schülerinnen und Schüler mit der geplanten  Aneignung bestimmter Inhalte verbunden sein könnten, eigene Interessen zu kommunizieren  und mit denen der Kinder und Jugendlichen abzugleichen . Förderbedarfe: Die KMK  erwartet von Lehrkräften, Benachteiligungen von Schülerinnen und  Schülern zu kennen und pädagogische Unterstützungsbzw  . Präventionsmaßnahmen zu ergreifen ( KMK  2004, 19) . In der Sprache der Förderpädagogik in Deutschland werden Benachteiligungen gemäß folgenden Förderbereichen klassifiziert: Lernen, Sehen, Hören, Sprache, Körperliche  und Motorische Entwicklung, Geistige Entwicklung, Emotionale und soziale Entwicklung, AutismusSpektrum-Störungen, langfristige Krankheiten . Auch jenseits dieser Förderbereiche haben Kinder  und Jugendliche besondere Förderbedarfe, etwa wenn die Eltern sich scheiden lassen, ein Elternteil  arbeitslos wird, ein Geschwisterkind besonders krank ist oder unerwartet ein neues Geschwisterkind unterwegs ist etc . Selbst der Tod einer geliebten Hauskatze kann für ein jüngeres Kind emotional schwierig sein und eine Nutzung des Angebots Unterricht erschweren . Lehrkräfte sind vor  diesem Hintergrund aufgefordert, aufmerksam für Förderbedarfe zu sein (vgl . die Darstellung aller  Förderbereiche in Heimlich & Kiel 2020), indem sie im Kontakt mit Kindern, Jugendlichen und  Eltern sind oder auch die Schulakten der Kinder und Jugendlichen kennen .   Sie sollen Maßnahmen ergreifen oder einleiten, um etwaige Benachteiligungen auszugleichen,  etwa indem sie Sehbehinderte im Unterricht nach vorn setzen, Platz für Schülerinnen und  Schüler im Rollstuhl schaffen, Einzelgespräche führen oder Probleme bestimmter Kinder und  Jugendlicher möglicherweise vorsichtig auch allgemein im Unterricht thematisieren, z . B . beim  Tod eines Haustieres über die Sterblichkeit alles Lebendigen sprechen etc . Die Förderung von  Kindern und Jugendlichen mit Benachteiligungen ist häufig ein Fall geteilter professioneller Expertise, d . h ., es werden andere Personen und Institutionen zugezogen, um Förderung möglich  zu machen . Das können Personen der Schulsozialarbeit, der Therapie, (Schul-)Psychologie sein,  Ärzte, das Jugendamt, Dolmetscherdienste für Elterngespräche etc . Zusammengeführt werden  unterschiedliche Förderleistungen häufig in einem Förderplan, der gemeinsam von verschiedenen Akteurinnen und Akteuren im System Schule erstellt wird (vgl . Kap  . 2 .2) .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 135 Wie wird Unterricht aus Perspektive des Angebot-Nutzungsmodells gestaltet? 3.4.5 Die Wirkungen Normative Vorgaben durch Bildungsstandards, Bildungspläne, Curricula oder Lehrpläne, aber  auch innere schulische Vereinbarungen schreiben Wirkungen als Soll-Zustände fest . Meist handelt  es sich um fachliche Kompetenzen, fachübergreifende Kompetenzen sowie Werte und Einstellungen .  In  der Grundschule etwa könnte eine fachliche Kompetenz sein, den Zahlenraum bis 100 zu beherrschen, fachübergreifend sollen die Schülerinnen und Schüler lernen, ordentlich und pünktlich zu  sein, zuverlässig Hausaufgaben zu machen, systematisch an Probleme heranzugehen; auf der Ebene  von Werten und Einstellungen sollen die Kinder nicht diskriminieren, respektvoll miteinander umgehen, tolerant gegenüber anderen sein etc . Bisweilen werden die Werte und Einstellungen auch als  fachübergreifende Kompetenzen betrachtet . Es lassen sich sogar noch weitergehende Wirkungen  feststellen, etwa dass Unterricht die Kinder und Jugendlichen später befähigt, einen Beruf zu ergreifen und Erfolg in diesem Beruf zu haben . Je weiter die beabsichtigten Wirkungen von der unmittelbaren Unterrichtssituation entfernt sind, desto schwerer lässt sich ein Zusammenhang zwischen  Unterricht und Wirkung herstellen . Man muss dazu nicht in weite Ferne schweifen, Lehrkräfte  kennen das Phänomen, dass schon nach einer kurzen Ferienperiode vieles vergessen scheint . Aufgrund der im Eingangskapitel beschriebenen grundsätzlichen Unsicherheit pädagogischen  Handelns gibt es keinen Determinismus zwischen pädagogischem Handeln und den erreichten  Wirkungen . Mit anderen Worten: Man kann sich strebend bemühen ein fachlich, fachdidaktisch  und pädagogisch gutes Angebot zu erstellen und trotzdem nicht die erwünschten Wirkungen  erzielen . Man spricht in diesem Zusammenhang auch von intendiertem und erreichtem Curriculum (Ditton 2000) . Dabei kann man noch einen weiteren Zwischenschritt einführen – das  implementierte Curriculum . Das bedeutet Folgendes: Normative Vorgaben intendieren bestimmte Wirkungen . Jedoch schon die Umsetzung einer normativen Vorgabe, wie einem Curriculum  oder Bildungsstandards, weicht von den Intentionen der normativen Vorgabe ab, etwa statt drei  europäische Revolutionen im Geschichtsunterricht zu berücksichtigen, werden nur zwei berücksichtigt . Es wird also etwas anderes an der Schule im Unterricht implementiert, als es durch die  normengebende Institution beabsichtigt war  . Zwischen dem implementierten Curriculum und  den erreichten Wirkungen gibt es genauso wenig einen Determinismus im Zusammenhang wie  zwischen dem intendierten Curriculum und seinen Wirkungen . Das, was implementiert wurde,  kann ebenfalls nur teilweise oder gar nicht erreicht werden, wie das, was intendiert wurde .Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 | Unterrichten 3.4.6 Reflexion Eine professionelle Weiterentwicklung von Lehrkräften findet nur statt, wenn diese darüber  nachdenken, warum sie Erfolg oder Misserfolg in ihren Bemühungen gehabt haben . Das AVIVA-Modell fordert als letzte Phase explizit dazu auf, Ziele, Lernerfolg und Vorgehen zu überprüfen . In Hinblick auf Ziele und Lernerfolg sollten Lehrkräfte sowohl ein intendiertes als auch ein  implementiertes Curriculum vor Augen haben . Im Kontext der Lehrerbildung wird ein solches  Überprüfen üblicherweise als Reflexion bezeichnet . Eine hilfreiche allgemeine Leitlinie für eine  solche Reflexion bietet die sogenannte Theorie der Kausalattribution (vgl . den Überblick bei  Wang & Hall 2018) . Die Theorie beschreibt, wie Menschen Gründe für Erfolg und Misserfolg  in sich selbst suchen oder anderen zuschreiben . Grundsätzlich geht es um zwei Fragen: 1 .  Welchen Anteil habe ich als Person am Erfolg oder Misserfolg meiner Handlungen? 2 . Welchen Anteil hat mein Umfeld (Schülerinnen und Schüler, schulorganisatorische Bedingungen, fachliche und fachdidaktische Ressourcen, gesellschaftliche oder milieubedingte Bedingungen) am Erfolg oder Misserfolg meiner Handlungen? Grundsätzlich sollte man sich als Lehrkraft immer beide Fragen stellen . Menschen tendieren  häufig dazu, Erfolge eher sich selbst und Misserfolg ihrem Umfeld zuzuschreiben – etwa „das  Schülermaterial ist schlecht“, „ich würde besseren Unterricht machen, wenn die Schulleitung  nicht so defizitär wäre“, „mit dem Schulbuch kann man einfach nicht gut arbeiten“ etc . Wir  kennen das unter dem Alltagsbegriff ‚einen Sündenbock suchen‘ . Wissenschaftlich fasst man  dies in anderen Begriffen: Man unterscheidet zwischen optimistischer und pessimistischer Attribution . Eine optimistische Attribution tendiert dazu, Erfolge bei sich suchen und Misserfolge  dem Umfeld zuzuschreiben . Gründe für den Misserfolg sind bei Optimisten nicht globaler Na tur und nicht stabil, sondern veränderbar, d . h ., sie gelten nur für einen begrenzten Ausschnitt  und müssen nicht zwangsläufig wieder angeführt werden . Bei einer pessimistischen Attribution  werden Erfolge dem Umfeld zugeschrieben, die Verantwortung für Misserfolge dagegen bei  sich selbst gesucht . Die Gründe für den Misserfolg sind für Pessimisten stabil, also nicht leicht  veränderbar, und eher globaler Natur, man glaubt etwa, die Fähigkeit nicht strukturieren zu  können, beträfe sowohl berufliche als auch private Bereiche . Das heißt z . B . konkret, wenn eine  Klassenarbeit überdurchschnittlich erfolgreiche Ergebnisse hat, neigen Optimisten dazu zu den-Angebot Nutzung Wirkungen •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   Einstellungen•Ziele •Inhalt •Methode •Raum •ZeitFamiliäre  Voraus‐ setzungen   LernerLernbe‐ zogene  Voraus‐ setzungen •Schulische   Lernaktivitäten •Außerschulische   Lernaktivitäten•Fachliche   Kompetenzen •Fachüber ‐ greifende   Kompetenzen •Werte,  EinstellungenKontextBildungssystem  DeutschlandKontinuitäten/  Diskontinuitäten Bildungstheorien ReformpädagogikenFluide  Gesellschaft Paradigmatisch ‐historische  VoraussetzungenReflexion •Internale  Attribution •Externale   AttributionLehrkraft •Voraus‐ setzungen   Persönlichkeit •Voraus‐ setzungen   Expertise •Werte,  Erwartungen,   EinstellungenAbb.  12: Angebot‐Nutzungsmodell  von Unterricht  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 137 Wie plant man Unterricht? ken, dies läge am eigenen guten Unterricht, Pessimisten hingegen tendieren dazu, den Erfolg  dem Umfeld oder dem Zufall zuzuschreiben . Gründe für den Misserfolg attribuieren Pessimisten eher internal, d . h ., sie glauben, dass diese Gründe stabil mit negativen Eigenschaften ihrer  Person verbunden sind und deshalb der Misserfolg global auftreten wird, also auch in anderen  Klassen, die sie unterrichten .  Im Kontext pädagogischen Handelns kann man grundsätzlich davon ausgehen, dass Erfolge oder  Misserfolge sich nicht monokausal erklären lassen, sondern im Allgemeinen auf Interaktion von  Subjekten mit ihrem Umfeld beruhen . Deswegen spielt der Begriff der Adaption, das Anpassen  des Angebots an das Nutzungsverhalten der Schülerinnen und Schüler, eine so wichtige Rolle! Die  sich mit Unterricht, Lehrkräften sowie Schülerinnen und Schülern beschäftigende Attributionsforschung stellt seit vielen Jahren einige zentrale Tendenzen des Attributionsverhaltens von Lehrkräften  heraus . Der sehr lesenswerte Literaturreview von Wang und Hall (2018) hebt drei Aspekte hervor:  •Lehrkräfte tendieren dazu, Misserfolge internal Eigenschaften von Schülerinnen und Schülern zuzuschreiben, etwa Intelligenz, Fähigkeiten, Anstrengungsbereitschaft … und diese internalen Eigenschaften für eher stabil zu halten .  •Erfolge in der Performanz der Schülerinnen und Schüler schreiben Lehrkräfte eher sich selbst  zu, während sie Misserfolge eher den internalen Eigenschaften von Schülerinnen und Schülern zuschreiben . Wang und Hall verweisen auf eine Studie, in der nur 2 % der Lehrkräfte  eine schlechte Performanz der Schülerinnen und Schüler auf sich selbst als Lehrkraft oder die  Schwierigkeit der gestellten Aufgaben zurückführt .  •Lehrkräfte tendieren dazu, Schülerinnen und Schülern ein Label zu vergeben, etwa jemand  sei besonders intelligent, besonders anstrengungsbereit oder besonders dumm etc . Wenn diejenigen, die ein negatives Label haben, auf einmal erfolgreich sind, wird dies nicht ihnen  zugeschrieben, sondern external auf etwas wie Glück oder Zufall attribuiert . Diese Attributionstendenzen sind problematisch und stellen keine Reflexion über Unterricht  dar! Die Tendenz, stabile internale Eigenschaften von Kindern und Jugendlichen im Schulkontext anzunehmen, ganz besonders im Kontext des unten genannten Labeling, verhindert die  Wahrnehmung von Veränderung und von relevanten externalen Einflüssen . Die beschriebene  optimistische Variante von Lehrkräften, nur sich selbst den Erfolg zuzuschreiben und andere  Aspekte zu vernachlässigen, weist auf einen eklatanten Mangel hin, selbst Verantwortung zu  übernehmen oder zumindest über Eigenverantwortung nachzudenken . Reflexion von Unterricht bedeutet vor diesem Hintergrund, die Perspektiven aller Beteiligten einzunehmen und den Zusammenhang von Angebot, Nutzung und Wirkungen als ein  Interaktionsphänomen zu verstehen, bei dem es nicht nur um die Lehrkraft und die Schülerinnen und Schüler geht, sondern auch um viele andere Aspekte wie die Eltern, Schulorganisation oder die vorhandenen fachlichen und fachdidaktischen Ressourcen … Wichtig  für die Reflexion ist das Sichlösen von Vorurteilen und Zuschreibungen, die scheinbar fest  zu stehen scheinen, und optimistisch grundsätzlich Veränderung für möglich zu halten . 3.5 Wie plant man Unterricht? Unterrichtsplanung erweist sich in der Praxis als ein schwieriges Geschäft! In den wenigen empirischen Untersuchungen, die es hierzu gibt, zeigt sich im Vergleich zu erfahrenen Lehrkräften,  dass unerfahrene Lehrkräfte zu sehr linear planen (Westerman 1991), ihre Unterrichtsentwürfe  häufig nicht stimmig in Hinblick auf die verschiedenen Planungskomponenten sind (Koeppen  1998) und sie ganz besonders Voraussetzungen der Lerner nicht in die Auswahl der verschie 3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 | Unterrichten denen Gestaltungskomponenten von Unterricht mit einbeziehen oder eine curriulare Validität  ihres Planungsverhaltens vernachlässigen (Gassmann 2013) .  Im Folgenden werden zwei Möglichkeiten der Planung von Unterricht vorgestellt: 1 . Ein System  an Leitfragen, das sich eng an der vorliegenden Darstellung orientiert . Es bietet den Vorteil, auf  alle Formen von Unterricht anwendbar zu sein . 2 . Das TARGETS -Model, welches ursprünglich  von Carol Ames als TARGET -Modell entwickelt wurde . Meines Erachtens stellt es eine ideale  Folie für die Konzeption eines an Problemen und Aufgaben orientierten modernen Unterrichts  dar, der vieles von dem berücksichtigt, was hier im Kontext eines Angebot-Nutzungsmodells  gesagt wurde . Beide Modelle müssen sich den Vorwurf gefallen lassen linear, Schritt für Schritt,  aufgebaut zu sein . In der Praxis ist es notwendig, vorangegangene Schritte nicht nur im Planungsprozess, sondern auch während des Unterrichts immer wieder zu überprüfen . Dies fällt  Novizinnen und Novizen sehr viel schwerer als Expertinnen und Experten! Das Ursprungsmodell von Ames wird einerseits strukturell abgewandelt, damit es eine Komponente für das Fördern von Schülerinnen und Schülern mit Förderbedarf enthält . Andererseits erfolgt eine Angleichung von Beispielen und Formulierung an den Sprachgebrauch dieses Buches . 3.5.1 Unterricht planen anhand eines Systems an Leitfragen – von der Angebotserstellung  zur Reflexion Die Planung von Unterricht ist durch eine Reihe simultaner Prozesse gekennzeichnet . Bei der  Formulierung von Zielen fallen einem bisweilen schon Inhalte ein, mit zunehmender Erfahrung  hat man Ideen, wie viel Zeit für welchen Inhalt gebraucht wird, welche Bewertungsformen je  nach Inhalt angemessen sind oder was in welchen Räumen möglich scheint etc . Je mehr eine  Lehrkraft einen Expertenstatus erreicht hat, desto mehr Aspekte eines Planungsprozesses hat sie  gleichzeitig im Blick . Diese Simultaneität kann im Folgenden so nicht dargestellt werden, zumal  sie an unterschiedlichen Stellen auftreten kann . Deswegen erfolgt hier eine Darstellung in linearen Schritten, an deren Beginn die Ziele stehen . Planung erfolgt jedoch meist vom gewünschten  Endzustand her: Man fragt sich, was muss ich wissen und tun, um diesen zu erreichen . Tab. 15: Unterrichtsplanung: Normative Analyse – Ziele 1. Normative Analyse – Ziele  Leitfragen Handlungen Welche	normativen	Ziele,	die	in	 Bildungsstandards,	Bildungsplänen,	 Lehrplänen	etc.	kodifiziert	sind,	will	ich	 in	der	Klasse	erreichen?Ziele	für	eine	Unterrichtseinheit	und	einzelne	Unterrichtsstun den	aus	den	Vorgaben	übernehmen	oder	sie	im	Sinne	von	Grob-	 und	Feinzielen	bzw.	Kompetenzen	oder	Kompetenzstufen	neu	 formulieren	oder	abwandeln! Welche	anderen	Ziele	möchte	 ich	jenseits	normativer	Vorgaben	 erreichen?Identifikation	und	Formulierung	von	Zielen	außerhalb	 normativer	Vorgaben,	die	der	Lehrkraft	oder	den	Schülerinnen	 und	Schülern	wichtig	sind,	sie	im	Sinne	von	Grob-	und	Feinzielen	 bzw.	Kompetenzen	oder	Kompetenzstufen	abwandeln	oder	neu	 formulieren! Im Schaubild zum Angebot-Nutzungsmodell folgen Nutzungsbedingungen auf die Angebotserstellung . Tatsächlich jedoch muss in der Unterrichtsplanung erst eine Analyse der Nutzungsbedingungen erfolgen, damit das Angebot Unterricht adaptiv an diese Bedingungen angepasst  werden kann .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 139 Wie plant man Unterricht? Tab. 16: Unterrichtsplanung: Analyse Nutzungsbedingungen 2. Analyse Nutzungsbedingungen Leitfragen Handlungen Welche	Voraussetzungen	bringen	die	 Schülerinnen	und	Schüler	in	Hinblick	 auf	die	Ziele	mit?Identifikation	von	vorhandenem	Vorwissen,	Interessen,	 Voraussetzung	der	psychischen	Entwicklung,	sprachlichen	 Fähigkeiten,	sozialen	Kompetenzen	…!	Andere	Lebensentwürfe	 als	die	eigenen	in	Erwägung	ziehen!	 Für	welche	Schülerinnen	und	 Schüler	der	Klasse	muss	ich	andere	 Ziele	auswählen	oder	besondere	 Fördermaßnahmen	bedenken?Identifikation	von	Schülerinnen	und	Schülern	mit	besonderen	 Förderbedarfen!	Förderung	z. B.	durch	besondere	Sitzplätze,	 Verwendung	leichter	Sprache,	akustische	oder	visuelle	Hilfen,	 Erleichterung	bei	motorischen	Einschränkungen,	Einsatz	von	 Brailleschrift,	orthopädischen	Hilfsmitteln	etc. Eine Analyse der Inhalte erfordert ein hohes Maß an Fachkompetenz . Nur wer die Sache kennt,  kann sinnvolle Auswahlentscheidungen treffen . Fachdidaktische Kompetenz ist ebenfalls nötig .  Sie gibt Hinweise darauf, wie Inhalte für die ‚Köpfe der Schülerinnen und Schüler‘ sinnvoll aufbereitet und in einem größeren fachlichen Zusammenhang eingebettet werden können . Tab. 17: Unterrichtsplanung: Analyse der Inhalte – Sachanalyse 3. Analyse der Inhalte – Sachanalyse Leitfragen Handlungen Welche	Inhalte	sind	für	die	 angestrebten	Ziele	in	Hinblick	auf	die	 Voraussetzungen	 der	Schülerinnen	 und	 Schüler	sinnvoll?	 Welche	fachübergreifenden	 Verknüpfungsmöglichkeiten	mit	 Inhalten	aus	anderen	Fächern	sind	 möglich?Inklusionsdidaktische	Netze	zur	Generierung	von	Inhaltsideen	 nutzen!	Eine	Auswahl	an	Inhalten	treffen,	die	Auswahl	fachlich,	 fachdidaktisch	oder	pädagogisch	begründen	können! Identifikation	von	fachübergreifenden	Zusammenhängen Welche	Inhalte	müssen	für	das	 Verständnis	der	neuen	Inhalte	 vorausgegangen	sein?Überprüfen,	welche	Inhalte	unterrichtet	und	von	den	 Schülerinnen	und	Schülern	erfolgreich	bewältigt	wurden. Welche	Inhalte	wähle	ich	aus	dem	 Überschuss	der	generierten	Ideen	 aus?	Welche	fachlichen	und	welche	 fachübergreifenden	Bezüge	geben	den	 Ausschlag	für	eine	Auswahl?Entscheidungen	treffen,	welche	Inhalte	aus	einem	Überschuss	 von	Ideen	tatsächlich	bearbeitet	werden	sollen!	Fachliche	 Prioritäten	setzen.	Inhalte	vor	dem	Hintergrund	von	 Förderbedarfen	möglicherweise	adaptiv	variieren	–	etwa	 Variation	von	Schwierigkeitsgraden,	Variation	von	praktischen	 und	intellektuellen	Tätigkeiten	etc. Kriterien des Beurteilens und Bewertens werden erst im übernächsten Kapitel dargestellt . Dennoch erfolgen schon an dieser Stelle Aussagen hierzu, da guter Unterricht Bewertungssituationen  immer mitdenken muss . Prüfungsformate müssen im Unterricht geübt werden und für gewünschte T ransfers in Prüfungen bedarf es einer entsprechenden inhaltlichen Grundlegung, d . h ., entsprechendes Vorwissen muss in den Köpfen der Kinder und Jugendlichen vorbereitet sein .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 | Unterrichten Tab. 18: Unterrichtsplanung: Bewertungssituationen planen 4. Bewertungssituationen planen Leitfragen Handlungen Welche	normativen	Vorgaben	sollen	 in	meiner	Institution	im	Kontext	 Bewertung	erfüllt	werden?Zeiten	festlegen	für	eine	vorgegebene	Anzahl	von	 Klassenarbeiten,	mündlichen	Prüfungen	…	Normative	 Kriterienraster	kennen,	z. B.	Kompetenzstufen.	Innerhalb	der	 normativen	Vorgaben	eigene	Kriterienraster	entwickeln. Welche	Aufgaben	sollen	als	Grundlage	 der	Bewertung	dienen?Konstruktion	von	Aufgaben,	Festlegung	kriterialer	oder	 individueller	Bezugsnormen	(siehe	Kap.	5) Tab. 19: Unterrichtsplanung: Methodenund Medienauswahl 5. Methodenund Medienauswahl Leitfragen Handlungen Welche	grundsätzliche	Struktur	soll	die	 Unterrichtsstunde	haben?Entscheidung	entweder	für	das	AVIVA-Schema,	das	Schema	von	 Gagné	oder	Varianten	der	Schemata!	 Welche	didaktischen	Grundformen	 sollen	zum	Einsatz	kommen?Entscheidung	für	eine	der	didaktischen	Grundformen	oder	eine	 Kombination	der	Grundformen! Welche	Medien	sollen	zum	Einsatz	 kommen?Entscheidung	für	enaktive,	ikonische,	symbolische,	 kommunikative	oder	sensorische	Zugänge	zum	Inhalt.	 Entscheidung	für	basale,	komplexe	oder	digitale	Szenarien. Welche	motivierenden	Elemente	kann	 ich	nutzen?Im	Sinne	von	Deci	und	Ryan	prüfen,	inwieweit	 Autonomieerleben,	soziale	Eingebundenheit	und	 Kompetenzerleben	gewährleistet	werden	können!	Alternativ	 motivierende	Elemente	aus	Kellers	ARCS-Modell	wählen! Gibt	es	Schülerinnen	und	Schüler,	die	 eine	Revision	meiner	Entscheidungen	 zu	Methoden	und	Medienauswahl	 nötig	machen?Noch	einmal	überlegen,	ob	jenseits	von	Zielen	und	Inhalten	 auch	methodische	Entscheidungen	getroffen	werden	müssen	für	 Schülerinnen	und	Schüler	mit	Förderbedarfen. Tab. 20: Unterrichtsplanung: Räume nutzen 6. Räume nutzen Leitfragen Handlungen Welche	Möglichkeiten	bietet	der	 Klassenraum?Räume	möglicherweise	umstrukturieren	für	eine	 Podiumsdiskussion,	ein	szenisches	Spiel,	Requisiten	oder	 Modelle	beschaffen,	Lernstationen	errichten	etc. Welche	außerschulischen	Lernorte	 können	genutzt	werden?Öffentliche	außerschulische	Lernorte,	wie	ein	Museum,	ein 	Sportplatz,	ein	Denkmal	etc.	vorher	besuchen 	und	Funktionalitäten 	 abschätzen.	 Z. B.	gibt	es	Sitzgelegenheiten,	wo	geschrieben 	werden	 kann,	wie	kann 	der	Aufsichtspflicht	genügt	werden,	benötigen 	 Schülerinnen	und 	Schüler	in	der	anderen 	Lernumwelt	besondere 	 Ressourcen	etc.? 	  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 141 Wie plant man Unterricht? 6. Räume nutzen Leitfragen Handlungen Welche	Möglichkeiten	zu	digitalen	 Inszenierungen	in	und	außerhalb	der	 Klasse	gibt	es?Überprüfen,	welche	Kenntnisse	und 	Fähigkeiten 	die	Schülerinnen 	 und	Schüler	haben 	und	welche	technischen	Voraussetzungen 	 in	den	Elternhäusern	vorhanden 	sind	(Computer,	WLAN, 	 Datenvolumina	etc.).	Dafür	Sorge	tragen,	dass	bessere	technische 	 Voraussetzungen 	nicht	auch	zu 	einer	besseren 	Performanz	von 	 Schülerinnen 	und	Schülern	führen. Tab. 21: Unterrichtsplanung: Zeit strukturieren 7. Zeit strukturieren Leitfragen Handlungen Welche	Zeitressourcen	 benötige	 ich	für	 welche	Methoden	oder	Medien?Entscheidung,	welche	Zeitressource	für	welchen	 Methodeneinsatz	notwendig	ist.	Enaktive,	kokonstruktive,	 autonomieorientierte	Medien	und	Erarbeitungsformen	 benötigen	möglicherweise	besonders	viel	Zeit.	 Soll	die	soziale	Zeit	in	einigen	 Unterrichtsabschnitten	kompetitiv	 organisiert	werden?Entscheidungen	für	kompetitive	Unterrichtsabschnitte,	wie	 kleine	Wettbewerbe,	treffen	und	gleichzeitig	überlegen,	wie	 mit	denen	umgegangen	wird,	die	in	einem	solchen	Wettbewerb	 nicht	bestehen	können. Soll	die	soziale	Zeit	 gerechtigkeitsorientiert	organisiert	 werden?Schülerinnen	und	Schüler	mit	Benachteiligungen	muss	 nach	Möglichkeit	mehr	Zeit	gewährt	werden,	wenn	andere	 Unterstützung	den	Zeitbedarf	nicht	ausgleichen	kann. Nach Erstellung des Angebotes geht es darum zu versuchen, das zu tun, was geplant war  . Mit anderen Worten: Der geplante Unterricht wird implementiert . Dabei kann es zu einer Reihe von Abweichungen kommen, weil die Lehrkäfte Fehleinschätzungen vorgenommen haben – zum Beispiel  in Hinblick auf das vorhandene Vorwissen, Interesse oder ganz besonders häufig in Hinblick auf  die vorhandenen Zeitressourcen . Dies kann eine überraschende Wiederholungssequenz zur Folge  haben, eine andere als die geplante Gruppeneinteilung, eine Veränderung der Ziele etc . Diesen  Abweichungen auf den Grund zu gehen, ist eine wichtige Aufgabe der Reflexion . Tab. 22: Unterrichtsplanung: Reflexion 8. Reflexion Leitfragen Handlungen Welche	Ziele	habe	ich	erreicht	und	 welche	nicht? Welche	Abweichungen	des	Verlaufs	 hat	es	gegeben?Informelle	Selbstreflexion	oder	informelle	Reflexion	zusammen	 mit	den	Schülerinnen	und	Schülern. Formale	Reflexion	durch	 Klassenarbeiten,	Tests	…,	deren	Ergebnisse	ebenfalls	mit	den	 Schülerinnen	und	Schülern	besprochen	werden	können. Was	sind	die	Ursachen	für	den	Erfolg	 oder	Misserfolg,	die	bei	mir	liegen?Es	ist	immer	wichtig,	unabhängig	von 	einer	Erfolgs-	oder 	 Misserfolgseinschätzung,	sich 	beide	Fragen	zu 	stellen,	d. h.	der 	 Tendenz	zu 	widerstehen,	Erfolge	bei	sich	und 	Misserfolg	bei 	 den	anderen	zu	suchen.	Die	gemeinsame	Reflexion 	mit	den	 Schülerinnen 	und	Schülern	ändert	die	selbstbezogene	Perspektive.Was	sind	die	Ursachen	für	den	Erfolg	 oder	Misserfolg,	die	in	meiner	Umwelt	 liegen?  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 | Unterrichten 3.5.2 Vom TARGET -Modell zum TARGETS -Modell  Das TARGET -Modell von Carol Ames (Ames 1992, die folgende Darstellung in enger Anlehnung  an Kiel 2019) ist ursprünglich als Motivierungsmodell für den Unterricht entwickelt worden . Man  kann es jedoch auch als ein Planungsmodell von Unterricht betrachten . Unter dieser Perspektive  ist festzustellen, dass zwei entscheidende Phasen fehlen – die Zielfindung und -formulierung sowie  die Auswahl von Inhalten . Das Modell geht von einer vorliegenden Definition von Zielen und  Inhalten aus und setzt mit der Frage ein, wie eine Aufgabe aussehen sollte, die diesen Zielen und  Inhalten entspricht . Dann greift es Prozessaspekte von Unterricht auf und gibt Hinweise, wie sich  diese lernförderlich gestalten lassen . Das Akronym TARGET  lässt sich wie folgt auflösen:   •T ask: Erster Schritt des Modells ist die Dimension Aufgabenstellungen, welche den Kern  modernen handlungsorientierten Unterrichts bildet . Die Grundidee ist, Aufgaben so zu gestalten, dass sie möglichst viele Lernzugänge ermöglichen und gleichzeitig konkrete Lebensweltbezüge aufweisen . Das ermöglicht Schülerinnen und Schülern mit unterschiedlichen Voraussetzungen, ganz im Sinne der Inklusion, Zugang zu den Inhalten zu finden .  •Authority: Hier geht es um Autorität und Autonomie . Lehrkräfte sollen einen Teil ihrer Autorität abgeben, um Autonomie für Schülerinnen und Schüler in einem gegebenen Rahmen  zu ermöglichen . Im Sinne eines ‚all means all‘ gilt es, Partizipationsmöglichkeiten für alle zu  eröffnen und alle Schülerinnen und Schüler zu ermutigen, Verantwortung für ihren Lernprozess zu übernehmen . Diese Dimension hat viel mit Decis und Ryans Autonomieund  Kompetenzerleben zu tun (vgl . Kap  . 4 .3 .4) .  •Recognition: Die dritte Dimension Anerkennung thematisiert die verschiedenen Formen von Aner kennung, die nicht unbedingt an Leistung gebunden sind . Dabei gilt es zu beachten, Anerkennung  nicht für alles und jeden immer wieder zu geben . Anerkennung verliert sonst ihre Bedeutung .  •Grouping: Bei der Dimension Gruppierung liegt die Aufmerksamkeit auf dem, was in  Kap . 3 .4 .3 als Differenzierung bezeichnet wird . Es geht um die Frage, wie Schülerinnen und  Schüler sinnvoll in Gruppen zusammengefasst werden können . Je nachdem, welche Voraussetzungen die Schülerinnen und Schüler mitbringen, sind verschiedene Kooperationsmöglichkeiten sinnvoll . Schnellere können etwa Langsameren helfen, praktisch Begabte denen,  die das nicht sind etc . Eine besondere Aufmerksamkeit erfährt hier die Bevorzugung kooperativer gegenüber wettbewerbsorientierten Formen .   •Evaluation: Bewertung im Sinne des hier vorgestellten Modells will für unterschiedliche Bewertungsmaßstäbe sensibilisieren . Es geht wesentlich um eine Bevorzugung individueller und kriterialer Bezugsnormen gegenüber sozialen Vergleichen . Dies wird in Kap  . 5 .1 ausführlich erläutert .  •Timing: Mit  Zeit ist hier die Organisation sozialer Zeit gemeint . Bevorzugt wird eine Organisation, die nicht kompetitiv ist, sondern sich an der oben geschilderten Idee der Gerechtigkeit  orientiert . Ganz praktisch bedeutet dies, dass Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen Lerntempi unterschiedliche Zeitvorgaben bekommen .  Obwohl im TARGET -Modell schon viele Überlegungen inklusiven Unterrichts enthalten sind,  scheint es sinnvoll, das TARGET -Modell um eine Dimension zu erweitern – den Support, die  Unterstützung . Beispielsweise können Sinnesoder Körperbehinderungen unterschiedlichste  Unterstützungsmaßnahmen für eine erfolgreiche Aufgabenbewältigung erfordern, etwa Möglichkeiten für Sehbehinderte, Tafelanschriften zu vergrößern, die Installation auditiver Systeme  für Hörbehinderte oder auch der Einsatz von Lernbegleitern, die für unterschiedlichste Unterstützungsmaßnahmen zuständig sein können etc . So wird aus dem ursprünglichen TARGET  ein TARGETS -Modell . Folgende Grafik fasst das Modell zusammen und gibt noch einmal konkrete Handlungsbeispiele:  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 143 Wie plant man Unterricht? Abb. 29: TARGETS-Modell in Anlehnung an Ames (1992)  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 | Unterrichten Das hier abgewandelte Modell von Ames bietet vielfältige Möglichkeiten, unterschiedliche Aufgabenformate als zentrale Elemente von Unterricht an eine heterogene Schülerschaft anzupassen . Adaptivität ist die Kernkategorie dieses Modells . Der Fokus liegt hier auf der Aufgaben und der Prozessgestaltung von Unterricht unter besonderer Berücksichtigung von Schülerinnen  und Schülern mit Förderbedarfen . Es bildet den Kern einer inklusiven Didaktik, die auch Lehrkräften an den Regelschulen zugänglich ist .  3 Unterrichten, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  