| 103 Tania Stoltz1 und Angelika Wiehl Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage  der Waldorfpädagogik Zusammenfassung In seinem philosophischen Frühwerk legt Steiner die erkenntniswissenschaftlichen  Grundlagen dar, aus denen er die anthroposophische Geisteswissenschaft, die darin enthaltene (pädagogische) Anthropologie entfaltet und die Ansätze des waldorfpä-dagogischen Handelns konzipiert. An der kritischen Rezeption Kants formt er sein monistisches Weltbild und zeigt, dass die Erkenntnisgrenzen gerade der Quellort für eine Weiterentwicklung des Denkens sind. Während Kant den Urgrund des Seins als ein dem Erkennen nicht zugängliches „Ding an sich“ formuliert, sucht Steiner diesen im Denken selbst. Dem sich selbst beobachtenden Denken erscheint die reine Erfahrung als eine vorgängige Dimension der Wirklichkeit, in der die T rennung zwischen Wahrnehmungen und Begriffen nicht gegeben ist. Diese Erkennt-nistatsache bildet die Voraussetzung der Selbstbestimmung, Freiheitsfähigkeit und ethischen Sittlichkeit des Menschen – die zeitgenössischen Anliegen und zentralen Motive der Waldorfpädagogik. 1 Einleitung  Jede Erkenntnistheorie sollte sich um die Fragen der gegenwärtigen Wissenschaft kümmern. Das ist bei Rudolf Steiner (1861-1925) der Fall, der seine anthropo-sophische Geisteswissenschaft in einer Epistemologie begründet und die Philo-sophien seiner Zeit, besonders der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, kritisch reflektiert (Steiner 1892/2012; (1918/1995). Wegweisend für seinen wissenschaft-lichen Werdegang sind die Studien der Philosophien von Kant, Hegel und Fichte sowie die Herausgabe der Naturwissenschaftlichen Schriften Goethes in der Kür-schner Nationalliteratur (Sam 2018, 130ff, 384ff). An Goethes anschauendem  1 Die Forschungsarbeit für diesen Beitrag wurde vom CNPqNational Council for Scientific and Tech nological Development, Brazil, under Grant number 311402/2015-1 und 307143/2018-0, gefördert.  08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl und an Schillers philosophischem Denken formt Steiner seine Erkenntnishaltung  (Steiner 1924/2003); aber an Kant – an dessen „Kritik der reinen Vernunft“ (Kant 1787/1980) und hauptsächlich an dessen „Prologomena zu einer jeden künftigen Metaphysik“ (Kant 1783/2001; Rapp 2012, 17, 33) – überprüft er philosophische Fragen und steigert sein logisch reflektierendes Denken in ein selbstbeobachtendes, schöpferisches Erkennen. Er arbeitet bewusst daran, seine „unmittelbare Anschau-ung [...] von der geistigen Welt [...] in die Form von Gedanken zu gießen“ (Steiner  1925/2000, 52). Einem seiner philosophischen Frühwerke, der „Philosophie der Freiheit“, darf inso-fern eine besondere Stellung in Steiners Gesamtwerk zuerkannt werden, als er darin die „Grundlage einer modernen Weltanschauung“ nachvollziehbar vorstellt, wie er sie durch „seelische Beobachtungsresultate auf naturwissenschaftlicher Grundlage“ gewonnen hat (1918/1995). Ausgehend von der Frage, ob der Mensch in seinem Denken und Handeln frei sei, legt er in dieser Schrift dar, dass die menschliche Frei-heit nicht mit einer dualistischen Weltsicht, wie sie von Immanuel Kant und des-sen Nachfolgern vertreten wird, vereinbar sei, sondern nur mit einer monistischen Philosophie begründet werden könne (ebd.). In Auseinandersetzung mit anderen philosophischen Ansätzen sowie durch Beobachtung und Reflexion seiner Denk-prozesse entwickelt er eine schlüssige und an der eigenen Denkaktivität nachvoll-ziehbare Argumentation für die Einheit der Wahrnehmungsund Ideenwelt. Sein Hauptaugenmerk, das er auch in anderen philosophischen Schriften verfolgt, liegt dabei auf dem Erkenntnisbegriff Kants und dessen Annahme einer prinzipiellen Erkenntnisgrenze (Rapp 2012, 17ff). Dieser widerspricht Steiner, weil es darauf ankomme, die Welt, den Menschen und seine Erkenntnisfähigkeit in Entwicklung zu denken. Folgerichtig hält er die „Grenzen des Erkennens“ nicht für „Barrieren“, sondern für einen „Quellort“ des geistigen Forschens und des sich erweiternden Denkens (ebd., 23). Wie aus den Ergebnissen eines Forschungsprojekts zu Steiners Kant-Rezeption hervorgeht, ist seine Kritik „kein bloß destruktives Geschäft [...], sondern ein konstruktives Projekt, das versucht in scharfem, kontradiktorischem Gegenwind die antiparallelen Richtungen bei Kant, die das Erkennen ablähmen, umzukehren“ (ebd.).Die das Denken beobachtende Methode kennzeichnet das zentrale Prinzip der „Philosophie der Freiheit“, die nicht nur eine Erkenntnisthorie ist, sondern zu-gleich eine meditative, geistige Erkenntnisübung im Sinne der „Arbeit des Ichs an sich selbst“ (Hadot 2011, 14, 180). Steiner expliziert darin einen Übungswegs, der sich als Anleitung zum praktischen Vollzug und Erleben des Denkens während der Erkenntnisbildung und für ein erstpersonales geistiges Forschen eignet (Strube 2010). Diese Vorgehensweise erschließt die erkenntnisphilosophische Grundlage der anthroposophischen Geisteswissenschaft für eine zeitgemäße Bewusstseinsbil-dung, die zur Weiterentwicklung, Reformierung und Inaugurierung auf verschie-denen Lebensfeldern führte und führen kann.   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 105 Auf diesen Erkenntnisprinzipien basiert auch die Waldorfpädagogik; insbesondere  für das Verständnis ihrer Methodik und Didaktik muss dieser wissenschaftlich-phi-losophische Hintergrund berücksichtigt werden (siehe Beitrag von Wiehl). Denn  bei genauer Sichtung von Steiners Ausführungen seiner anthropologischen und  didaktischen Vorträge zur Waldorfpädagogik kann sie nicht in der Nachfolge der Philosophie Kants und deren Adaption durch die Pädagogik Herbarts und der Her-bartianer gedacht werden, sondern folgt einer eigenen erkenntniswissenschaftlichen Begründung (Wiehl 2015, 115ff). Waldorfpädagogik als eine die Individualität, Freiheit und Entwicklung des Menschen priorisierende Pädagogik geht schlüssig aus Steiners monistischer Weltauffassung und dem in der „Philosophie der Frei-heit“ dargelegten „ethischen Individualismus“ hervor (Steiner 1918/1995), dessen oberste Maxime besagt, dass der Mensch als eine „auf sich selbst gegründete, freie Persönlichkeit zu begreifen“ (1892/2012, 99) ist, wie er bereits in „Wahrheit und Wissenschaft“ formulierte. Folglich wird das pädagogische Handeln in Theorie und Praxis der Waldorfpädagogik von jeder beteiligten Persönlichkeit selbst verantwor-tet. Diese von Steiner initiierte reformerische Pädagogik ist eine „Pädagogik der Individualiät“ für die Individualität (Wiehl 2015, 86ff), die eine „Erziehung in Freiheit“ anstrebt (Dietz 2003).Im Folgenden wird Steiners Grundlegung der Wissenschaft als eine erfahrungsba-sierte Erkenntnisphilosophie vorgestellt, die im Unterschied zu Kants Dualismus und dem reduktionistischen Wissenschaftsverständnis auf der monistischen Welt-auffassung beruht. Entsprechende Textstellen in Kants Philosophie werden in die-sem begrenzten Rahmen nicht referenziert. Die Ausführungen beziehen sich auf die Kant-Kritik in den philosophischen Schriften Steiners (1892/2012; 1918/1995; 1924/2003; 1926/1987). Steiner folgend werden die Erkenntnisprozesse von der reinen Erfahrung zum intuitiven Denken vergegenwärtigt, die im aktiven Vollzug bestätigt werden können. Das darin veranlagte erweiterte Wissenschaftsverständnis und der ethische Individualismus werden als mögliche Ausgangspunkte der frei-heitlichen, selbstverantworteten (Waldorf)Pädagogik ins Gespräch gebracht. Der Epilog weist auf die Aktualität der Erkenntnistheorie Steiners hin. 2 Die Idee des Erkennens und die Möglichkeit sittlicher Freiheit Steiners Auffassung einer zukünftigen Wissenschaft stützt sich hauptsächlich auf die Denkweisen Wolfgang Johann Goethes und Friedrich Schillers. Durch die Re-zeption ihrer Werke entwickelt er ein erweitertes Wissenschaftsverständnis, das er mit seiner monistischen Weltauffassung und in enger Verbindung mit dem Begriff  der Wahrheit begründet. Seine in diesem Sinne in den 1880er und 1890er Jahren verfassten Schriften, aber auch daran anschließende Aufsätze und Vorträge, zeugen von einer tiefgehenden Beschäftigung mit philosophischen Fragen. Die Inhalte und   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl Methoden seiner Epistemologie und Philosophie widersprechen nicht der später  entstandenen anthroposophischen Geisteswissenschaft; er selbst nimmt immer wie-der Bezug auf das philosophische Werk, weil er sich darin einer sorgfältigen Analyse der wichtigen Fragen des Menschseins widmet: Ist der Mensch in seinem Denken und Handeln frei? Welchen Sinn haben menschliches Sein und Erkennen? Wie gelangen wir überhaupt zur Erkenntnis und wie bilden wir eine Wissenschaft aus? Um diese Fragen beantworten zu können, verfolgt Steiner die Grundlegung der Erkenntnistheorie durch bewusstseinsphänomenologische Studien (Welburn 2004; Wageman 2016) und „die Offenlegung impliziter geistiger Dimensionen im Men-schen“ (Veiga 2016, 85).In der Vorrede zu „Wahrheit und Wissenschaft“ bringt er deutlich zum Ausdruck: „Die Philosophie der Gegenwart leidet an einem ungesunden Kant-Glauben“ (Stei-ner 1892/2012, 9). Dieser Glaube bestehe darin, dass es unmöglich für unser Er-kenntnisvermögen sei, den jenseits unserer Sinnenund Vernunftwelt liegenden Urgrund der Dinge zu finden. Die Folgen dieser Auffassung zeigen sich in dem „wissenschaftlichen Bestreben“, das „sich innerhalb des erfahrungsmäßig Erreichbaren halten müsse und an die Erkenntnis des übersinnlichen Urgrundes, des «Dinges an sich» nicht herankommen könne. [...] Nach dem tiefsten Wesen der Dinge, nach den Urprinzipien derselben zu forschen, ist ein von der Menschennatur untrennbarer T rieb. Er liegt allem wissenschaftlichen T reiben zugrun-de“ (ebd.).  Steiners Position besagt, dass dieser Urgrund nicht außerhalb der sinnlichen und geistigen Welt zu finden ist, sondern innerhalb des Diesseits der menschlichen Ver-nunft, im intuitiven Denken als einem freien Erzeugnis des menschlichen Geistes. Der Schlüssel dafür ist ohne die „Kenntnis der Bedeutung der reinen Ideenwelt und ihrer Beziehung zum Gebiet der Sinneswahrnehmung“ (ebd., 11) nicht zu finden. In diesem Sinne ist die Aufgabe des Erkennens ganz anders gelagert, als es in Teilen der gegenwärtigen Wissenschaft vertreten wird: Denn nach Steiner geht es nicht darum, „etwas schon anderswärts Vorhandenes in begrifflicher Form zu wiederholen“ (ebd.), sondern produktiv etwas zu der sinnenfällig gegebenen Welt zu erschaffen, wodurch dann die volle Wirklichkeit zum Vorschein gebracht wer-den kann. „Damit ist die höchste T ätigkeit des Menschen, sein geistiges Schaffen,  organisch dem allgemeinen Weltgeschehen eingegliedert“ und das Weltgeschehen  „als in sich abgeschlossene Ganzheit zu denken“ (ebd., 11f). Das umfasst die mo-nistische Auffassung.Mit dieser ganzheitlichen Anschauung wird ein anderes Verständnis vom Men-schen als jenes der Philosophie Kants begründet. Denn nach Steiner ist der Mensch ein Mitschöpfer des Universums und das Erkennen die am höchsten entwickelte Tätigkeitsform desselben. Was bedeutet das in Hinblick auf die Erkenntnisansätze der Wissenschaft und ihr Verständnis von Wahrheit? Erstens, dass die Wahrheit von uns selbst hervorgeru 08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 107 fen wird und somit als die Norm, die wir uns selbst vorschreiben, gesehen werden  kann. Zweitens ist dieser Prozess der Produktion der Wahrheit durch eine freie Persönlichkeit die Aufgabe der Wissenschaft, die in Folge dessen auch eine Sittenlehre enthält. Steiner zeigt auf, dass diese Prinzipien nur für jenen Teil unseres Handelns gültig sind, der vollkommen mit der geistigen Erkenntnis verwoben ist. Daher versteht sich der „objektive Idealismus“ in seiner Erkenntnisphilosophie als eine Überwindung des Subjektivismus von Kant. Nach Steiners Auffassung ist es nicht die Hauptsache, dass Erkenntnisse notwendig gültig sind, sondern dass ihr Inhalt erlebt wird und zwar in derselben Weise wie ein Vorgang in der äußeren Natur. Seinen phänomenologischen Untersuchungen folgend zeichnet es sich ab, dass alle Erkenntnisprozesse durch denkendes Beobachten verifizierbar sind und im Denken als evident erscheinen. Nicht die daran oder davon gebildete Vorstellung bzw. das Vorstellen ist dann der Anfang der Erkenntnis, wie Kant es als Folge des Apriorismus versteht, sondern die sich im Denken einstellende Erfahrung. Wenn die Frage nach dem Verhältnis zwischen Denken und Sein beantwortet werden soll, muss die Er-kenntnistheorie die Gegensätze des naiven Realismus und des naiven Rationalismus überwinden, demzufolge die Wahrnehmungsinhalte selbsterklärend sind. Aber eine Wissenschaft kann nur als eine kritische gelten, wenn sie das Denken über das Den-ken anwendet und die Gesetzmäßigkeiten des Erkennens erfahrungbasiert erforscht (Steiner (1918/1995). Wie Steiner bemerkt, stehen wir unter dem Einfluss einer Denkrichtung, in der man die Aufgabe der Wissenschaft nur in der genauen Unterscheidung der Dinge durch Begriffe sucht. Diese Unterscheidung ist mit der ersten Stufe des Denkens verbunden, die er als Verstand bezeichnet. Obwohl das Verstandesdenken auf dem Erkenntnisweg zu einer wissenschaftlichen Begriffsbildung notwendig ist, hat es in erster Linie eine trennende Funktion, um die Begriffe in einer klaren und kon-trastierenden Form zu bewahren, damit wir nicht im dunklen und unbestimmten Chaos des Begrifflichen oder Ideellen suchen. Darüber hinaus besteht ein wesent-liches Bedürfnis des Menschen darin, die Begriffe in einem Zusammenhang, also in einer Einheit integriert zu erfassen; und das verlangt ein beobachtendes und erlebendes Denken des Denkens. Nur dadurch können wir im Erkenntnisakt zur  Integration oder Harmonie der produzierten Begriffe gelangen und diese als „in-nerliche Einheit“ erfahren: „Die T rennung ist etwas künstlich Herbeigeführtes, ein notwendiger Durchgangspunkt  für unser Erkennen, nicht dessen Abschluß. Wer die Wirklichkeit bloß verstandesmäßig erfaßt, entfernt sich von ihr. Er setzt an ihre Stelle, da sie in Wahrheit eine Einheit ist, eine künstliche Vielheit, eine Mannigfaltigkeit, die mit dem Wesen der Wirklichkeit nichts zu tun hat“ (Steiner 1924/2003, 70). Steiner führt uns zu einer Dimension des Erkennens als Teil des Lebens und als Möglichkeit der Entwicklung sittlicher Freiheit. Um dem Prozess, der die Erkennt-nis aktiv hervorbringt, näher zu kommen und um seine Besonderheit als wissen 08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl schaftliche Methodik hervorzuheben, untersuchen wir in Steiners Philosophie die  reine Erfahrung.  3 Reine Erfahrung: das fehlende Glied in der Wissenschaft und  ihre Beziehung zum Erkenntnisprozess Für Steiner ist die Erkenntnis etwas vom Menschen durch seine denkende Tätigkeit Hervorgebrachtes. Der Beginn des Erkenntnisprozesses jedoch liegt außerhalb des Erkennens und kann selbst noch nicht als Erkenntnis angesehen werden. Er liegt in der reinen Erfahrung oder der unmittelbar gegebenen Anschauung. Sie enthält weder Wahrheit noch Irrtum; diese lassen sich erst im Laufe des Erkenntnisprozesses bestimmen. In der Art der reinen Erfahrung charakterisiert sich das Bewusstsein als Teil des unmittelbar Gegebenen. Man kann auch von einer Undifferenziertheit zwischen dem Gegebenen und dem im Bewusstsein Erscheinenden sprechen. Das Bewusstsein selbst kommt erst im Erkenntnisprozess zustande, der durch das Den-ken eine Differenzierung von Begriffen oder künstlichen T rennungen des Gege-benen durch den Verstand hervorruft; und im zweiten Moment ereignet sich durch das Vernunftdenken die Integration der Begriffe in einen Zusammenhang, so dass aber nie ein totaler Einklang zwischen dem Gegebenem und dem im denkenden Bewusstsein Begriffenen geben ist. Dieser Erkenntnisakt zeigt sich dem sich selbst beobachtenden Denken. Hier liegt der Schlüssel bzw. die Möglichkeit der sittlichen Freiheit, durch die Gegebenes und Gedachtes in ein individuelles Verhältnis ge-bracht werden. „Die Grenze zwischen Gegebenem und Erkanntem wird überhaupt mit keinem Augen-blicke der menschlichen Entwicklung zusammenfallen, sondern sie muß künstlich gezo gen werden. Dies aber kann auf jeder Entwicklungsstufe geschehen, wenn wir nur den Schnitt zwischen dem, was ohne gedankliche Bestimmung vor dem Erkennen an uns herantritt, und dem, was durch letzteres erst daraus gemacht wird, richtig führen“ (Steiner 1892/2012, 56). Für Steiner, und hier bezieht er sich hauptsächlich auf Goethe, ist die Erfahrung die erste bewusstseinsbildende Phase vor dem eigentlichen Erkenntnisakt. Und in dieser vorgängigen Phase ereignet sich reine Erfahrung. In der „Philosophie der Freiheit“ (1973) benutzt Steiner auch das Wort „unbefangene Beobachtung“ oder „reine Intuition“ im Sinne der reinen Erfahrung. Er führt aus: „Was ist Erfahrung? Jedermann ist sich dessen bewußt, daß sein Denken im Konflikte mit der Wirklichkeit angefacht ist. Die Gegenstände im Raume und in der Zeit treten an uns heran; wir nehmen eine vielfach gegliederte, höchst mannigfaltige Außenwelt wahr und durchleben eine mehr oder minder reichlich entwickelte Innenwelt. Die erste Gestalt, in der uns das alles gegenübertritt, steht fertig vor uns. Wir haben an ihrem Zustande 08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 109 kommen keinen Anteil. Wie aus einem uns unbekannten Jenseits entspringend, bietet  sich zunächst die Wirklichkeit unserer sinnlichen und geistigen Auffassung dar. Zunächst können wir nur unseren Blick über die uns gegenübertretende Mannigfaltigkeit schweifen lassen.Diese unsere erste Tätigkeit ist die sinnliche Auffassung der Wirklichkeit. Was sich dieser darbietet, müssen wir festhalten. Denn nur das können wir reine Erfahrung nennen. [...] Reine Erfahrung ist die Form der Wirklichkeit, in der diese uns erscheint, wenn wir ihr mit vollständiger Entäußerung unseres Selbstes entgegentreten“ (Steiner 1924/2003, 27f). An anderer Stelle ergänzt er: „Nur wenn man sich zu der in der unbefangenen Beobachtung gewonnenen Anerkennung dieser Wahrheit über die intuitive Wesenheit des Denkens hindurchgerungen hat, gelingt es, den Weg frei zu bekommen für eine Anschauung der menschlichen leiblich-seelischen Organisation. Man erkennt, daß diese Organisation an dem Wesen des Denkens nichts bewirken kann. Dem scheint zunächst der ganz offenbare Tatbestand zu widersprechen. Das menschliche Denken tritt für die gewöhnliche Erfahrung nur an und durch diese Organisation auf“ (Steiner 1918/1995, 146f). „Das höchste denkbare Sittlichkeitsprinzip ist aber das, welches keine solche Beziehung  von vornherein enthält, sondern aus dem Quell der reinen Intuition entspringt und erst  nachher die Beziehung zur Wahrnehmung (zum Leben) sucht“ (ebd., 157). Die reine Erfahrung, die vor jedem Erkenntnisprozess stattfindet, schließt Wahrnehmung (sinnliche Erscheinung) und Denken (begriffliches Denken und Ver-nunft) ein. Weil diese Aspekte der Wirklichkeit in der Erfahrung enthalten sind, geht es um eine monistische Erkenntnispraxis, durch die das Verhältnis zwischen Mensch und Universum als ein ganzheitliches und sich entwickelndes verstanden werden kann.Nach Steiners Ansicht entsteht kein Widerspruch zwischen diesem Verständnis von Erfahrung und einer psychologischen Erklärung, die immer eine Wechselwirkung zwischen der äußeren Welt und unserem Organismus sieht. Denn auch in der Psy-chologie ist die Sinneswelt kein durch sich selbst gewonnenes Produkt. Diesbezüg-lich schreibt er:  „Wenn es auch wirklich wahr wäre, daß Farbe, Wärme usw. nichts weiter sind, als die Art, wie unser Organismus von der Außenwelt affiziert wird, so liegt doch der Prozeß, der das Geschehen der Außenwelt in Farbe, Wärme usw. umwandelt, gänzlich jenseits des Bewußtseins. Unser Organismus mag dabei welche Rolle immer spielen: unserem Denken liegt als fertige, uns aufgedrungene Wirklichkeitsform (Erfahrung) nicht das molekulare Geschehen, sondern jene Farben, Töne usw. vor.Nicht so klar liegt die Sache mit unserem Innenleben. Eine genauere Erwägung wird aber hier jeden Zweifel schwinden lassen, daß auch unsere inneren Zustände in derselben Form in den Horizont unseres Bewußtseins eintreten wie die Dinge und Tatsachen der Außenwelt. Ein Gefühl drängt sich mir ebenso auf wie ein Lichteindruck. Daß ich es in nähere Beziehung zu meiner eigenen Persönlichkeit bringe, ist in dieser Hinsicht ohne   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl Belang. Wir müssen noch weiter gehen. Auch das Denken selbst erscheint uns zunächst  als Erfahrungssache. Schon indem wir forschend an unser Denken herantreten, setzen wir es uns gegenüber, stellen wir uns seine erste Gestalt als von einem uns Unbekannten kommend vor. [...] Dieser Form des Gegenüberstellens muß sich alles fügen, was Gegenstand unseres Wissens werden soll. Wir sind unvermögend, uns über diese Form zu erheben. Sollen wir an dem Denken ein Mittel gewinnen, tiefer in die Welt einzudrigen, dann muß es selbst zuerst Erfahrung werden. Wir müssen das Denken innerhalb der Erfahrungstatsachen selbst als eine solche aufsuchen.Nur so wird unsere Weltanschauung der inneren Einheitlichkeit nicht entbehren. Sie wür-de es sogleich, wenn wir ein fremdes Element in sie hineintragen wollten. Wir treten der bloßen reinen Erfahrung gegenüber und suchen innerhalb ihrer selbst das Element, das über sich und über die übrige Wirklichkeit Licht verbreitet“ (Steiner 1924/2003, 28ff).  Steiner versteht also etwas anders unter Erfahrung als die meisten Erkenntnistheoretiker. Das Prinzip der reinen Erfahrung gründet, wie gesagt, in seiner dezi-diert monistischen Auffassung der Wirklichkeit, die solange als chaotische Vielfalt von Eindrücken erscheint, bis sich durch das Hinzutragen von Begriffen Strukturen und Bedeutungen bilden. Um Steiners Position, die nicht mit einer psychologischen Auffassung in Konflikt gerät, zu verstehen, muss auch klar gestellt werden, dass von neurophysiologischen Prozessen, Synapsenund anderen organischen Aktivitäten, nicht auf die Gedankenbildung geschlossen werden kann (Wagemann 2010, 13ff).  Erst unter dieser Voraussetzung können wir uns einem Verständnis der Koexistenz zweier Dimensionen nähern: der Sinneswelt als Produkt der Wechselwirkung zwi-schen Außenwelt und Organismus und der unbefangenen oder reinen Erfahrung  als Beobachtungsinhalt, der sich als ein Gegenüberstehendes konstituiert und die Tätigkeit des Subjekts als solche gelten lässt. Daher heißt es bei Steiner: „Man lege zunächst nichts in diese Tatsache hinein, sondern fasse sie auf, wie sie sich dar-bietet“ (Steiner 1918/2013, 26). Die reine Erfahrung ist also ein Vorgang, der an unserem Bewusstsein vorüberzieht und nicht denkend bearbeitet wird. Um dieser Überlegung folgen zu können, ist der Inhalt der reinen Erfahrung als „einheitliches Gesamtbild“ oder Ganzheit zu begreifen:  „Sie ist bloßes Nebeneinander im Raume und Nacheinander in der Zeit; ein Agregat aus  lauter zusammenhanglosen Einzelheiten. Keiner der Gegenstände, die da kommen und gehen, hat mit dem anderen etwas zu tun. Auf dieser Stufe sind die Tatsachen, die wir wahrnehmen, die wir innerlich durchleben, absolut gleichgültig füreinander.Die Welt ist da eine Mannigfaltigkeit von ganz gleichwertigen Dingen. Kein Ding, kein Ereignis darf den Anspruch erheben, eine größere Rolle in dem Getriebe der Welt zu spielen als ein anderes Glied der Erfahrungswelt. Soll uns klar werden, daß diese oder jene Tatsache größere Bedeutung hat als eine andere, so müssen wir die Dinge nicht bloß be-obachten, sondern schon in gedankliche Beziehung setzen. Das rudimentäre Organ eines Tieres, das vielleicht nicht die geringste Bedeutung für dessen organischen Funktionen hat, ist für die Erfahrung ganz gleichwertig mit dem wichtigsten Organe des Tierkörpers. Jene größere oder geringere Wichtigkeit wird uns eben erst klar, wenn wir über die Be 08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 111 ziehungen der einzelnen Glieder der Beobachtung nachdenken, das heißt, wenn wir die  Erfahrung bearbeiten“ (Steiner 1924/2003, 30f). Diese erste Stufe vor dem eigentlichen Erkenntnisakt selbst ist von der Wissen-schaft unbeachtet geblieben. Man kann fragen, wie vieler Einwände es bedürfe, um sich überhaupt einer reinen Erfahrung anzunähern, wenn man schon daran gewöhnt ist, direkt das Denken anzuwenden. Praktische und theoretische Hinwei-se, wie die rein betrachtende Haltung geübt werden kann, finden sich in Steiners Schrift „Wie erlangt man Erkenntnisse der höherer Welten“ (1918/1993) und in der „Theosophie“ (1918/2013).In der Gegenüberstellung dieser Erkenntnisbildung mit den üblichen Wissenschafts-methoden zeichnet sich ein deutliches Merkmal der materialistischen Wissenschaft ab, die Begriffe und Ideen nicht mehr als in der Wirklichkeit gegeben ansieht. Die damit einhergehende Verehrung des rein Materiellen, die das naturwissenschaft-liche Denken kennzeichnet, beginne in der Ära Newtons:  „Nun war nicht mehr die Rede von der Einheit, die der Mannigfaltigkeit der Welt zugrun-de liegt. Nun wurde alle Einheit geleugnet. Die Einheit wurde herabgewürdigt zu einer «menschlichen» Vorstellung. In der Natur sah man nur die Vielheit, die Mannigfaltigkeit“ (Steiner 1926/1987, 328). An anderer Stelle führt er weiter aus: „Denn diese Wissenschaft läßt naturgemäß nur dasjenige als «wirklich» gelten, was den gewöhnlichen Sinnen zugänglich ist. Und so groß auch ihre Verdienste um die Erkennt-nis dieser Wirklichkeit sind: sie schafft, wenn sie, was für ihre Wissenschaft notwendig  und segenbringend ist, für alles menschliche Wissen als maßgebend erklärt, zugleich eine Fülle von Vorurteilen, die den Zugang zu höheren Wirklichkeiten verschließen“ (Steiner 1918/2003, 19). Wie wir bemerkt haben, sieht Steiner im Erkenntnisprozess mit der reinen Erfah-rung einen ersten und unentbehrlichen Kontakt mit der Außenwelt:  „Wäre alles wirklich nur gegeben, dann müßte es beim bloßen Hinausstarren in die Au-ßenwelt und einem völlig gleichwertigen Hineinstarren in die Welt unserer Individua-lität sein Bewenden haben. Wir könnten dann die Dinge höchstens als Außenstehende beschreiben, aber niemals sie begreifen. Unsere Begriffe hätten nur einen rein äußerlichen Bezug zu dem, worauf sie sich beziehen, keinen innerlichen. Es hängt für das wahrhafte Erkennen alles davon ab, daß wir irgendwo im Gegebenen ein Gebiet finden, wo unsere erkennende Tätigkeit sich nicht bloß ein Gegebenes voraussetzt, sondern in dem Gege-benen tätig mitten darinnen steht“ (Steiner 1892/2012, 60f). In der „Philosophie der Freiheit“ verdeutlicht er: „Was nun die Beobachtung betrifft, so liegt es in unserer Organisation, daß wir derselben bedürfen. Unser Denken über ein Pferd und der Gegenstand Pferd sind zwei Dinge, die für uns getrennt auftreten. Und dieser Gegenstand ist uns durch Beobachtung zugänglich.   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl So wenig wir durch das bloße Anstarren eines Pferdes uns einen Begriff von demselben  machen können, ebensowenig sind wir imstande, durch bloßes Denken einen entspre-chenden Gegenstand hervorzubringen“ (Steiner 1918/1995, 39). Es wurde oben erläutert, dass die Erfahrung die Wahrnehmung und das Denken enthalte. Das sind die zwei Seiten, die, bedingt durch unsere gegenwärtige Organi-sation, im Erkenntnisakt selbst zunächst getrennt erscheinen. Im Durchlaufen des Erkenntnisprozesses jedoch ermöglichen Wahrnehmung und Denken, ein erwei-tertes Verständnis der Erfahrung zu gewinnen. Das heißt, Erfahrung als sinnliche Erscheinung (Steiner 1924/2003) oder Wahrnehmung (Steiner 1918/1995) bildet den Anfang des Erkenntnisaktes selbst; aber in der Erfahrung finden wir auch das Denken. Die Wissenschaft ermöglicht nun die bewusste und aktive Ergänzung und Vertiefung der Inhalte der reinen Erfahrung. Das zunächst passiv Aufgenom-mene wird durch den Geist, durch das produzierende Denken „aus dem Dunkel der bloßen Möglichkeiten in das Licht der Wirklichkeit emporgehoben“ (Steiner 1924/2003, 62), und aus diesem Grunde ist die Sinneswahrnehmung nichts Fer-tiges und Abgeschlossenes; sie benötigt unbedingt das Begriffe bildende Denken. Was davon aufbewahrt wird, hängt von der geistigen Aktivität der einen Erkennt-nisprozess durchlebenden Person ab und davon, in wie tief sie in die Erfahrungswelt eindringt. Steiner charakterisiert das Denken als Dolmetscher der Erfahrung oder als Organ, das die Erfahrung deutet (ebd., 61ff). Die Sinneswahrnehmung braucht das Denken, um klar zu erscheinen; sonst löst sie sich im Unbestimmten auf.  „Das Denken ist ein Organ des Menschen, das bestimmt ist, Höheres zu beobachten als die Sinne bieten. Dem Denken ist jene Seite der Wirklichkeit zugänglich, von der ein bloßes Sinnenwesen nie etwas erfahren würde. Nicht die Sinnlichkeit wiederzukäuen ist es da, son-dern das zu durchdringen, was dieser verborgen ist. Die Wahrnehmung der Sinne liefert nur eine Seite der Wirklichkeit. Die andere Seite ist die denkende Erfassung der Welt. Nun tritt uns aber im ersten Augenblick das Denken als etwas der Wahrnehmung ganz Fremdes entgegen. Die Wahrnehmung dringt von außen auf uns ein; das Denken arbeitet sich aus unserm Inneren heraus. Der Inhalt dieses Denkens erscheint uns als innerlich vollkom-mener Organismus; alles ist im strengsten Zusammenhange. Die einzelnen Glieder des Gedankensystems bestimmen einander; jeder einzelne Begriff hat zuletzt seine Wurzel in der Allheit unseres Gedankengebäudes“ (Steiner 1924/2003, 63). Das Denken hat eine zweifache Aufgabe: Es unterscheidet, indem es Begriffe schafft; und es verbindet, indem die Begriffe zu einem einheitlichen Ganzen in-tegriert werden. Der Verstand arbeitet mit der klaren und tiefen Delimitation der Begriffe; das hat mit der durch die menschliche Organisation bedingten T rennung von Wahrnehmung und Begriff zu tun, die erst im erkennenden Bewusstsein wieder zusammenfinden. Das ist die erste Stufe der Wissensschaftlichkeit. Die Vernunft ist eine zweite Stufe; sie ermöglicht die Einheit des Seins zu finden. Die Vernunft führt uns wieder zur Wirklichkeit zurück, indem die Vielheit der Verstandesbegriffe in eine Einheit zurückgeführt wird. Alles, was vorher getrennt war, Gefühl, Ahnung,   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 113 Begriff, wird von der Vernunft durchdrungen. „Die Vernunft ist nun in der Tat das  Vermögen, Ideen wahrzunehmen“ (ebd., 71). Hier liegt nochmals ein wichtiger Unterschied zwischen Kants und Steiners Erkenntnistheorie vor:  „Die Einheiten, die in den Ideen geschaffen werden, beruhen nach Kant nicht auf objek-tiven Verhältnissen, sie fließen nicht aus der Sache selbst, sondern sind bloß subjektive Normen, nach denen wir Ordnung in unser Wissen bringen. Kant bezeichnet daher die Ideen nicht als konstitutive Prinzipien, die für die Sache maßgebend sein müßten, son-dern als regulative, die allein für die Systematik unseres Wissens Sinn und Bedeutung haben“ (ebd., 72).  Nach Kant besteht alles, was man durch die Vernunft zur Erscheinung bringt, aus illusorischen und trügerischen Bildern, die sich der Mensch vorspiegelt, weil er ewig nach der Einheit der Erfahrung sucht, aber diese ihm niemals ohne aktive Erkenntnisarbeit gegeben wird. Für Steiner ist die Vernunft  „die leere Form der Einheitlichkeit, sie ist das Vermögen, die Harmonie an das Tageslicht zu ziehen, wenn sie im Objekte selbst liegt. Die Begriffe setzen sich in der Vernunft selbst zu Ideen zusammen. Die Vernunft bringt die höhere Einheit der Verstandesbegriffe zum Vor-schein, die der Verstand in seinen Gebilden zwar hat, aber nicht zu sehen vermag“ (ebd.). Dieser Unterschied zu Kants Erkenntnistheorie ist insofern bemerkenswert, als es Steiner darum geht, den Erkenntnisprozess in Beziehung auf die reine Erfahrung nachvollziehen und verstehen zu können. Die reine Erfahrung zeigt sich als die erste, noch schattenhafte Offenbarung der geistigen Erkenntnisstufen, der Einheit der ideellen, geistigen Welt. Es ist die elementarste Stufe des unmittelbar schauen-den Bewusstseins. Für Kant existiert diese reine Erfahrung so nicht, weil alles aus der Sinnlichkeit stammen muss, wenn es nicht ins Leere laufen will. Daher sieht  Kant die Sätze der Mathematik und der reinen Naturwissenschaft als ein Apriori an. Die Gültigkeit der Erfahrung lässt sich durch dieses Apriori abstimmen, aber die Idee oder der Begriff selbst ist für Kant unerreichbar. Steiner führt dazu aus: „Die mathematische Einheit, welche der Zahl zugrunde liegt, ist nicht das erste. Das erste ist die Größe, welche eine so und so oftmalige Wiederholung der Einheit ist. Ich muß eine Größe voraussetzen, wenn ich von einer Einheit spreche. Die Einheit ist ein Gebilde un-seres Verstandes, das er von einer Totalität abtrennt [...]. Der Zusammenhang ergibt sich sofort, wenn man auf den Inhalt der Verstandesbegriffe eingeht“ (Steiner 1924/2003, 75). „Die Einheit, welche die Vernunft zu ihrem Gegenstande macht, ist vor allem Denken,  vor allem Vernunftgebrauche gewiß; nur ist sie verborgen, ist nur der Möglichkeit nach vorhanden, nicht als faktische Erscheinung. Dann führt der Menschengeist die T rennung herbei, um im vernunftgemäßen Vereinigen der getrennten Glieder die Wirklichkeit voll-ständig zu durchschauen“ (ebd., 73). In dieser monistischen Auffassung handelt es sich um die Grundlegung der Wis-senschaften durch das Bewusstseinmachen des Erkenntnisaktes. Beobachten und Denken führen nicht nur zu einem tatsächlichen oder gegebenen Zusammenhang   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl zwischen den Dingen, sondern zu einer ideellen Notwendigkeit desselben. Diese  Notwendigkeit, nicht nur alltägliche, sondern auch erweiterte, ideelle Erkenntnisse zu erlangen, muss das Subjekt in sich selbst finden, indem es nicht nur beobachtet, sondern auch denkt und das Denken dabei beobachtet. Steiners Auffassung kann so als objektiver Idealismus (Steiner 1892/2012, 16) verstanden werden, der das intuitive Denken oder das begrifflich Intuitive zum Ausdruck bringt und in der Denkpraxis einer Überprüfung unterzieht. Das Erkennen bedeutet im Sinne Stei-ners gleichzeitig Handeln. Nach Steiner (1926/1987) drückt sich das Ideelle im Universum in drei Formen aus: Naturgesetz, Typus und Begriff. Die unorganische Naturwissenschaft ist von dem abstrakten Naturgesetz beherrscht, das sich in der sinnenfälligen Mannigfaltig-keit erweitert. Idee und Wirklichkeit zeigen sich hier getrennt. Sind beide in einem Wesen vereint, erkennen wir den Typus. Obwohl das Geistige in der organischen Natur ein wirkendes Wesen ist, wirkt es noch nicht als solches und es muss als ein sinnenfälliges angeschaut werden. Durch den ihm entsprechenden Begriff kommt es zu einer Deckung von Anschauung und Idee. „Der Begriff ist auf wahrnehmbare Weise vorhanden. Im menschlichen Bewußtsein ist der Begriff selbst das Wahr-nehmbare. [...] Es ist eben das Ideelle, welches angeschaut wird“ (ebd., 284). Auf dieser Stufe können die ideellen Daseinskerne der anderen Naturstufen durch das Bewußtsein zur Erscheinung kommen. „Mit dem menschlichen Bewußtsein ist die Möglichkeit gegeben, daß das, was auf den unteren Stufen des Daseins bloß ist, aber nicht erscheint, nun auch erscheinende Wirklichkeit wird“ (ebd.).Im Gegensatz zu Steiners Auffassung, erleben wir heute noch in der Wissenschaft die Erbschaft des Kantschen Dualismus. Das Problem der gegenwärtigen Weltauf-fassung ist die Unmöglichkeit, zu einer Wahrheit zu kommen, die im Erkenntnis-akt als aus der geistig-ideellen Einheit stammend nachvollziehbar ist. Goethes Welt-anschauung gründet in einer völlig anderen Erkenntnishaltung, nach der zunächst keine T rennung zwischen Wahrnehmung und Idee vorliegt: „Diese Weltauffassung, die in den Ideen die Wesenheit der Dinge erkennt und die Er-kenntnis auffaßt als ein Einleben in das Wesen der Dinge, ist nicht Mystik. Sie hat aber mit  der Mystik das gemein, daß sie die objektive Wahrheit nicht als etwas in der Außenwelt Vorhandenes betrachtet, sondern als etwas, das sich im Innern des Menschen wirklich ergreifen läßt. Die entgegengesetzte Weltanschauung versetzt die Gründe der Dinge hinter die Erscheinungen, in ein der menschlichen Erfahrung jenseitiges Gebiet. Sie kann nun entweder sich einem blinden Glauben an diese Gründe hingeben, der von einer posi-tiven Offenbarungsreligion seinen Inhalt erhält, oder Verstandeshypothesen und Theorien darüber aufstellen, wie dieses jenseitige Gebiet der Wirklichkeit beschaffen ist“ (Steiner 1926/1987, 339). Durch Goethes anschauendes Denken findet Steiner jene Methode des Erkennens, die er übend in das intuitive oder höhere Denken transformiert.  08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 115 4 Denken und Freiheit im Erkenntnisprozess In einer sehr originellen Weise verbindet Steiner die Möglichkeit der Freiheit mit  dem Denken und zwar mit dem intuitiven Denken. Dass der Mensch zum Er-lebnis der Freiheit gelangt, hängt davon ab, ob er das Erlebnis der reinen Erfah-rung im Denken bemerkt, um die gedachte Idee mit dem Willen zu durchdringen. Jeder Mensch hat ein bestimmtes Intuitionsvermögen, und es hängt immer von ihm selbst ab, welche Intuitionen er von dem Ideengehalte der Welt erhält. Die Ideenwelt ist für alle dieselbe; die Intuitionen, die jede*r einzelne aus dieser herausnimmt, sind verschieden. So ergibt sich ein Verständnis von Individualität, das die Einheit des Ideellen nicht negiert. Die Verschiedenheit zwischen den Menschen in Beziehung auf ihr intuitives Vermögen lässt sich mit der Gesetzmäßigkeit erklären, inwieweit ein*e jede*r bestimmte Fähigkeiten bereits entwickelt hat. Jeder Mensch ist in der Lage, mehr oder weniger intensiv Intuitionen hervorzurufen.  „Der Unterschied zwischen mir und meinem Mitmenschen liegt durchaus nicht darin, daß wir in zwei ganz verschiedenen Geisteswelten leben, sondern daß er aus der uns ge-meinsamen Ideenwelt andere Intuitionen empfängt als ich. Er will seine Intuitionen aus-leben, ich die meinigen. [...] Ein sittliches Mißverstehen, ein Aufeinanderprallen ist bei sittlich freien Menschen ausgeschlossen. [...] Leben in der Liebe zum Handeln und Lebenlassen im Verständnisse des fremden Wollens ist die Grundmaxime der freien Menschen“ (Steiner 1918/1995, 166).  Der blinde T rieb und das Böse im Menschen gehört nicht zum Individuellen, stammt nicht aus dem Intuitivem, sondern gehört „zum Allgemeinsten in ihm, zu dem, was bei allen Individuen in gleichem Maße geltend ist und aus dem sich der Mensch durch sein Individuelles heraus arbeitet“ (ebd., 163f). Die begriffliche In-tuition oder das reine Denken ist mit der Idee verbunden. Die Idee ist das zugrunde liegende Prinzip der Welt. Dieses Prinzip ist die Liebe selbst. Wenn der Mensch demzufolge aus dem ethischen Individualismus handelt, dass heißt, frei handelt, handelt er aus Liebe zum Objekt, zu der Tat; nicht aus Egoismus. Aus Egoismus oder aus eigennützlicher Liebe handelt der Mensch unfrei.Das Wesentliche der Idee ist, wie sie in sich selbst existiert, nicht als was sie in un-serem Bewusstsein erscheint. „Die Idee ist deshalb in Goethes Sinne als Entelechie,  d. i. schon als tätiges Dasein zu fassen“ (Steiner 1926/1987, 234). Die Idee enthält nicht nur das Naturgesetz, sondern auch eine in sich übereinstimmende sittliche Gesetzmäßigkeit. Die Idee wird durch die Intuition oder durch die Erfahrung erst hervorgehoben. „Intuition ist das im rein Geistigen verlaufende bewußte Erleben eines rein geistigen Inhaltes. Nur durch eine Intuition kann die Wesenheit des Den-kens erfaßt werden“ (Steiner 1918/1995, 146). Gerade das intuitive Denken oder das erlebte Denken stellt die Möglichkeit der Freiheit dar, weil das Erkennen das Bewusstsein hervorruft. Da das Bewusstsein nur mit der Leibesorganisation her-vortritt, ist es auch mit dem Willen verbunden. So sehen wir den Zusammenhang   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl zwischen Denken, bewusstem Ich und Willenshandlung. Zusammenfassend kann  festgehalten werden: Die Idee wird uns gegeben oder zeigt sich unmittelbar und unvollkommen durch die reine Erfahrung; das ist die eine Seite der Wirklichkeit. Aber die Wirklichkeit wird nur dann erkannt und bestimmt, wenn dieses Gegebene im Denken durchgearbeitet wird und sich daran das Bewusstsein entwickeln kann. Die durchgearbeitete Idee, die das Bewusstsein ermöglicht, zeigt sich gleichsam im Willen. Und in diesem Sinne ist der Mensch frei, wenn er für sich selbst be-wusst denkend aus seinen Intuitionen heraus Ziele anerkennt und aus Liebe zum Objekt, diesen und nicht sich selbst folgt. Er folgt dem selbst gesetzten Ziel, nicht weil er es von irgendeiner Autorität befohlen bekommt, sondern weil er es so will. Deswegen kann die Freiheit bzw. das Handeln in Freiheit nur sittlich sein, wenn diese als Ergebnis einer individuellen Bestimmung durch das intuitive Denken er-scheint. Der ethische oder sittliche Individualismus verlangt die reine Erfahrung und das Erkennen, die das Bewusstsein durch die denkende Interaktion zwischen Wahrnehmung und Begriff erst zum Vorschein bringen. So kommt der Mensch zu bewussten Entscheidungen. Die Idee verwirklicht sich in jedem Menschen durch seine Leibesorganisation, die wiederum das Bewusstsein durch Erkennen erst ermöglicht. Gegebenes und Ge-dankenform führen zum Erlebnis der sittlichen Freiheit. In diesem Sinne ist sie immer mit der Praxis des denkenden Erkennens verbunden. Die Konstitution und das Erkennen der Wirklichkeit bestehen dann aus zwei Wegen: aus Gegebenem und aus vom Menschen selbst produktiv mit seinem Denken und Handeln Her-vorgebrachten. Der Mensch ist folglich nicht nur ein Produkt des Weltgeschehens, sondern aber auch ein Produzent desselben, der durch sich selbst glücklich und frei sein kann (Stoltz & Wiehl, 2019). Den Kern seines Daseins trägt der Mensch in sich selbst. Es liegt in ihm die Entscheidung zur sittlichen Freiheit, die das Zufäl-lige seiner Existenz durch das Notwendige ersetzt. „Das wichtigste Problem alles menschlichen Denkens ist das: den Menschen als auf sich selbst gegründete, freie Persönlichkeit zu begreifen“ (Steiner 1892/2012, 99).Steiner (1926/2000) enthüllt im Gegensatz zu Friedrich Nietzsche eine optimi-stische Weltauffassung. Eine Wissenschaft, die sich um die wichtigsten Fragen der Menschheit kümmert, darf sich konsequenterweise nicht von der Erfahrung entfer-nen, insofern diese mit dem Leben, dem Denken, Fühlen und Wollen verbunden ist (Stoltz & Wiehl, 2019). Um dieses Ziel zu erreichen, muss Wissenschaft mit künstlerischem Schaffen zusammen arbeiten: Denn Wissenschaft und Kunst be-fassen sich beide schöpferisch mit Ideen und bereiten somit den Weg zur ethischen Freiheit und zur „Aktualität des ethischen Individualismus“ (Dietz 2001; Stoltz & Weger, 2015) vor: „Die Natur macht aus dem Menschen bloß ein Naturwesen; die Gesellschaft ein gesetzmäßig handelndes; ein freies Wesen kann er nur selbst aus sich machen“ (Steiner 1918/1995, 170).   08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rudolf Steiners Erkenntnistheorie als Grundlage der Waldorfpädagogik | 117 Epilog Ausgehend von der Frage „Wie kann man den Menschen heute befähigen, seine  Individuation voranzutreiben und eine integrierte Persönlichkeit zu werden? (Flo-rescu 2018, 14) analysiert Catalin Dorian Florescu in dem großartigen Essay „Die Freiheit ist möglich“ die Gegenwartsverhältnisse. Der Mensch stecke zwischen drei unsichtbaren Wänden eines Gefängnisses, der Postmoderne, des Marketings und der Virtualität; eine vierte Wand sei er selbst, weil sein Innenraum, sein Selbst, zur Disposition stehe und er das Recht auf Individualität mit ungebremster Wunscher-füllung und ungestörtem Resourcenverbrauch verwechsele (ebd., 25). In dem Maße, wie es Florescu gelingt, die Aufmerksamkeit auf die moderne, das Selbst verschlingende Lebenshaltung zu lenken, könnte diese durch geistige Übung zu-rückgewonnen werden:  „Es würde bedeuten, sich wieder der eigenen Aufmerksamkeit zu bemächtigen, um sie für sich selbst zu beanspruchen. Sie auf den seelischen Raum zu richten, um zu erkennen, welcher Reichtum ihm innenwohnt: Gefühle, Wünsche, Fähigkeiten. Sie aber auch nach außen richten, um die vielen Erscheinungen der Welt zu würdigen, die sich unserer Wahr-nehmung anbieten: ihre arme, geschundene, leidende Seite, aber auch ihre Schönheit und Erhabenheit. [...]Der wirklich freie Mensch wäre einer, der erkennt, dass er sich festlegen kann – ja, muss – und trotzdem, oder gerade deshalb frei ist. [...]Der wirklich freie Mensch wüsste, dass er nicht für sich allein frei ist und dass er die Frei-heit aller meint, wenn er Freiheit für sich beansprucht. Dass eine solche Freiheit bedeutet, mit sich selbst in Verbindung zu bleiben, mit dem anderen, mit der Kreatur.“ (ebd. 114) Das ist in Steiners Erkenntnistheorie veranlagt. Weiterführende Literatur Rapp, Dietrich (2012): Tatort Erkenntnisgrenze. Die Kritik Rudolf Steiners an Immanuel Kant. Protokoll eines Forschungsprojekts. Heidelberg: Menon. Steiner, Rudolf (1918/1995): Die Philosophie der Freiheit: Grundlage einer modernen Weltanschauung. Seelische Beobachtungsresultate nach naturwissenschaftlicher Methode. GA 4. 16. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Welburn, Andrew (2004): Rudolf Steiner’s Philosophy: And the Crisis of Contemporary Thought. Glasgow: Floris. Literatur Dietz, Karl-Martin (2001): Freiheit oder Anpassung. Zur Aktualität des ethischen Individualismus.  Heidelberg: Menon. Dietz, Karl-Martin (2003): Erziehung in Freiheit. Rudolf Steiner über Selbständigkeit im Jugendalter.  Heidelberg: Menon.  Florescu, Catalin Dorian (2018): Die Freiheit ist möglich. Über Verantwortung, Lebenssinn und Glück  in unserer Zeit. Wien, Salzburg: Residenz.  08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 | Tania Stoltz und Angelika Wiehl Hadot, Pierre (2011): Philosophie als Lebensform. Antike und moderne Exerzitien der Weisheit. 3.  Aufl., Frankfurt/M.: Fischer.  Kant, Immanuel (1783/2001): Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft  wird auftreten können. Eingel. und mit Anmerkungen hrsg. von K. Pollok. Hamburg: Meiner. Kant, Immanuel (1787/1980): Kritik der reinen Vernunft. 2 Bände. 4. Auflage. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Sam, Martina Maria (2018): Rudolf Steiner. Kindheit und Jugend. 1861 bis 1884. Dornach: Verlag am  Goetheanum. Steiner, Rudolf (1892/2012):Wahrheit und Wissenschaft. Vorspiel einer „Philosophie der Freiheit“. GA  3. 6. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Rudolf Steiner (1918/2013): Theosophie. Einführung in übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung. GA 9. 33. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Rudolf Steiner (1918/1993): Wie erlangt man Erkenntnisse höherer Welten? GA 10. 24. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1924/2003): Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung  mit besonderer R ücksicht auf Schiller. Zugleich eine Zugabe zu Goethes «Naturwissenschaftlichen  Schriften» in K ürschners Deutscher National-Literatur. GA 2. 8., durchges. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1925/2000): Mein Lebensgang. Eine nicht vollendete Autobiographie, mit einem  Nachwort herausgegeben von Marie Steiner 1925. GA 28. 9. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner  Verlag. Steiner, Rudolf (1926/1987): Einleitungen zu Goethes naturwissenschaftlcihen Schriften. Zugleich eine  Grundlegung der Geisteswissenschaft (Anthroposophie). GA 1. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. (Urspr ünglich erschienen als Einleitungen zu «Goethes Naturwissenschaftliche Schriften» in  Kürschners «Deutsche National-Litteratur», mit Einleitungen, Fußnoten und Erläuterungen herausgegeben von Rudolf Steiner, 4 B ände, Stuttgart 1884-97).  Steiner, Rudolf (1926/2000): Friedrich Nietzsche, ein Kämpfer gegen seine Zeit (1895) erweitert um  drei Aufsätze über Friedrich Nietzsche aus dem Jahre 1900 und um ein Kapitel aus «Mein Lebensgang» (1924). GA 5. 4., erg. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Stoltz, Tania & Weger, Ulrich (2015): O pensar vivenciado na formação de professores. Experimental thinking in teacher training. In: Educar em Revista, (56), 67-83. Online: https://dx.doi.org/10.1590/0104-4060.41444 (22.05.2019). Stoltz, Tania & Wiehl, Angelika (2019): Das Menschenbild als Rätsel für jeden. Anthropologische Konzeptionen von Jean Piaget und Rudolf Steiner im Vergleich. In: Pädagogische Rundschau 2019/3, 73. Jg., 253-264.  Strube, Jürgen (2010): Die Beobachtung des Denkens. Rudolf Steiners «Philosophie der Freiheit» als  Weg zur Bildekräfte-Erkenntnis. Dornach: Verlag für Anthroposophie. Veiga, Marcelo da (2016): Grundmotive im philosophischen Denken Rudolf Steiners und ihr Bezug  zu Methoden und Fragestellungen in der Phänomenologie und der analytischen Philosophie. In: Schieren, Jost (Hrsg.) (2016): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standort-bestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 82-113. Wagemann, Johannes (2010): Gehirn und menschliches Bewusstsein. Neuromythos und Strukturphänomenologie. Aachen: Shaker. Wagemann, Johannes (2017): Erkenntnisgrundlagen der Waldorfpädagogik. Online: EEO Enzyklopädie Erziehungswissenschaften (ISSN 2191-8325), 2017, 1-37 (22.05.2019). Wiehl, Angelika (2015): Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang.  08 Stoltz und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  