| 11 1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen  Klassenunterricht 1.1 Geschichte des Frontalunterrichtes Die Alten in der griechischen und römischen Antike – eine der wichtigen Wurzeln  unserer Kultur – kannten den Frontalunterricht noch nicht: Platon (427–347 vor  Christus) zum Beispiel, der griechische Philosoph, bevorzugte die „Geburtshelferkunst“, um bei seinen Schülern Einsichten hervorzurufen. Die Mäeutik (=geistige  Geburtshelferkunst) spielte sich zwischen dem großen philosophischen Lehrer und  dem fragenden Schüler im Dialog ab. Lernen war gebunden an das Verhältnis des  Schülers zu seinem Lehrer, von dessen Geschick der Fragekunst die Einsichten und  Lernergebnisse abhingen. Ein organisiertes Schulwesen für Kinder gab es nicht. Das war in der römischen Zeit nicht viel anders: Privatgelehrte vermittelten ein zelnen Schülern (Jungen und Männern) das Wissen, das zur „Bildung“ gehörte,  vor allem im Kanon der „septem artes liberales“, der sieben freien Künste, die über  Jahrhunderte den Lehrplan des Abendlandes ausmachten (Dolch 1965). Von einer  Unterrichtsmethodik im heutigen Sinn kann auch hier keine Rede sein (Ter hart  2009). Im Mittelalter, in den Kloster-, Stiftund Domschulen, wurde dann dem kleri kalen Nachwuchs das notwendige theologische Wissen vermittelt. Freilich waren  das ganze Gruppen von Schülern, die entsprechend betreut werden mussten. Sie  lernten in sog. „Haufen“, d. h. in Gruppen mit vergleichbarem Kenntnisstand und  geistigen Vermögen, ihre Lektionen auswendig, wurden streng abgehört und von  Helfern des Lehrmeisters „betreut“ (d. h. bei mangelhaftem Auswendiglernen kräf tig verprügelt). Die Abb. 1 zeigt einen solchen Unterricht in Haufen im ausgehenden Mittelalter:  Er findet nicht frontal für alle statt, sondern so, dass einzelne Gruppen jeweils spezifische Lernaufgaben erhielten, die dann nacheinander vom Lehrmeister abgehört  wurden, – das war eine Art „Einzelunterricht“, wobei (wie man sieht) drastische  Strafen (Schläge auf das Hinterteil, Beschämungen u.a.m.) an der Tagesordnung  waren. Gebete, Gesänge, liturgische Formeln, lateinische Texte wur den rein mechanisch auswendig gelernt oder abgeschrieben. Das änderte sich erst langsam in  den sog. „Deutschen Schreib-, Leseund Rechenschulen“, die von den mittelalterlichen Städten und Privatherren im hohen und ausgehenden Mittelalter eingerichtet wurden, als Lesen, Schreiben und Rechnen sowie die deutsche Sprache (statt   1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht des bis dahin vorherrschenden Latein) Grundlage des Geschäftsverkehrs im sich  ausweitenden Handel ab etwa 1250 in Deutschland wurden. Daneben gab es sog.  „Winkelschulen“, die nicht vom Rat einer Stadt lizensiert waren. Erste Kunstregeln  der Methodik hat es sicher in der Vermittlung von Schreiben, Lesen und Rechnen  gegeben, aber wir wissen darüber wenig (Terhart 1989, 15). Abb. 1: Unterricht im Mittelalter (aus: Schiffler/Winkeler 1987, 2. Aufl., S. 67) Doch bis zur Geburtsstunde des Frontalunterrichtes (bzw. einer vergleichbaren  Unterrichtsform) mussten von 1250 bis 1650 noch rund 400 Jahre vergehen. Die  mit dem Absolutismus beginnende Neuzeit zeigt schon einen allmählichen Über gang der Schule aus dem kirchlichen in den staatlichen Bereich und – verbunden  mit dem starken Rationalisierungsinteresse – erste Überlegungen zur Unterwei sung größerer Schülermengen und zur Frage, wie man Wissen didaktisch effektiv  vermitteln kann. Der – zumindest theoretische – Begründungszusammenhang des  Frontalunterrichtes kündigt sich an. Frontalunterricht – eine schwere Geburt Wir befinden uns im Jahre 1653. In Nürnberg erscheint ein dreibändiges Buch werk. Autor ist Georg Philipp Harsdörffer, der Titel lautet: „Poetischer T richter, die   1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 13 Geschichte des Frontalunterrichts Teutsche Dichtund Reimkunst, ohne Behuf der lat. Sprache, in 6 Stunden einzugießen“. Der berühmte „Nürnberger T richter“ war erfunden: Einer, der etwas  weiß, kann es andern in das Gehirn gießen. Die dazu passende Methode ist der  Frontalunterricht: Lehrer lehrt – Schüler lernen, das Ideal auch des modernen Lehrers im 3. nachchristlichen Jahrtausend. Nun, die Wirklichkeit sieht heute sicher  anders aus, wenn man dem platten Spruch glaubt: „Wenn alles schläft und einer  spricht, dann nennt man dieses Unterricht.“ Damals wie heute unterscheidet sich  die didaktische Theorie beträchtlich von dem, was hinter der Klassenzimmertür  wirklich geschieht. Der erste bedeutende Pädagoge, der sich mit der Möglichkeit und Notwendig keit befasste, große Mengen von Schülern und Schülerinnen gleichzeitig zu un terrichten, war Johann Amos Comenius (1592–1670, tschechisch Jan Komensky).  Comenius war Bischof der bömischen Brüdergemeinden, hatte die Schrecken des  30jährigen Krieges erlebt, war viel in der Welt umhergekommen und entwickel te ein außerordentlich großes philosophisches und erziehungsprogrammatisches  Gedankengebäude zur Rettung der Welt. Erziehung und Unterricht, ein gestuftes  Schulwesen (also erste Überlegungen zu dem, was wir heute Gesamtschule nennen)  und eine „große Didaktik“ (Didactica magna) sollten Glauben, Menschen und Gesellschaft von Grund auf reformieren. Comenius wollte „alle alles umfassend“ (omnes omnia omnino) lehren. Der Lehrer sollte wie die Sonne über alle Schüler strahlen, wobei Comenius an 100 Schüler gleichzeitig dachte: „Ich behaupte, es ist nicht  nur möglich, daß ein Lehrer (magister) eine Gruppe von etwa hundert Schülern  leitet, sondern sogar nötig, weil dies für die Lehrenden wie die Lernenden weitaus  am angenehmsten ist.“ (Comenius 1982, 122) Comenius dachte dabei vor allem  an den Lehrervortrag. In den Unterricht einbezogen wurde auch Bildmaterial, wie  Comenius es in seinen „Orbis pictus...“ (die damalige Welt in Bildern) entwickelte. Damit ist die Geburtsstunde des Frontalunterrichtes – in einer seiner Varianten,  nämlich dem Lehrervortrag – historisch markiert. Frontalunterricht ist angesichts  der langen Geschichte von Schule und Unterricht eine vergleichsweise junge Un terrichtsform, mit Bezug auf Comenius im 17. Jahrhundert also gerade etwa 300  Jahre alt. Das Kind wächst: Frontalunterricht wird Wirklichkeit Aber erst die Durchsetzung der allgemeinen Schulpflicht schrittweise vom Ende  des 17. Jahrhunderts an, die auf ein enormes Bevölkerungswachstum traf und zugleich mit dem Recht auf Bildung für alle verbunden war, machte dann in der  Schulwirklichkeit Unterrichtsformen nötig, die eine größere Anzahl von Kindern  gleichzeitig zu unterrichten erlaubten. Das ging nicht ohne Klassenunterricht als  Frontalunterricht, wenn auch viele Zeugnisse der damaligen Zeit belegen, dass von  einer geordneten Methodik immer noch nicht die Rede sein konnte. Im Zuge der  beginnenden Industrialisierung, also im Zeitraum von 1750 bis 1850, etablierte   1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht sich in Deutschland erstmalig ein organisiertes Schulwesen, das den Übergang notwendig machte vor allem im Elementarschulwesen vom herkömmlichen „Schulehalten“ zum „Unterrichten“. Abb. 2 und 3 zeigen diese unterschiedlichen Formen:  Zunächst eine Szene, in der in einer Wohnstube Kinder unterschiedlichen Alters in  unterschiedlichen Gruppierungen zusammen hockten und das lernten, was ihnen  der „Schulmeister“ – ein entlassener Soldat oder ein Handwerker, der des Lesens  und Schreibens selber kaum mächtig war – beibringen wollte.  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 15 Geschichte des Frontalunterrichts Abb. 2: Schule halten um 1750 (aus: Schiffler/Winkeler 1987, 2. Aufl., S. 79)  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht Eine sichtbare Unterrichtsorganisation im Sinne einer frontal organisierten Lehr/  Lern-Situation zeigt das folgende Bild. Man sieht deutlich, dass der Raum mit seinen Bänken für Frontalunterricht eingerichtet wurde, dass einige Lehrmittel verfügbar sind (an den Wänden) und dass die Interaktion zentral vom Lehrer gesteuert  wird. Was die Bilder nicht zeigen, ist die Situation der immer stärker werdenden Klas senfrequenzen. Noch 1878 musste ein Volksschullehrer im Durchschnitt 72 Kin der unterrichten. (Terhart 1989, 17) Diese Erfassung von Massen in Verbindung  mit der langsam etablierten Schulpflicht implizierte auch neue unterrichtsorganisatorische Formen: Jahresund Jahrgangsklassen, Kollektivunterricht, straffere methodische Disziplinierung und Gängelung, vor allem also den Übergang von der  Kleingruppenund unsortierten Einzelunterweisung (wie noch im Mittelalter) zur  pauschalen Unterrichtung einer fähigkeitsbzw. altershomogenen Schülergruppe.  Damit aber eröffnete sich zugleich die Chance für verständiges Lernen im Zuge der  „Entdeckung“ der Kindheit seit Rousseau und Pestalozzi, für ein verständnisorientiertes Lehrgespräch und durchaus auch für die Einbringung eigener Gedanken  der Kinder (Terhart 1989, 17). Methodisch wurde dies in Ansätzen zum ersten  Mal entwickelt von Friedrich Eberhard von Rochow (1734–1805), einem preußischen Junker, der auf seinen Gütern in Brandenburg Musterschulen einrichtete und  den fragend-entwickelnden Unterricht – neben der Lehrerdarbietung das zweiten  Element des Frontalunterrichtes – ausgesprochen klug und differenziert kultivierte  (schöne Beispiele bei Aschersleben 1999, 20 ff.). Der Januskopf des Frontalunterrichts Macht man sich diese historische Entwicklung klar, so wird eines schnell deutlich:  Der schulische Unterricht als beginnender Frontalunterricht hat einen Januskopf,  der bekanntlich zwei Gesichter zeigt. Als die progressive Seite kann man die Chance  auf Bildung für die Masse des Volkes ansehen, der Unterricht wird psychologisch  abgestützt und methodisiert, Literalität breitet sich aus, Lernen wird intensiver und  beschleunigt. Allmählich verschwindet auch die körperliche Bestrafung zum Zwecke des Lernens (nicht zum Zwecke der Disziplinierung!). Das Pflichtschulsystems breitet sich aus, und zwar in staatlicher statt kirchlicher  Regie. Insgesamt wandelt sich ein chaotisches Schulehalten in ein einheitliches,  organisiertes System der Bildung für die nachwachsende Generation. Als die negative Seite muss aber angesehen werden, dass in den Schulen aus der Wohnstubenatmosphäre ein Arbeits-Lernsaal geworden ist, verbunden mit Disziplinierung,  Einübung in religiöser Rituale und Indoktrination von vaterlandstreuen Inhalten.  Die aufkommende Wortund Buchschule wird stark entsinnlicht, statt Berücksichtigung der Schülerindividualität drohen Anonymität und durchgeplanter Unterricht. Die „Kunst des Beybringens“ war entstanden, – mit ihren positiven und  negativen Auswirkungen gleichermaßen. Zugleich wurde die Unterrichtsmethodik  auch theoretisch weiter entwickelt.  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 17 Geschichte des Frontalunterrichts    Abb. 3: Ansätze eines organisierten Frontalunterrichtes im 19. Jahrhundert (aus: Schiffler/Winkeler 1987, 2. Aufl., S. 101)  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht Es war Johann Friedrich Herbart (1776–1841), der eine differenzierte wissen schaftliche Begründung und Ausarbeitung des Frontalunterrichtes schuf. Neben  der praktischen Philosophie sah er in einer uns heute noch beeindruckenden Psychologie die Grundlage für das Unterrichten. Lernen besteht in der Bildung von  Vorstellungen, die sich aufgrund ihrer Verwandtschaft zu Ketten und Gedankenkreisen zusammenschließen (Assoziationspsychologie). Folglich muss der Lehrer  den Aufbau solcher Gedankenkreise durch hilfreiche Stufen organisieren. Berühmt  geworden – und leider von Herbarts Nachfolgern dann stark formalisiert – sind  folgende grundlegenden Stufen für die „Artikulation“ des Unterrichts: 1. Stufe der Klarheit (der Schüler muss sich unter Bezug auf vorhandenes Wissen  zunächst in die dargebotenen neuen Vorstellungen vertiefen, muss diese klar  erfassen und verstehen, worum es geht), 2. Stufe der Assoziation (die zunächst noch isolierten Einzelteile müssen miteinander verbunden werden, die einzelnen Elemente werden miteinander assoziiert), 3. Stufe des Systems (das neu Aufgenommene wird mit bereits vorhandenen Vor stellungskreisen verbunden, es wird geordnet und systematisiert), 4. Stufe der Methode (der Lerngewinn wird angewendet, Wissen und Fertigkeiten werden zur Methode für die Erschließung weiterer Inhalte, der Vorgang  erreicht sein Ziel). Diese Grundelemente (Aufnehmen, Denken, Verarbeiten, systematisches Wissen  bis zum Anwenden und Abrufen) sind eine kluge Beschreibung von Stufen der  Aneignung, wie wir sie heute ähnlich in der kognitiven Psychologie finden, die  vom Aufbau kognitiver Strukturen spricht. Methodisch umgesetzt wurde diese Artikulation des Unterrichtes in einer differenzierten Lehrkunst, die unterschiedliche Lehrformen ebenso einschloss wie Techniken der Lehrerfrage, den Impuls, die  Darbietung und das fragend-entwickelnde Gespräch. In der Zeit Herbarts wurde  – wesentlich differenzierter als in der „Methode“ Pestalozzis – zum ersten Mal eine  durchdachte und für den Lehrer sehr hilfreiche Unterrichtsplanung ermöglicht, die  das bisher ungeordnete methodische Vorgehen in eine klare Struktur einband. Der  Unterricht – verglichen mit der aus dem Mittelalter überkommenen Paukund  Prügeldidaktik – wurde erheblich effektiviert. Außerdem wurde auf diese Weise  anstelle des weit verbreiteten Hauslehrerunterrichtes erstmalig ein sinnvoller Unterricht in Klassen möglich. Dass diese frontalunterrichtlich ausgerichtete Didaktik dann bei seinen Nachfolgern zum starren „Lektionismus“ und zur „Kunst des Beybringens“ verkam, darf  Herbart selbst nicht angelastet werden. Es war kein Wunder, dass diese Entwicklung dann mit Beginn der Reformpädagogik am Anfang des 20. Jahrhunderts die  Kritiker auf den Plan rief, die z. B. mit der Arbeitsschulmethodik (Gaudig, Scheibner, Kerschensteiner) die Selbsttätigkeit des Schülers fördern wollten oder in der   1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 19 Systematische Einordnung und Definition des Frontalunterrichtes  Kunsterziehungsbewegung ganz auf die schöpferischen natürlichen Kräfte des  Kindes setzten. Kritisiert wurde z. B. das „Vogelgarn von methodenpolizeilichen  Vorschriften“, in der sich die eigentlich notwendige „innige Begegnung“ zwischen  Schüler und Lehrer verfängt, und die Opferung der Menschenseele auf dem Altar  des mechanischen „Methodengötzen“ (Linde 1905, zitiert nach Terhart 1989, 18).  T rotz dieser massiven Kritik hat der Frontalunterricht überlebt. Die Entwicklung im 20. Jahrhundert ist u.a. dadurch gekennzeichnet, dass das  Vertrauen der Reformpädagogik in schüleraktive Methoden mehr und mehr ab gelöst wurde durch Betonung des bildenden Gehaltes der Inhalte, wie die geistes wissenschaftliche Pädagogik (z. B. Nohl, Flitner, später Weniger, Klafki u. a.) dies  entwickelte. Die Frage der Methodik wurde dabei als „etwas Zweites“ (Weniger)  betrachtet (Terhart 1989, 19). Während die einund mehrklassigen Volksschulen  (oft nur von einem Lehrer betreut) bis in die 50er Jahre Einzelund Gruppenar beit erforderlich machten, dürfte im Bereich des Sekundarschulwesens der Fron talunterricht die überwiegend praktizierte Form gewesen sein. Zwar wurden bis  in die 70er und 80er Jahre zahlreiche theoretisch fundierte didaktische Modelle  entwickelt, aber ob inwieweit sie die unterrichtliche Wirklichkeit geprägt haben,  erscheint offen. Ganz sicher aber ist die methodische Gestaltung des Frontalun terrichtes bis heute vor allem durch die Möglichkeiten technischer Medien stark  beeinflusst worden, von Film und Video bis zum Overheadprojektor und der Präsentation mit Computerprogrammen wie Powerpoint. Auch die massenweise Verbreitung von Arbeitsbüchern und Lernmaterialien im Unterricht hat neue Möglichkeiten der Unterrichtsgestaltung mit sich gebracht. Der Frontalunterricht ist  bei allem der traditionelle Unterricht schlechthin geblieben. 1.2 Systematische Einordnung und Definition des  Frontalunterrichtes Die starke Verbreitung des Frontalunterrichtes (siehe dazu Kapitel 3) geht einher  mit einem vergleichsweise naiven Verständnis von Unterrichtsmethodik. Terhart  (1989, 42) gebraucht ein anschauliches Bild: Es handelt sich um ein „Transport bandverständnis“, wenn man glaubt, dass sich feststehende Lerngegenstände/Inhalte mit Methode in den Schülerkopf transportieren ließen. Eine Methode ist  aber kein Neutrum, keine bloße Vermittlungstechnik, sondern trägt in sich bereits  normative Implikationen, die nur mit bestimmten Zielen harmonieren. Offenbar  sollte der Frontalunterricht – als alleinige Unterrichtsform – alles leisten: Wissensvermittlung, Verstehen von Zusammenhängen, Fertigkeitstraining, Aufbau sozialer  Haltungen u.a.m., ganz wie es das Modell des Nürnberger T richters suggeriert. Die moderne Didaktik hingegen spricht von einem komplexen Zusammenhang  zwischen Methoden, Inhalten und didaktischen Intentionen, ja geradezu von ei  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht nem Implikationszusammenhang (W. Schulz 1981, 85): Die Art und Weise, wie  eine Lehrkraft durch Arrangieren von Lernbedingungen einen Inhalt den Schü lern und Schülerinnen nahe bringt, „hat Bedeutung dafür, wie dieser Inhalt im  Unterrichtsprozess ‚erscheint‘, sie hat Konsequenzen dafür, welche Qualität von  Lernen den Schülern im Unterricht abverlangt ist und schließlich dafür, wie der so  ‚erschienene‘ Inhalt von den Schülern subjektiv angeeignet worden ist.“ (Terhart  1989, 44) Das heißt nicht weniger, als dass methodische Entscheidungen z. B. im mer auch inhaltliche Entscheidungen und Zielvorstellungen von der angestrebten  Lernqualität implizieren. Bevor über Inhalte und Methoden entschieden werden kann, müssen vor allem  die übergreifenden didaktischen Intentionen benannt werden: Diese Intentionen  können auf ganz unterschiedliche Bereiche des Lernpotenzials von Schülern und  Schülerinnen gerichtet sein – auf ihr Wissen und Können, auf die Entfaltung von  Verstehensfähigkeit, auf Haltungen, auf die Förderung moralischer Urteilskraft,  auf die Kultivierung ästhetischer Erfahrungsfähigkeit oder auf motorische Mög lichkeiten. Didaktische Intentionen legen die Perspektiven fest, unter denen ein  Inhalt zum Unterrichtsthema wird, aber auch in welcher Richtung das Lernen und  die Entwicklung der Schüler und Schülerinnen gefördert werden soll. Die entsprechend auszuwählenden Methoden sind dann eben nicht bloße T ransportbänder,  sondern leiten einen Auseinandersetzungsprozess zwischen „objektiver“ und „subjektiver“ Seite ein. „Methoden bezeichnen also Beziehungen, nämlich Beziehungen  zwischen den Akten der Unterrichtsorganisation und der Lehre [auf der einen Seite,  H.G.] ... und den erstrebten oder zu ermöglichenden Lernprozessen auf Seiten der  Schüler [auf der andern Seite, H.G.].“ (Klafki 1985, 205) Die didaktische Intentionalität hat also den Primat gegenüber inhaltlichen und  methodischen Entscheidungen. Also heißt die erste grundlegende Frage jeden  Unterrichtes: „Was will ich überhaupt grundsätzlich erreichen?“ Dann erst folgen  Überlegungen, mit welchen Inhalten und Verfahren dies möglich ist. Dies gehört  zu den klassischen Grundsätzen der Didaktik. (Klafki 1985, 64 f.) Nimmt man  dann noch die These vom Implikationszusammenhang aller Unterrichtsfaktoren  hinzu, dann lässt sich die Annahme vom Allzweckcharakter des Frontalunterrichtes  überzeugend widerlegen. Zu viele Dimensionen des Methodischen konstituieren  Unterricht, wie Wolfgang Schulz schon 1965 gezeigt hat (Schulz 1965, 30 ff.):  •Große Methodenkonzeptionen (also Gesamtentwürfe des Unterrichtsverständ nisses wie wissenschaftsorientierter Unterricht, schülerorientierter Unterricht,  offener Unterricht usw.),  •Artikulationsschemata (die zeitliche Gliederung des Unterrichtes in Phasen),  •Sozialformen (wie Gruppen-, Partneroder Einzelarbeit),  •Aktionsformen des Lehrens (Verhaltensformen des Lehrers wie Demonstrieren,  Fragen, Denkanstöße geben u.a.m.) und  •Urteilsformen (als Mikro-Züge wie z. B. Kopfnicken, Schweigen, Sprache, die  den ganz konkreten Ablauf des Unterrichtsprozesses lenken).  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 21 Systematische Einordnung und Definition des Frontalunterrichtes  Alle methodischen Entscheidungen (sei es über die Sozialformen, die Aktionsfor men oder die zeitliche Abfolge der Unterrichtsschritte) stehen untereinander und  zu Zielund Inhaltsdimensionen in Wechselwirkung. Wer eine Unterrichtseinheit  durchführt, muss daher seine Entscheidungen von diesem komplexen Zusam menhang her begründen und frontalunterrichtlichen Phasen einen spezifischen  Stellenwert zuweisen können! Definitionen Diese grundsätzlichen theoretischen Überlegungen sind für eine Definition des  Frontalunterrichtes von großer Bedeutung. In der Regel wird Frontalunterricht  als selbstständige Unterrichtsform verstanden. Seine Integration in andere Unter richtsformen wird nicht vorausgesetzt. Für dieses traditionelle Verständnis gibt es  übereinstimmende Definitionen. Hier nur einige ausgewählte Beispiele aus der  neueren Literatur. Definitionen zum Frontalunterricht „Frontalunterricht ist ein zumeist thematisch orientierter und sprachlich vermittelter Unterricht, in dem der Lernverband (die Klasse) gemeinsam unterrichtet wird und in dem  der Lehrer – zumindest dem Anspruch nach – die Arbeits-, Interaktionsund Kommunikationsprozesse steuert und kontrolliert.“ (H. Meyer 1987, Bd. 2, 183) Oder auch: „Wenn im Unterricht alle Mitglieder einer Lerngruppe/Klasse in gleicher Zeit auf gleichen  Wegen mit gleichen Inhalten zu gleichen Zielen geführt werden sollen, geschieht dies in  der Form des stark lehrerzentrierten Frontalunterrichts. Dabei reguliert und kontrolliert  der Lehrer bzw. die Lehrerin alle Lehr-, Lern-, Arbeits-, Kommunikationsund Interaktionsprozesse. Seine Aktivität ist groß, die äußerlich sichtbare der Lernenden dagegen  gering.“ (Grundschule von A bis Z, 1993, 77) In einem anderen, wenige Jahre später (1998) erschienenen Wörterbuch heißt es zum  Frontalunterricht: „Der Frontalunterricht stellt in erster Linie einen Lehrprozeß dar, der  durch den Lehrer gesteuert wird und stoffzentriert ist. Er zielt im wesentlichen auf Gedächtnisleistung ab und versucht durch eine relativ straffe Führung den Lernenden in  einer begrenzten Zeit gleiche theoretische Kenntnisse, Informationen und Lehrstoffe zu  vermitteln.“ (Köck/Ott 1989, 185). Oder auch: „Frontalunterricht (Syn. Klassenunterricht). Sozialform des Unterrichts, bei  dem ein Lehrer versucht, den Lernstoff an eine Schulklasse mit Hilfe sprachlicher Darbietung, Wandtafel, Schulbuch und Overheadprojektor unter Berücksichtigung methodischer Lernschritte an alle Schüler gleichzeitig und effektiv zu vermitteln. Dabei steuert  und kontrolliert er mit Fragen und Impulsen den Fortgang des Lernprozesses.“ (Schaub/ Zenke 2000, 224). Oder im neuen Beltz Lexikon Pädagogik: „... durch weitgehende Lehrerlenkung und Geschlossenheit gekennzeichnete Sozialform des Unterrichts ...“ (2007,  264).  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht Es wird deutlich: Die entscheidende Rolle in der Interaktion spielt der Lehrer oder  die Lehrerin. Er/sie leitet und lenkt die Lernprozesse für alle Schüler und Schüle rinnen gemeinsam und gleichzeitig. Die Medien sind überwiegend Sprache, Tafel,  Schulbuch und Overheadprojektor, wobei die gesamte Kommunikation der Klasse/ Lerngruppe von vorne bestimmt wird. Es geht um möglichst effektives, stoffzentriertes Lehren und Lernen. Aber es wird auch schnell klar: Deshalb ist der Frontalunterricht allein noch kei ne Unterrichtsmethode. Im Frontalunterricht können durchaus unterschiedliche  methodische Elemente vorkommen: Vortrag, Gespräch, Spiele usw. (s.o.). Unter  dem Methodenbegriff wird die Gesamtheit der Formen, Verfahren und Techniken  gefasst, mit denen sich Lehrer und Schüler die sie umgebende natürliche und ge sellschaftliche Wirklichkeit unter institutionellen Rahmenbedingungen aneignen  (Fichten 1993, 79, Meyer 2002, 109). Ein frontales Arrangement ist also nur ein  Element in einem komplexen methodischen Zusammenhang. Dieses frontale Arrangement regelt die Art und Weise der Interaktion und Kommunikation in der  Klasse. Daher ist es sinnvoll, den Frontalunterricht als eine Sozialform des Unterrichtes zu  bezeichnen (z. B. Aschersleben 1999, 7, Meyer 2002, 113). Sozialformen regeln die  Beziehungsstruktur – von der Kommunikation bis zur Raumstruktur – im Unterricht. Neben Gruppenarbeit, Partnerarbeit, Einzelarbeit oder Sonderformen gibt es  eben auch den Frontalunterricht, bei dem die Kommunikationsformen, die unterrichtliche Interaktion und der inhaltliche Verlauf weitgehend (wie die Bezeichnung  sagt) von der Person vorne („frontal“ von frons – lat. Stirn) bestimmt werden. Frontalunterricht ist – auch wenn das die Lexika der 68er Zeit nahe legen – kein Kampfbegriff, sondern zunächst nur eine sehr formale Definition. Miller  (2001, 63) spricht deshalb unpolemisch einfach von der Sozialform „Plenumsar beit“. Dieser Begriff ist nicht so negativ besetzt wie der des Frontalunterrichtes  (klingt aber ein wenig nach Seminarveranstaltung...). Zudem kann gefragt werden, wer überwiegend aktiv ist, – die Lehrkraft oder die  Schüler und Schülerinnen. Welches sind die wesentlichen Aktivitätsformen in ei ner frontalunterrichtlichen Sozialform? Aus diesen beiden Kriterien (Sozialformen  und Aktivitätsformen) ergibt sich folgendes Einordnungsschema (Abb. 4).  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 23 Systematische Einordnung und Definition des Frontalunterrichtes   Einzelarbeit Partnerarbeit Klassenunterricht (Plenumsarbeit)KleingruppenarbeitSonderformen Frontalunterricht – Lehrer-Schüler-Interaktion – ganze Klasse angesprochen –Bsp.: fragend-entwickelndes UnterrichtsgesprächSchüler-Interaktion – Schüler-Schüler-Interaktion – ganze Klasse angesprochen –Bsp.: Kreisgespräch, ﬁ  sh-bowl Abb. 4: Einordnung des Frontalunterrichtes in die Sozialformen des Unterrichtes Deutlich ist, dass hier neben den differenzierenden Sozialformen (Gruppenarbeit,  Partnerarbeit und Einzelarbeit) zunächst der Klassenunterricht steht. Klassenun terricht ist nicht gleichbedeutend mit Frontalunterricht, sondern ein Oberbegriff   (ähnlich: Aschersleben 1999, 63, zu Jahrgangsklassen: ZfP H. 2/2021). Innerhalb  des Klassenunterrichtes werden nämlich zwei Formen unterschieden: der Frontalunterricht (frontale, lehrergelenkte Interaktion) und die (zeitweise) Schüler-Interaktion (Mehrweg-Kommunikation). Die Lehrkraft kann also auch Unterricht in der  Gesamtklasse durchführen, ohne dass dies durch frontale Lehrerlenkung geschieht:  Ein Kreisgespräch ohne Diskussionsleitung; zwei Unterplena führen in der Gesamtklasse ein Streitgespräch; ein Teil der Schüler führt eine „Amerikanische Debatte“ durch, während die andern beobachten (siehe Kapitel 4); Schüler spielen der  Klasse ein Rollenspiel vor u.a.m. Immer ist die ganze Klasse gleichzeitig angesprochen und beteiligt, wenn auch in unterschiedlichen Funktionen. Ich nenne diese  Unterrichtsform deshalb „Schüler-Interaktion“. Als Sozialformen sind schließlich  auch Sonderformen zu nennen, flexibel wechselnde Gruppierungen der Lernenden,  die vom Planspiel einer Klasse über das Teamteaching in Großklassenverbänden bis  zum Theaterstück in der Aula für alle Schüler reichen. Damit wird gleichzeitig auch deutlich, dass Frontalunterricht nicht einfach syn onym mit darbietendem Unterricht gebraucht werden darf, wie dies gelegentlich  geschieht. Dagegen spricht die Vielfalt der mit ihm verbundenen Inszenierungs muster: Die Lehrkraft kann z. B. einen Vortrag halten, ein Rollenspiel anleiten, ein  Interaktionsspiel durchführen oder sich mit der Klasse gemeinsam fragend auf die  Suche nach einer Problemlösung begeben (die die Lehrkraft selbst noch nicht hat!).  Und das alles frontal, aber eben nicht nur darbietend.  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 | Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht Wie immer man den Frontalunterricht systematisch innerhalb der Unterrichtsme thodik zu fassen versucht, – über die inhaltliche Qualität einer frontalunterricht lichen Unterrichtsstunde ist damit noch wenig ausgesagt. Wenn es beispielsweise  gelingt, „die Schüler mit Geschick und Phantasie dazu zu bringen, komplizierte  Sachverhalte zu kapieren, ... ihnen eine Geschichte zu erzählen, die ‚ankommt‘“,  wenn „eine Unterrichtsstunde rund und stimmig, interessant und auf hohem Ni veau verlaufen ist“ (H. Meyer 1990, 35), wenn gemeinsam ein echtes Problem gelöst worden ist, etwas Neues entdeckt wurde (E. Meyer 1983, 67 ff.), – dann kann  sogar traditioneller Frontalunterricht höchst befriedigend sein, für Schüler/innen  wie für Lehrer/innen. !   Zwei Formen des Frontalunterrichts Ich unterscheide begrifflich zwei Formen des Frontalunterrichtes: a) den „traditionellen Frontalunterricht“ (im Sinne der angeführten Definitionen); er ist  auf weiten Stecken die einzige, zumindest die überwiegende Sozialform des Unterrichtes, man kann ihn daher auch als dominierenden oder isolierten oder alleinigen  Frontalunterricht bezeichnen oder kurz eine methodische Monokultur nennen; b) ein neues Konzept des „integrierten Frontalunterrichtes“, das sich auf den Zusammenhang frontalunterrichtlicher Phasen mit eigentätigen, selbstverantworteten und selbstgesteuerten Schülerarbeitsformen richtet (und das diesem Buch zu Grunde liegt). Die  Aktivitätsformen der Lernenden wachsen dabei in ihrem Anspruchsniveau von der  Eigentätigkeit (die auch von der Lehrkraft angeordnet sein kann) über die Selbstverantwortung (bei der die Lernenden ihre Tätigkeiten selbst stärker legitimieren müssen) bis  zur Selbststeuerung (in der Freiheit und Verantwortung der Lernenden am höchsten  sind). Ich greife damit die Idee eines integrierten Frontalunterrichtes von E. Meyer und  W. Okon (1984) wieder auf. Schaut man sich traditionellen Frontalunterricht in der Praxis an, so stößt man auf  folgende Charakteristika (H. Meyer 1987): 1. Die Lehrkraft hat Steuerung, Kontrolle und Bewertung in der Hand. 2. Die Kommunikation verläuft wenig unter den Schüler und Schülerinnen, sondern überwiegend zwischen Lehrkraft und Lernenden. 3. Blickkontakt/-richtung der Schüler und Schülerinnen sind nach vorne gerichtet  („frontal“). 4. Der Unterricht ist überwiegend thematisch orientiert, d. h. eine kognitive,  sprachlich vermittelte Strukturierung des Unterrichtsverlaufes dominiert. Der  Sprachanteil der Lehrkraft ist in der Regel höher als der aller Schüler und Schülerinnen gemeinsam. 5. Dieser Frontalunterricht hat ein typisches Ablaufschema:  –Stundeneröffnung, Einstieg in das Thema  –Darbieten, Erarbeiten oder auch Wiederholung von Lernstoff  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 25 Systematische Einordnung und Definition des Frontalunterrichtes   –Ergebnissicherung (Tafel)  –Stellen von Hausaufgaben 6. Eine didaktisch reflektierte Einbettung in weitere Sozialformen ist nicht er kennbar. Kurzfristige Einzel-, Partneroder Gruppenarbeit dienen eher der methodischen Abwechslung. 7. Dieser Frontalunterricht bestimmt den größten Teil des Schulvormittages. Zu ergänzen ist der oft erhebliche organisatorische Aufwand, der vom Lehrer zu  bewältigen ist und der sich in zahlreichen Kleinigkeiten beträchtlich summieren  kann (vom Austeilen der Hefte über das Aufbauen von Geräten bis hin zum Führen  von Listen und dem Geldeinsammeln). Für den Lehrer ist diese Form des Frontalunterrichtes die am meisten anstrengende, weil er Dauerakteur ist. Wie aber bereits in der Einleitung erwähnt, ist der Frontalunterricht in der tra ditionellen Definition (s.o.) seit längerem in das Kreuzfeuer der Kritik geraten.  Welches sind die zentralen Argumente? Ich fasse sie in zehn Punkten zusammen.  1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   1 Vom mittelalterlichen Haufen zum modernen Klassenunterricht, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:25 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  