| 331 Autorinnen und Autoren Christiane Adam, M. Ed.; Studium der Angewandten Kulturwissenschaften und  der Pädagogischen Praxisforschung; Ausbildung in Waldorfpädagogik; Mitbegrün-derin der Interkulturellen Waldorfschule Mannheim-Neckarstadt; Zusatzqualifi-kation für Deutsch als Zweitsprache; wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim (Prof. Dr. Albert Schmelzer); Publikationen zur inter-kulturellen Waldorfpädagogik und Dissertationsprojekt zu Bildungsaufstiegen an Waldorfschulen. Ulrike Barth, Prof. Dr. phil.; Mitinitiatorin, Entwicklung und Begleitung „Inklusive Freie Waldorfschule Berlin-Kreuzberg“; qualifizierte Prozessbegleiterin für inklusive Entwicklungsprojekte; Juniorprofessur für Heilpädagogik und Inklusive Pädagogik am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; Veröffentlichungen und For-schungsschwerpunkte: Inklusive institutionelle, organisatorische und kommunale Entwicklung, inklusive Didaktik und Methodik, Diversitätskompetenzen, diagnos-tische Fragestellungen, Schutzkonzepte, Gefährdungsanalysen, Kinderschutz und Beschwerdemanagement. Matthias Bunge, Prof. Dr. phil. habil.; Studium der Kunstgeschichte, Klassischen  Archäologie und Philosophie an der Universität des Saarlandes; Promotion und Habilitation in Kunstgeschichte; seit 2000 außerplanmäßiger Professor an der Ka-tholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt; seit 2012 Professor für Bildungsphilo-sophie mit dem Schwerpunkt philosophische und ästhetische Grundlagen der Päd-agogik an der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; Arbeitsgebiete: Bildgeschichte, Bildtheorie, Koloritgeschichte, Künstlertheorien und der erweiterte Kunstbegriff. Ariane Clemens, Dipl.-Ing. ass.; Hochschulstudium der Landschaftsund Freiraumplanung; zweites Staatsexamen im Bereich Umweltund Naturschutz; nach der Ausbildung zur Klassenund Musiklehrerin langjährige Tätigkeit an einer Waldorfschule; seit 2016 Dozentin für Didaktik und Methodik am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Stu-dienzentrum Mannheim; Veröffentlichungen zur Waldorfpädagogik und Didaktik der Waldorfschule; Forschungsschwerpunkt in der Erwachsenenbildung.  24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  332 | Autorinnen und Autoren Christiane Drechsler, Prof. Dr. phil.; Studium der Erziehungswissenschaft, Philosophie und Neuerer Deutscher Literaturwissenschaft, Promotion „Zur Lebens-qualität Erwachsener mit geistiger Behinderung in verschiedenen Wohnformen“; Leitung der Behindertenhilfe im DRK Kreisverband Segeberg; Leitung des Bache-lorstudiengangs für Heilpädagogik am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; Ver-öffentlichungen zur Institutionsentwicklung und zur Dialogizität; Kirchenmusike-rin. Nana Göbel, Studium der Klassischen Archäologie, Ägyptologie und Alten Geschichte; Bankkauffrau; Mitbegründerin der Freunde der Erziehungskunst Ru-dolf Steiners; Mitarbeiterin der Jugendpädagogischen Sektion am Goetheanum/Dornach; Bankerin an der GLS Gemeinschaftsbank; weltweite Tätigkeit zur Un-terstützung und Förderung der Waldorfpädagogik; Mitgründerin diverser zivilge-sellschaftlicher Organisationen wie dem Europäischen Forum für Freiheit im Bil-dungswesen, Zauberstäbchen – Humanitäre Hilfe; Mitglied der Internationalen Konferenz der Steiner-Waldorfpädagogischen Bewegung (Haager Kreis); Veröffent-lichungen zur Geschichte der Waldorfpädagogik. Alexandra Göhler, Meisterin im Damenschneiderhandwerk; Ausbildung zur Klassenund Fachlehrerin für Handarbeit an der Akademie für Waldorfpädagogik in Mannheim; Fachlehrerin für Handarbeit an der Freien Waldorfschule Mannheim bis 2015; Mitglied der Lehrplangruppe für Handarbeit an Waldorfschulen an der pädagogischen Forschungsstelle in Kassel; Mitglied im Gremium der bundeswei-ten Fachlehrertagung Handarbeit; heute Dozentin im Bereich Handarbeit an der Akademie für Waldorfpädagogik Mannheim; Veröffentlichungen zur Handarbeit an Waldorfschulen. Ina Grothe, Studium der Internationalen Betriebswirtschaftslehre incl. Englisch,  Französisch und Spanisch; mehrjährigeTätigkeit in der freien Wirtschaft; Studium der Waldorfpädagogik; langjährige Klassenlehrerin mit den Nebenfächern Franzö-sisch und Freie Religion; ab 2015 zweijährige Mitarbeit an der Schulgründungsin-itiative „Freie Schule Laubenhöhe“; bis 2019 Mitglied des Stiftungsrates des Ins-tituts für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität am Studienzentrum Mannheim; dort heute Dozentin für Waldorfpädagogik; Tätigkeit in der interna-tionalen Waldorflehrerbildung in Malaysia, Kuala Lumpur und an der National Hsinshu University of Education/Taiwan. Edwin Hübner, Prof. Dr. phil. habil.; Studium der Mathematik sowie der Physik  in Frankfurt/Main und in Stuttgart. Von 1985 bis 2015 Lehrer für Mathematik, Physik und Religion an der Freien Waldorfschule Frankfurt/Main. Daneben wis 24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren | 333 senschaftliche Arbeiten zum Thema Medienpädagogik. Promotion 2004, Habilitation 2009. Inhaber des von Tessin-Lehrstuhls für Medienpädagogik an der Freien Hochschule Stuttgart – Seminar für Waldorfpädagogik. Arbeitsgebiete: Anthropologie, Anthroposophie, Medientheorie, Mediengeschichte, entwicklungsorientierte  Medienkonzepte für Waldorfschulen. Matthias Jeuken, Prof.; Ausbildung zum Klassenlehrer und Studium der Eurythmie am Institut für Waldorfpädagogik Witten-Annen; langjährige Tätigkeit als Eurythmielehrer an der Freien Waldorfschule Dinslaken; Dozent für Eurythmie, Eurythmiepädagogik und Grundlagen der Waldorfpädagogik an der Freien Hoch-schule Stuttgart; Studium „Master of Arts in Education/Eurythmy“ an der Univer-sity of Plymouth; 2016 Berufung zum Professor für Eurythmiepädagogik an der Freien Hochschule Stuttgart; Veröffentlichungen zur Waldorfpädagogik. Ursula Kirchdörfer, Dr. phil.; Ausbildung zur und T ätigkeit als Bankkauffrau;  Magisterstudium der Germanistik und Philosophie; Promotion „Zur Beziehung  von Dichtung und Naturwissenschaft im Fr ühwerk Gottfried Benns“; Aufbaustudium DaF; T ätigkeit in der Erwachsenenbildung; Ausbildung in Waldorfpädagogik; seit 2006 Oberstufenwaldorflehrerin für Deutsch, Philosophie, Ethik und Wirtschaftskunde an der Freien Waldorfschule Saar-Hunsr ück und Dozentin für  Deutschdidaktik an der Akademie für Waldorfpädagogik Mannheim; Integrations-projekt, Konzept zur Oberstufenreform und künstlerische Schüler*innenprojekte zu Lyrik und Malerei. Niclas Kohl, Dipl.-Sportwiss.; Studium der Raumplanung an der TU Dortmund  und der Sportwissenschaft an der Ruhr-Universität Bochum; seit 2009 Lehrer für Sport und Mathematik, Klassenbetreuer in der Oberstufe und mehrjährige Mitar-beit in der Schulleitungskonferenz einer Waldorfschule; seit 2016 wissenschaftli-cher Mitarbeiter und Dozent für das Wahlfach Sport und Gymnastik am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; Forschungsarbeit und Veröffentlichungen zum Sport-unterricht. Peter Lutzker, Prof. Dr. phil.; Studium der Musik, Literatur, Linguistik in USA  und Deutschland; 1986 –bis 2011 Lehrer für Englisch und Musik an Waldorf-schulen, zuerst in Frankfurt/M., anschließend in Düsseldorf; seit 1991 Dozent in der Aus-und Fortbildung von Fremdsprachenlehrern: 2007 Promotion an der Ka-tholischen Universität Eichstätt; seit 2010 Professor an der Freien Hochschule in Stuttgart; 2019 bis 2020 Honorary Professor an der National Tsing Hua Univer-sity/Taiwan; Veröffentlichungen zum Sprachsinn, Fremdsprachenunterricht und Waldorflehrerbildung.  24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  334 | Autorinnen und Autoren Thomas Maschke, Dr. phil. Dr. paed.; Studium der Sonder-, Behindertenund  Waldorfpädagogik; langjährige T ätigkeit als Klassenlehrer, Schulleiter und im  sonderpädagogischen Dienst an einer privaten Schule für Erziehungshilfe; seit 2012 als Research Fellow für den Studienschwerpunkt Inklusive P ädagogik am Institut  für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität am Studienzentrum Mann-heim; Forschungsund Lehrkooperationen mit Universitäten in Moskau, Passau, Hsinchu (Taiwan); Fortbildungsund Publikationstätigkeit im Bereich Schulent-wicklung, Waldorfund Inklusive P ädagogik. Wolfgang Nieke, Prof., Dr. paed. habil., i. R.; Studium der Erziehungswissen-schaft, Philosophie, Psychologie, Soziologie und Germanistik; Gr ündungsprofessor  für Allgemeine P ädagogik an der Philosophischen Fakultät der Universität Rostock 1993 bis 2013; Gastprofessor für Bildungswissenschaft an der Freien Hoch-schule Stuttgart 2014 bis 2017; Arbeitsschwerpunkte: Theorie professionellen pädagogischen Handelns, Theorie der Allgemeinbildung, Interkulturelle Bildung.  Sophie Pannitschka, M.A.; Magisterstudium der Germanistik und Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt Erwachsenenbildung in Tübingen; Masterstudium der Waldorfpädagogik mit Deutsch für die Oberstufe in Alfter; langjährige Tätigkeit und Zusammenarbeit mit Coenraad van Houten in der freien Erwachsenenbil-dung; 2011 bis 2016 Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Alanus Hochschule in Alfter; heute Lehrkraft für besondere Aufgaben am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mann-heim; Veröffentlichungen zur Erwachsenenbildung.  Martyn Rawson, Dr. Ed.; Studium der Fächer Englisch und Geschichte; Mitgründer und Klassenlehrer der York Steiner School/UK; Oberstufenlehrer für Englisch, Geschichte, Kunstgeschichte in Michael Hall School, den Freien Waldorfschulen Uhlandshöhe und Elmshorn; heute Lehrer der Christian Morgenstern Schule/Hamburg; Dozent des Waldorflehrerseminars Kiel und der Freien Hochschule Stuttgart; Research Fellow der Plymouth University; Herausgeber des englischspra-chigen internationalen Waldorflehrplans; Veröffentlichungen zu Waldorfpädago-gik, Qualitätsentwicklung und Anthropologie. Albert Schmelzer, Prof. Dr. phil.; Studium der Romanistik und Theologie (Staatsexamen) sowie der Soziologie (Magister); langjähriger Oberstufenlehrer für Deutsch, Geschichte, Kunstgeschichte und Religion an der Freien Waldorfschule Mann-heim; Mitbegründer der Interkulturellen Waldorfschule Mannheim-Neckarstadt; Professor für Allgemeine Pädagogik mit dem Schwerpunkt Waldorfpädagogik und Interkulturalität an der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; For 24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen und Autoren | 335 schungsprojekte und Veröffentlichungen in den Bereichen Geschichtsdidaktik,  Waldorfpädagogik und Interkulturelle Pädagogik. Jörg Soetebeer, Dr. phil.; Besuch der Hiberniaschule in Wanne-Eickel; dort Abschluss als Tischlergeselle und Abitur; Studium der Germanistik und Philosophie an der Ruhruniversität Bochum; 1990 bis 2011 Oberstufenlehrer an der Freien Waldorfschule Eckernförde; seit 2003 Dozent am Waldorflehrerseminar Kiel; seit 2012 Seminarleitung; 2003 Bis 2006 Vorstand des Bundes der Freien Waldorfschu-len; 2006 bis 2011 Mitglied der Bundeskonferenz der Waldorfschulen 2006-2011; 2015 Promotion an der Universität Rostock; Dozent für Waldorfpädagogik in Süd-korea; Veröffentlichungen zu Bildung, Philosophie, Germanistik und Pädagogik.  Frank Steinwachs, Studium der Germanistik und Geschichte in Berlin und Konstanz; Zweites Staatsexamen; Lehrer für die Fächer Deutsch und Geschichte in der Oberstufe der Freien Waldorfschule Hitzacker; seit 2006 Dozent für die Grund-lagen der Waldorfpädagogik sowie Literaturund Geschichtsdidaktik; 2014 Mit-begründer des Seminars für Waldorfpädagogik in Hitzacker; seit 2016 Stipendiat am Graduiertenkolleg an der Alanus Hochschule mit einem Promotionsprojekt zur Mittelalterliteraturdidaktik an Waldorfschulen am Beispiel des Parzivalromans; Forschungsschwerpunkte und Veröffentlichungen zur Didaktik der mittelalterli-chen Literatur sowie der Geschichte. Tania Stoltz, Prof. Dr. phil.; Kunststudium am College of Arts und Pädagogikstudium an der T uiuti University von Paraná; Promotion in pädagogischer Psychologie an der Pontiphical Catholic University Sao Paulo; Postdoktorandin am Jean Piaget Archiv der Universität Genf/Schweiz und an der Alanus Hochschule Alfter; Lehr-tätigkeit in der pädagogischen Psychologie; Forschungsund Publikationstätigkeit über Theorien Piagets, Vygotskys und Rudolf Steiners; seit 2016 Vorstandsmitglied der Jean Piaget Society; Forschungsund Lehrkooperation mit dem Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität Mannheim.  Johannes Wagemann, Prof. Dr. phil.; Studium der Elektrotechnik in Berlin; Forschung zur digitalen Bildverarbeitung; Lehramtsstudium Mathematik und Physik; 2000-2017 Lehrer an der Essener Waldorfschule; Promotion zum Thema „Gehirn und Bewusstsein“; Lehraufträge an der Universität Witten-Herdecke; 2014-2017 Juniorprofessor an der Alanus Hochschule in Alfter; seit 2018 Professor für Be-wusstseinsforschung im pädagogisch-anthropologischen Kontext an der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mannheim; Forschungsgebiete: Introspektive und meditative Bewusstseinsforschung, Wissenschaftstheorie, Bewusstseinsgeschichte, pädagogische Anthropologie, Sozialästhetik.  24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  336 | Autorinnen und Autoren Angelika Wiehl, Dr. phil.; Magisterstudium der Germanistik, Romanistik und  Kunstgeschichte; Mitbegründerin der Freien Waldorfschule Wolfsburg; langjährige  Oberstufenlehrerin und Dozentin in der Waldorflehrerausbildung; Promotion zur „Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik“; Dozentin für Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Studienzentrum Mann-heim; Forschungsund Lehrkooperation mit der Universität Curitiba; Veröffent-lichungen zu Waldorfpädagogik, Anthropologie, bildhaft-künstlerischem Lernen und Kunstbetrachtung. T omáš Zdražil, Prof. Dr. phil.; Studium der Geschichte und Pädagogik in Prag,  Stuttgart und Bielefeld; Promotion zum Thema der schulischen Gesundheits-förderung; Klassenlehrer und Oberstufenlehrer an der Waldorfschule Semily in Tschechien; seit 1999 Mitglied der Internationalen Konferenz der Waldorfschul-bewegung (Haager Kreis); seit 2007 Dozent an der Freien Hochschule Stuttgart für anthroposophisch-anthropologische Grundlagen der Waldorfpädagogik; heute Professur für schulische Gesundheitsförderung; Veröffentlichungen zur anthropo-sophischen Anthropologie und zur Geschichte der anthroposophischen Bewegung.  M. Michael Zech, Prof. Dr. phil.; Waldorflehrer, seit 1992 national und international Dozent für Waldorfpädagogik, Geschichte und Literatur; 2001 bis 2006 Geschäftsführer und Schulberater für die Internationale Assoziation für Waldorf-pädagogik in Mittelund Osteuropa (IAO); seit 2006 leitend am Lehrerseminar für Waldorfpädagogik in Kassel; seit 2009 Mitglied der Internationalen Konferenz der waldorfpädagogischen Bewegung (Haager Kreis); 2012 Promotion zum Ge-schichtsunterricht an Waldorfschulen; 2013 Juniorprofessor für Didaktik der Ge-schichte, 2018 Professor für Kulturwissenschaften und ihre Didaktik an der Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft.  24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dies ist ein utb-Band aus dem Verlag Klinkhardt.  utb ist eine Kooperation von Verlagen mit einem   gemeinsamen Ziel: Lehrbücher und Lernmedien für   das erfolgreiche Studium zu veröffentlichen. utb-shop.de,!7ID8C5-cfcdbb!ISBN 978-3-8252-5231-1Angelika Wiehl (Hrsg.) Studienbuch  Waldorf  SchulpädagogikDen Kern der weltweit und in vielen Kulturen   verbreiteten Waldorfpädagogik bildet die Selbstver antwortung der Lehrenden in allen unterrichtlichen  und erzieherischen Belangen. Waldorfspezifische  Lehr-Lernmethoden, pädagogische Beziehung,  Lerndiagnostik, indirekte Medienpädagogik,   Lehrplankonzept und Ethik gründen in der Ich Anthropologie Rudolf Steiners.  Lernen in einer heterogenen Gemeinschaft gelingt,  wenn Lehrende ihr pädagogisches Handeln auf die  individuellen Möglichkeiten der Lernenden ausrichten. Schule auch als ästhetischer Lebensraum kann  vielfältige und soziale Erfahrungen ermöglichen. Das Studienbuch systematisiert den aktuellen   Forschungsstand zu Geschichte, Sozialgestalt,  Didaktik, Anthropologie und Handlungsfeldern der  Waldorf-Schulpädagogik.Schulpädagogik Wiehl (Hrsg.) Studienbuch Waldorf-Schulpädagogik QR-Code für mehr Infos und  Bewertungen zu diesem Titel 52311 Wiehl_M-5231.indd   1 05.08.19   14:13  24 Autorenverzeichnis, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  