Saskia Schicht und Ulrike Weyland 2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld  unterschiedlicher Erwartungen Universität, Studienseminar und Schule – drei Institutionen, eine Praxisphase. Und  dazwischen die Studierenden. Das ist eine komplexe und herausfordernde Gemen-gelage. In diesem Kapitel stehen die Studierenden im Vordergrund. Es soll unter dem Fokus der interaktionistischen Rollentheorie beleuchtet werden, mit welchen Anforderun-gen und Erwartungen sie konfrontiert sein können. Die Rollentheorie dient hier als heuristisches Modell, um durch diesen theoretischen Zugang die komplexe Situation im Praxissemester besser analysieren und verstehen zu können. Zugleich sollen in diesem Kapitel Wege aufgezeigt werden, wie Studierende mit den unterschiedlichen Erwartungen – inklusive den eigenen – möglichst produktiv umgehen können.  Zuerst wird einführend ein kurzer Überblick über die am Praxissemester beteiligten  Institutionen gegeben.  Abb. 2.1: Überblick über Kapitel 2Zur Reﬂ  exion: Eigene Wünsche und Erwartungen An das Praxissemester werden viele Wünsche, Vorstellungen und Erwartungen geknüpft.Nehmen Sie sich einen Moment Zeit und notieren Sie – zunächst ganz ungeord-net – welche Wünsche und Erwartungen Sie an das Praxissemester haben. Beteiligte Institutionen Studierende als Akteure im  Praxissemester  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland 2.1 Am Praxissemester beteiligte Institutionen Lehrerbildung in Deutschland ist traditionell in unterschiedliche Phasen unterteilt.  Die beteiligten Institutionen der ersten Phase (in der Regel die Universität) und der zweiten Phase (Studienseminar und Schule) unterscheiden sich dabei auf bedeutsa-me Weise hinsichtlich   • ihres Selbstverständnisses, • ihres spezifi  schen Auftrags bzw. Beitrags zur Professionalisierung der angehenden  Lehrkräfte und  • ihrer inhaltlichen Schwerpunkte und Zielsetzungen. Zunächst ist es sinnvoll, dass sich die Studierenden selbst Aufschluss über die am Praxissemester beteiligten Institutionen und ihre Aufgaben verschaff  en (→  Kapitel 3).  In den meisten Fällen kooperieren Akteure aus der Universität mit den zuständigen Akteuren aus den beteiligten Schulen und den Studienseminaren.Involviert sind im Praxissemester in unterschiedlichen Ausprägungen  • auf jeden Fall die Universität, hier vor allem die Zentren für Lehrerbildung bzw.  Professional Schools und die lehrerausbildenden Fakultäten und  • die Schulen. • Je nach Konzeption sind in der Regel auch die Studienseminare in unterschiedlichem Umfang beteiligt (in Nordrhein-Westfalen werden diese als Zentren für Schulpraktische Lehrerausbildung – ZfsL – bezeichnet).  Praxissemester – kein Vorbereitungsdienst Das Praxissemester ist als ein Studienelement der ersten Phase zu verstehen. Die  institutionelle Verantwortlichkeit liegt überwiegend bei den Universitäten. Somit sollte es primär wissenschaftlichen Ansprüchen unterliegen. Mit der Einführung eines Praxissemesters ist oftmals eine Kürzung der Dauer des Vorbereitungsdienstes verbunden. Sofern die Zielsetzungen der am Praxissemester beteiligten Akteure divergent sind, können damit auch Problemlagen verbunden sein, beispielsweise wenn das Praxissemester aus Perspektive von Studienseminar und Schule einen Teil des Vorbereitungsdienstes ersetzen soll.  Zwischenruf: Noch keine ‚fertigen‘ LehrkräfteSie sollten sich als Studierende bzw. als PraktikantInnen dieser möglichen Pro-blematik gerade mit Blick auf den eigenen Professionalisierungsprozess bewusst  werden. Das heißt, es geht darum, den eigenen Lernund Entwicklungsprozess zu refl  ektieren und damit eigene Ansprüche und Entwicklungsperspektiven sichtbar zu machen. Denn Sie sind noch keine ‚fertige‘ Lehrkraft, sondern befi  nden sich auf dem Weg dahin! Zugleich sollten Sie über Ihre Ansprüche und Erwartungen an die beteiligten Akteure aus den Institu-tionen refl  ektieren und darüber ins Gespräch kommen, das heißt z.B. in den Vorbereitungs-seminaren an der Universität oder in gemeinsamen Begleitveranstaltungen von Universität und Studienseminar.  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 45 Kooperation ist mehr als Koordination Mit der institutionenübergreifenden Anlage des Praxissemesters sind insbesondere Herausforderungen und Anforderungen an die Kooperation zwischen den Akteuren aus Universität, Studienseminar und Schule gestellt (vgl. auch Schubarth 2010). Das Ge-lingen von Kooperation dürfte maßgeblich von der Verständigung über die wesentli-chen Zielsetzungen des Praxissemesters und der (Selbst-)Vergewisserung des jeweiligen Beitrags der Institutionen abhängen (→  Kapitel 1). Gerade im Zusammenhang mit  dem Praxissemester muss es darum gehen, die jeweiligen Stärken der am Praxissemester beteiligten Akteure aus den verschiedenen Phasen systematisch zu nutzen. Im Zentrum soll dabei die Professionalitätsentwicklung der Studierenden stehen..  An manchen Standorten arbeiten Akteure der ersten und der zweiten Phase der Lehrer-bildung aufgrund des Praxissemesters zum ersten Mal auf systematische Art und Weise zusammen. Es ist wahrscheinlich, dass die Studierenden bzw. PraktikantInnen dies an unterschiedlichen Stellen ihres Lernprozesses spüren oder erfahren werden. Das kann zu Missverständnissen, Irritationen und Verunsicherungen führen, die die Lernenden, aber auch die Betreuenden demotivieren könnten. Gleichzeitig können aber auch pro-duktive Lernprozesse auf beiden Seiten in Gang gesetzt werden. Positiv gewendet bietet diese Zusammenarbeit das Potenzial, im Interesse der Studierenden eine Brücke zwi-schen den unterschiedlichen Phasen der Lehrerbildung zu schlagen. Insofern betrachtet Hericks für das ‚Gesamtvorhaben Lehrerbildung‘ die Zusammenarbeit bzw. Verzah-nung als „organisatorische, curriculare und personelle Kooperation der an der Lehrerbil-dung beteiligten Institutionen mit dem Ziel, die jeweiligen Stärken für die Ausbildung in den je anderen Phasen zu nutzen“ (Hericks 2004, 301). Dabei soll es nicht um eine Vermischung der Aufgaben gehen, sondern um die Nutzung der spezifi  schen Kompetenzen der beteiligten Akteure aus den Institutionen. Folglich ist echte Kooperation auch nicht auf bloße Koordination zu reduzieren oder gar damit zu verwechseln (vgl. ebd.; MIWFT 2007; Radtke/Webers 1998). Das heißt, eine Verständigung über ledig-lich organisatorische Aspekte würde dem Anspruch einer ‚echten‘ Kooperation nicht gerecht werden. An die kooperierenden Partner sind also hohe Anforderungen gestellt. In empirischen Untersuchungen bzw. Evaluationen, die die Kooperation in den Blick nehmen, werden diese besonderen Herausforderungen und Anforderungen immer wie-der deutlich (vgl. Hoeltje 2004; Schubarth 2010; Weyland/Wittmann 2011). Festzu-halten ist, dass das Anliegen ‚Kooperation‘ eine anspruchsvolle Aufgabe bleibt. Wesentlich für das Gelingen eines Praxissemesters ist folglich die Defi  nition der Zu-ständigkeiten der beteiligten Akteure. Dem vorangestellt ist zunächst die Klärung der Funktion eines Praxissemesters für den Professionalisierungsprozess der Studierenden (→ Kapitel 1.3). Da das Praxissemester ein Studienelement ist, muss es grundsätzlich  wissenschaftlichen Ansprüchen Rechnung tragen. Aufgabe der Universität ist es, die Studierenden entsprechend vorzubereiten, z.B. auf kriteriengeleitetes Beobachten im Unterricht (→  Kapitel 5) oder auf theoriegeleitetes Planen und Auswerten von Unterricht (→  Kapitel 7). Damit wird den Studierenden in der Universität ein ‚anderes Sehen‘ auf Lehrerund Schülerhandeln ermöglicht, nämlich ein Sehen und Planen sowie   2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Analysieren mit einer ‚wissenschaftlichen Brille‘ . Dabei werden auch die subjektiven  Annahmen und Th  eorien in den Blick genommen und möglicherweise in Frage gestellt.  In der Begleitung durch die VertreterInnen der Studienseminare und der Schulen hingegen können beispielweise, orientiert am Arbeitsalltag von Lehrkräften, situa-tive Besonderheiten von Lehrerhandeln im Fokus stehen (→  Kapitel 3). Aufgrund  dieser unter Umständen unterschiedlichen Gewichtungen und Zielperspektiven in der Lehrerbildung kann es bei der nun im Praxissemester erfolgenden ‚gemeinsa-men‘ Ausbildung zur Entstehung von Spannungsfeldern unterschiedlicher Anfor-derungen und Erwartungen kommen.  Dass Studierende auf Grund verschiedener Anforderungen, denen sie entsprechen  sollten, in einen sogenannten Loyalitätskonfl  ikt geraten können, ist nicht von der Hand zu weisen (vgl. Kiper 2003, 145). Ebenso können Rollenkonfl  ikte entstehen, wenn die Studierenden mit unterschiedlichen Anforderungen und daraus resultie-renden Erwartungen konfrontiert werden. Daher ist es wichtig, dass sie sich zu-nächst einen Überblick über Aufgaben und Ansprüche verschaff  en. Zur Weiterarbeit: Wolken lichten sichDie Ausgestaltung des Praxissemesters und die entsprechenden Aufgaben der ein-zelnen Akteure sind je nach Standort unterschiedlich. Verschaff  en Sie sich möglichst frühzeitig einen Überblick zu folgenden Th  emen an Ihrem Standort:  • Welche Institutionen sind am Praxissemester beteiligt?  • Welche Aufgaben haben die einzelnen Institutionen im Praxissemester? Machen Sie sich auch möglichst frühzeitig vertraut mit den an Sie gestellten Vorgaben an Ihrem Standort. Möglichkeiten zur Erkundung der Anforderungen fi  nden Sie fortlaufend in diesem Studienbuch. In den Kapiteln 3 und 5 werden zudem Vorschläge zur Arbeitsplanung im Praxissemester vorgestellt. Die an Sie gerichteten Aufgaben sollten aber nicht unrefl  ektiert übernommen werden, sondern Sie sollten sich Ihrer eigenen Rolle im Kontext dieser curricular gesetzten und gegebenenfalls davon abweichenden Ansprüche bewusst werden. Daher wird im folgenden Abschnitt auf die Studierenden und ihre Rolle(n) vertie-fender eingegangen.Zur Reﬂ  exion: Wünsche und Erwartungen an die verschiedenen Akteure Nehmen Sie noch einmal Ihre Liste mit den eigenen Wünschen und Erwartungen zur Hand und versuchen Sie, auf Basis der Informationen zu den Institutionen, die Wünsche und Erwartungen den einzelnen Akteuren zuzuordnen: Welcher Wunsch richtet sich eher an die Universität? Welche Erwartungen habe ich an die Schule? Was wünsche ich mir vom Studienseminar?Und nicht zuletzt: Welche Erwartungen habe ich an mich selbst?  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 47 2.2 Studierende als Akteure im Praxissemester Bisher wurde über die beteiligten Institutionen als Akteure im Praxissemester gesprochen. Nun sollen die wohl wichtigsten Akteure im Zusammenhang mit den unterschiedlichen Erwartungen, Anforderungen und Wünschen in den Blick ge-nommen werden: die Studierenden.  Zur Verständigung: Der Begriff   des AkteursIn diesem Kapitel werden unter Akteur zunächst die Studierenden selbst gefasst. Auch Mitstudierende sind prinzipiell Akteure – und natürlich sehr wichtige, sie  werden im Rahmen dieses Kapitels aber nicht im Vordergrund stehen. Darüber hinaus werden unter Akteure hier diejenigen Personen verstanden, die im Rahmen des Praxissemesters direkt mit den Studierenden interagieren. Dabei werden besonders die Personen fokussiert, die einerseits direkt oder indirekt Ansprüche, Wünsche und Anforde-rungen an die Studierenden stellen, andererseits diese aber auch unterstützen und begleiten sollen. Dieses sind je nach beteiligten Institutionen unterschiedliche Personen:  •Universität: Lehrende der Veranstaltungen, gegebenenfalls PrüferInnen  •Studienseminar: Fachund überfachliche Seminarleitungen  •Schule: Schulleitung, Lehrkräfte (Praktikumsbeauftragte, MentorInnen, weitere Lehrkräf-te), SchülerInnen, Erziehungsberechtigte, SchulsozialarbeiterInnen etc. Studierende sind also selbst Akteure und befi  nden sich damit zugleich zwischen den weiteren beteiligten Akteuren. An die Studierenden werden unterschiedlichste Er-wartungen und Vorstellungen gerichtet. Und ebenso haben sie selbst Erwartungen und Wünsche. 2.2.1 Das Praxissemester im Licht der interaktionistischen Rollentheorie  Zum Beispiel: Bühne frei! Als ich das erste Mal vor der Klasse  stand, fühlte ich mich plötzlich wie auf  einer Bühne – und das Scheinwerferlicht  war auf mich gerichtet.  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Die Soziologie bedient sich in ihrer Th  eorie der sozialen Rolle der Th  eatermetaphorik. Rollentheorie scheint – aller defi  nitorischen Uneinheitlichkeit zum T rotz – eine  „soziale Realität“ wiederzugeben, „welche zu einer Verarbeitung in der Form eben dieser Th  eorie drängt“ (Joas 1980, 13). Das bedeutet auch, dass Rollentheorie eine Alltagserfahrung interpretiert und theoretisch weiterentwickelt.  Zur Verständigung: Von der RolleIm Rahmen der interaktionistischen Rollentheorie bezeichnet der Begriff   Rolle  „sozial defi  nierte und institutionell abgesicherte Verhaltenserwartungen […], die  komplementäres Handeln von Interaktionspartnern ermöglichen“ (Krappmann 1971, 98). Eine Rolle ist also „ein Bündel normativer Verhaltenserwartungen, die von einer Bezugs-gruppe oder mehreren Bezugsgruppen an Inhaber bestimmter sozialer Positionen herange-tragen werden“ (Peuckert 2010, 243). Die unterschiedlichen Rollenerwartungen unterschei-den sich hinsichtlich ihrer Verbindlichkeit (vgl. Schimank 2007).Die interaktionistische Rollentheorie fokussiert das aktive Rollenhandeln im Gegensatz zum passiven Innehaben einer Rolle. Sie eröff  net damit Freiheiten für das Individuum für aktive Aushandlungsprozesse im Rahmen von Interaktionen. Anforderungen und ErwartungenIm Praxissemester haben es die Studierenden mit unterschiedlichen Akteuren zu tun, die jeweils unterschiedliche Anforderungen, Erwartungen, Vorstellungen und Wünsche an sie stellen. Die Anforderungen und Erwartungshaltungen unterschei-den sich im Praxissemester hinsichtlich ihrer Verbindlichkeit und danach, ob sie implizit oder explizit geäußert werden. Schimank unterscheidet, anknüpfend an Dahrendorf, in Muss-, Sollund Kann-Erwartungen. Muss-Erwartungen haben einen sehr hohen Verbindlichkeitsgrad, ihre Nichterfüllung wird sanktioniert. Soll-Erwartungen haben einen „schwächeren Verbindlichkeitsgrad. Ihre Missachtung wird zwar ebenfalls mit negativen Sankti-onen geahndet, die aber milder ausfallen; und eine dauerhafte Konformität wird bereits positiv sanktioniert, also nicht für selbstverständlich gehalten“ (Schimank 2007, 48). Kann-Erwartungen sind die schwächste Form von Rollenerwartungen. Es gibt keine negativen, sondern ausschließlich positive Sanktionen. Gerade die Binnendiff  erenzierung in Sollund Kann-Erwartungen erscheint im Kontext des  Praxissemesters nicht zielführend. Denn es ist kaum möglich, diese trennscharf zu unterscheiden. Zumal gerade die fl  ießenden Übergänge zwischen den einzelnen Formen Potenziale für positive wie negative Auslegungen schaff  en. Aus diesem Grund werden im Folgenden zwei Formen unterschieden:  • Der Begriff   Anforderungen meint hier im Zusammenhang mit dem Praxissemester explizit festgeschriebene Anforderungen, wie z.B. Prüfungsleistungen und Umfang der unterrichtlichen Tätigkeit.   2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 49  •Erwartungen, Wünsche und Vorstellungen sind eher implizit, individueller und lassen sich schwerer ‚überprüfen‘. Das betriff  t z.B. die Vorstellung eines am Praxissemester beteiligten Akteurs zu gutem Unterricht oder angemessenem Verhalten in einer bestimmten Situation. Die Begriff  e Erwartungen, Wünsche und Vorstellungen spiegeln dabei die unterschiedlichen Nuancierungen wider. Aus diesem Bündel an Erwartungen und Anforderungen generieren sich Rollen.  Abb. 2.2: Rollen Ähnlich wie u.a. Jung-Strauß in ihrer Studie den Rollenbegriff   auf die Aufgaben der Lehrkraft anwendet (vgl. Jung-Strauß 1999), lässt sich Rollentheorie auch auf die Anforderungen und Erwartungen der unterschiedlichen Akteure im Praxissemester beziehen. Das schaff  t die Möglichkeit, Rollen zu defi  nieren und so bewusst und refl ektiert mit ihnen umzugehen. Zum Weiterlesen: Zwischen den StühlenDivergierende Anforderungen und Erwartungen sind nicht nur im Praxissemester vorhanden, sondern prägen den Beruf von Lehrkräften fortwährend. Besonders  deutlich wird dies in den Antinomien des Lehrerberufs, die Helsper systematisch beschrieben hat. Er arbeitet widersprüchliche Anforderungen heraus, von denen jede für sich genommen gut begründbar ist. Dadurch entsteht ein Widerspruch, der nicht aufgelöst werden kann. Das bedeutet z.B., dass sich Lehrkräfte im Spannungsfeld der Nähe zu den SchülerInnen und einer notwendigen Distanz zu ihnen fortwährend positionieren müssen. Lehrkräfte sind zudem über ihr gesamtes Berufsleben hinweg gefordert, sich refl  exiv mit Antinomien auseinanderzusetzen. Auch im Praxissemester sollte von den Studierenden die Möglichkeit genutzt werden, sich refl exiv mit Antinomien des Lehrerhandelns auseinanderzusetzen. Helsper, Werner (2002): Lehrerprofessionalität als antinomische Handlungsstruktur. In:  Kraul, Margret/Marotzki, Winfried/Schweppe, Cornelia (Hg.): Biographie und Profes-sion. Bad Heilbrunn, 64–102. Helsper, Werner (2004): Antinomien, Widersprüche, Paradoxien: Lehrerarbeit – ein unmögliches Geschäft? Eine strukturtheoretisch-rekonstruktive Perspektive auf das Lehrerhandeln. In: Koch-Priewe, Barbara/Kolbe, Fritz-Ulrich/Wildt, Johannes (Hg.): Grundlagenfor-schung und mikrodidaktische Reformansätze zur Lehrerbildung. Bad Heilbrunn, 49–98. Erwartungen Wünsche Vorstellungen AnforderungenRollen  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Oevermann, Ulrich (1996): Th  eoretische Skizze einer revidierten Th  eorie professionalisierten  Handelns. In: Combe, Arno/Helsper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt am Main, 70–82. Schütze, Fritz (2000): Schwierigkeiten bei der Arbeit und Paradoxien des professionellen  Handelns. Ein grundlagentheoretischer Aufriss. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozialforschung (ZBBS), 1, H.1, 49–96. Identität Ein wichtiger Aspekt in der interaktionistischen Rollentheorie ist der Begriff   der  Identität. Identität ist eine „vom Individuum für die Beteiligung an Kommunikation und gemeinsamem Handeln zu erbringende Leistung“ (Krappmann 1971, 8).  Sie wird von dem Einzelnen in der gegebenen Situation entsprechend interpretiert, wobei die mutmaßlichen Erwartungen der KommunikationspartnerInnen mit ein-bezogen werden (vgl. ebd., 8). Damit ist Identität  „nicht mit einem starren Selbstbild, das das Individuum für sich entworfen hat, zu ver-wechseln; vielmehr stellt sie eine immer wieder neue Verknüpfung früherer und anderer Interaktionsbeteiligungen des Individuums mit den Erwartungen und Bedürfnissen, die in der aktuellen Situation auftreten, dar“ (ebd., 8). Identität ist zentral für den Umgang mit unterschiedlichen, zum Teil entgegenge-setzten Ansprüchen. Denn  „sie zeigt auf, auf welche besondere Weise das Individuum in verschiedenartigen Situatio-nen eine Balance zwischen widersprüchlichen Erwartungen, zwischen den Anforderungen der anderen und eigenen Bedürfnissen sowie zwischen dem Verlangen nach Darstellung dessen, worin es sich von anderen unterscheidet, und der Notwendigkeit, die Anerken-nung der anderen für seine Identität zu fi  nden, gestaltet hat“ (ebd., 9). Zwischenruf: Ich und ichNicht erst Krappmann beschäftigt sich mit Identität. Schon Shakespeares‘ Othello beklagt: „I am not what I am.“ Der Begriff   der Identität hat eine lange T radition in unterschiedlichen Disziplinen – von der Literatur über die Soziologie und die Pädagogik bis hin zur Philosophie – und an ihm haben sich immer wieder leidenschaftliche Diskussionen entzündet. Gerade in der letzten Zeit – der eine oder die andere nennt es Postmoderne – ist Identität (wieder) ein zentrales Th ema. Die Beschäftigung mit der eigenen Identität, „der lustund angstvolle Eifer, mit dem  Einzelne und Gruppen um ihre Identität, d.h. ihr Erkanntund Anerkanntwerden, bangen und kämpfen, [ist] Ausdruck tief greifender gesellschaftlicher Veränderungsprozesse in den letzten Jahrzehnten“ (Eikelpasch/Rademacher 2004, 5). In aktiven Aushandlungsprozessen – dem sogenannten Rollenhandeln (vgl. Krapp-mann 1971, 98) – können die Studierenden die fremden mit den eigenen Wün 2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 51 schen und Vorstellungen abgleichen und nicht bloß übernehmen. Besonders in  Konfl  ikten von widersprüchlichen Rollenerwartungen können Studierende durch  die eigene Interpretationsleistung ihre Identität konstituieren. Anderenfalls – wenn eine Person um jeden Preis bemüht ist, sämtliche Erwartungen des Interaktions-partners bzw. der Interaktionspartnerin zu erfüllen – „erfahren die Rollenpartner über ihr Gegenüber nichts, außer daß es off  enbar bereit ist, Erwartungen unter Mißachtung aller subjektiven Identitätsprobleme zu entsprechen“ (ebd., 117). Ein aktiver und refl  exiver Prozess des Rollenhandels kann so zur Professionalitätsent-wicklung beitragen. Peer Learning Activity: Wie (re-)agieren Sie?In einer Peer-Arbeitsgruppe können Sie gemeinsam im Rahmen kurzer Szenarien unterschiedliche Situationen des Alltags im Praxissemester refl  ektieren. Nehmen  Sie dazu zunächst Karteikarten und notieren Sie kurze mögliche Szenarien, z.B.:  • Sie haben an einem Montagmorgen den Einstieg in die Stunde übernommen. Eine Schülerin kommt zu spät und versucht, sich unbemerkt hinzusetzen. Wie (re-)agieren Sie?  • Ihre Mentorin kritisiert Sie für Ihre Unterrichtsskizze, ohne Ihnen allerdings konstruktive  Vorschläge zu machen. Wie (re-)agieren Sie?  • Die Schulleitung lobt Sie für die von Ihnen erarbeitete Fragestellung Ihres Forschungsvorhabens. Sie wollen nun bald loslegen mit der Erhebung Ihrer Daten. Wie (re-)agieren Sie?   • Im universitären Begleitseminar sollen Sie von Ihren Erfahrungen aus der Schule berichten. Ihnen geht so vieles durch den Kopf. Wie (re-)agieren Sie? Die geschriebenen Karteikarten werden nun gut gemischt und verdeckt hingelegt. Es kann vereinbart werden, dass eine Person die Situationen auf den Karteikarten vorliest. Reihum ist immer jemand anderes an der Reihe, darauf zu reagieren. Die Reaktion sollte ohne längeres Nachdenken spontan geschehen. Es kann vereinbart werden, dass die anderen Studierenden der Arbeitsgruppe eine kurze Rückmeldung zu der Reaktion geben und so gemeinsam über die vorgeschlagenen Handlungsoptionen refl  ektiert wird. 2.2.2 Studierende als PraktikantInnen… und noch vieles mehr Wenn die Studierenden im Praxissemester sind, nehmen sie vordringlich die Rolle  der PraktikantInnen ein. Diese Rolle eröff  net ihnen Lernund Erfahrungsräume im Kontext Schule, die sie intensiv zum Kennenlernen und Erproben des späteren Berufsfeldes nutzen können.  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Abb. 2.3: Rollenerwartungen der Akteure im Praxissemester Wie bereits ausgeführt, bringen die am Praxissemester beteiligten Akteure unterschiedliche Kompetenzen ein und können jeweils andere inhaltliche Schwerpunk-te setzen. Die Studierenden sollten diese unterschiedlichen Kompetenzen für sich nutzen, denn sie haben im Praxissemester mit ganz unterschiedlichen ExpertInnen ihres späteren Berufsfeldes zu tun. Davon können sie sehr profi  tieren.  Rollen bergen neben Chancen aber auch unterschiedliche Konfl  iktpotenziale (vgl.  Schimank 2007; 2011; Hervorheb. d. Verf.):   • Das können zum einen Intrarollenkonfl  ikte sein, bei denen unterschiedliche Erwartungen verschiedener Beteiligter innerhalb einer Rolle aufeinander treff  en.   •Interrollenkonfl  ikte hingegen entstehen, wenn es widerstrebende Erwartungen zwischen den unterschiedlichen Rollen einer Person gibt.  •Person-Rolle-Konfl  ikte treten auf bei „Unvereinbarkeiten zwischen Rollenerwartungen und persönlichen Bedürfnissen, Zielen, Interessen oder Werten“ (Schimank 2007, 35).  • Ebenso kann es zu Handlungsunsicherheiten kommen, wenn die betreff  ende Person nicht genau weiß, was von ihr erwartet wird.   • Zuletzt kann es beeinträchtigend sein, wenn Akteuren die entsprechenden „Ressourcen zur Umsetzung dessen, was normativ erwartet wird“ (ebd.) fehlen. Das  kann reichen von „nicht vorhandenen Requisiten oder ein[em] falsche[n] Büh-nenbild bis hin zu Stigmata, die dem Akteur anhafte[n]“ (ebd.).  Im Folgenden sollen zuerst kurz mögliche Diskrepanzpotenziale der Studierenden im Kontakt mit den beteiligten Institutionen genannt werden, um im Anschluss daran Strategien aufzuzeigen, die zu deren Bewältigung hilfreich sein können. StudierendeRollenerwartungen RollenerwartungenRollenerwartungen RollenerwartungenRollenerwartungen RollenerwartungenAkteure der InstitutionStudienseminar Akteure der InstitutionUniversitätAkteure der InstitutionSchule  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 53 Universität Die am Praxissemester beteiligten Akteure der Universität sind hauptsächlich die  Lehrenden der Vorbereitungs-, Begleitund Refl  exionsveranstaltungen bzw. die Prü-ferInnen. Diese sehen die PraktikantInnen möglicherweise auch in der Praxisphase vordringlich als Studierende. Das bedeutet, dass sie insbesondere Anforderungen an die Studierenden stellen in Bezug auf eine wissenschaftliche Herangehensweise. Studierende sollen sich nicht in der schulischen Praxis ‚verlieren‘, sondern produk-tiv mit Th  eorie und Praxis umgehen (→  Kapitel 1). Dies kann für die Studierenden  dann zu Rollenkonfl  ikten führen, wenn z.B. Anforderungen und Erwartungen der Akteure aus der Schule nicht gut vereinbar sind mit den Planungen für die Ausge-staltung des studentischen Forschungsvorhabens. Zum Beispiel: Anpassungen nötigIm Vorbereitungsseminar hat Anne-Kathrin gemeinsam mit der Dozentin eine Skizze für ein studentisches Forschungsvorhaben erarbeitet. Diese ist schon sehr  konkret. Als Anne-Kathrin an die Schule kommt, kann sie wegen der Gegebenheiten vor Ort dieses Vorhaben so nicht durchführen. Nun muss sie ihre Skizze entsprechend modifi  zieren  und sowohl mit dem Mentor als auch mit der Dozentin erneut absprechen. Studienseminar Je nach standortspezifi  scher Ausgestaltung begleiten und beraten die Studienseminare die unterrichtlichen Tätigkeiten der Studierenden im Praxissemester. Hier könnten Studierende – gerade auch mit Blick auf einen verkürzten Vorbe-reitungsdienst – vordringlich als ‚lernende PraktikerInnen‘ gesehen werden. Dies kann unter Umständen einen gewissen Handlungsdruck bei den Studierenden erzeugen. Schule Am Lernort Schule werden die Studierenden mit sehr unterschiedlichen Akteuren  zu tun haben, z.B. SchülerInnen, Schulleitung, KollegInnen, MentorInnen, aber auch Erziehungsberechtigte. So heterogen dieser Personenkreis ist – so heterogen sind auch ihre Erwartungen an die Studierenden.Zur Reﬂ  exion: Doppelt belegt Kolja hat die Möglichkeit, an seiner Praktikumsschule an einem Wandertag teilzuneh-men. Am selben Tag ﬁ  ndet auch die Begleitveranstaltung des Studienseminars statt. Welche Veranstaltung soll er nun besuchen?  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Zum Beispiel:  Zwischen eigenem Forschungsinteresse und Wünschen der SchuleAn einer Schule soll Kollegiale Beratung etabliert werden. Die Schulleitung tritt  an die Studierende Janine heran, da sie einen speziellen Wunsch für ein studentisches For-schungsvorhaben hat: Janine soll einen Rückmeldebogen erarbeiten, mit dem sich die Lehr-kräfte der Schule gegenseitig Hinweise und Empfehlungen zu hospitierten Stunden geben sollen. Für Janine stellt sich die Erarbeitung eines kompletten Bogens als zu umfangreich dar, zumal der Dozent wiederholt betont hat, dass sie im Rahmen ihres studentischen For-schungsvorhabens nicht ausschließlich einen Bogen ausarbeiten, sondern auch dessen theo-retische Einbettung und Refl  exion vornehmen soll.Im Gespräch mit der Schulleitung einigen sie sich darauf, dass Janine einen Vorschlag für einen Aspekt zu Rückmeldungskriterien kollegialer Beratung – beispielweise Sicherungspha-sen des Unterrichts – erarbeitet und diese Arbeitsergebnisse im Kollegium vorstellt. Eine Ar-beitsgruppe der Schule soll den gesamten Rückmeldungsbogen erarbeiten und konzeptionell  einbetten. Dabei wird die Arbeitsgruppe auf die Arbeit von Janine zurückgreifen können. …und noch vieles mehr Darüber hinaus haben die Studierenden weitere Rollen inne, die direkt oder indirekt Einfl  uss auf ihre Praxisphase nehmen und die gegebenenfalls z.B. zu Inter-rollenkonfl  ikten führen können. Das kann die Rolle als Elternteil sein, wenn die  Anwesenheitszeiten an der Praktikumsschule mit den Kita-Betreuungszeiten des eigenen Kindes abgestimmt werden müssen. Das kann ebenso die Rolle als Neben-jobberIn sein, die mit der Praxisphase in Einklang gebracht werden muss.  Zur Weiterarbeit: „All the world’s a stage“Um sich ein Bild von der Komplexität der eigenen Rollen zu verschaff  en, können Sie eine Mind map anlegen, in der Sie die unterschiedlichen Rollen benennen und  gegebenenfalls auch Anforderungen und Wünsche notieren.  Ich und meine  Rollen:  Esme SchultzPraktikantin an der Pestalozzi-GrundschuleUnterrichtsversuchedurchführen … …… ……ÜbenProbenzeiten Hobby-Flötistin…gute Prüfungsleistungen  erbringen Ausarbeitungen in der vorgesehenen Zeit einreichenStudierende …Bringund Abholzeiten  der Kita Mutter  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 55 Selbstverständlich kann eine solche Aufstellung nur ausschnitthaft und unvollständig sein.  Dennoch ist es hilfreich, sich einen groben Überblick zu verschaff  en, um die im Praxissemes-ter gestellten Erwartungen und Anforderungen mit Distanz betrachten zu können. Das kann es Ihnen ermöglichen, mit diesen refl  ektierter umzugehen. 2.2.3 Vom Umgang mit unterschiedlichen (Rollen-)Erwartungen Dass sich die Studierenden in einem Netz aus unterschiedlichen an sie gestellten  Erwartungen und Anforderungen behaupten müssen, kann Schwierigkeiten ber-gen – es eröff  net aber auch viele Chancen.  Zur Weiterarbeit: Raus mit der Sprache!Es ist möglich, dass sich vor oder während der Praxisphase Konfl  ikte mit Akteu-ren einer der beteiligten Institutionen ergeben. Suchen Sie in einem solchen Fall  frühzeitig Hilfe und Unterstützung. Das kann je nach Konfl  ikt die Schulleitung, das Prakti-kumsbüro oder eine Clearingstelle sein. Die interaktionistische Rollentheorie zeigt vier Fähigkeiten auf, um mit den unter-schiedlichen Rollenerwartungen produktiv umzugehen: Abb. 2.5: Fähigkeiten nach der interaktionistischen Rollentheorie Rollendistanz Damit Studierende im Praxissemester ihre Rolle(n) überhaupt interpretieren können, ist es notwendig, der Rolle und allen damit verknüpften Erwartungen gegen-über einen übergeordneten Standpunkt einzunehmen – die sogenannte Rollendis-tanz. Erst von diesem distanzierten Standpunkt aus ist es möglich, refl  ektierend mit den Rollenerwartungen umzugehen, um „auszuwählen, negieren, modifi  zieren und interpretieren zu können“ (Krappmann 1971, 133). Es gibt ein weites Spektrum, in welchem Maß sich ein Individuum einer Rolle verschreibt. Dies reicht von absoluter Entfremdung, der sogenannten ‚alienation‘, EmpathieRollendistanz Ambiguitätstoleranz Identitätspräsentation  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland bis zum übermäßigen Aufgehen in einer Rolle, dem ‚overattachment‘ (vgl. Goff  man 2006). Zwischen diesen beiden Extremen fi  ndet sich ein weiter Bereich, in dem sich das Individuum gegenüber seinen Rollen mit einer angemessenen und fruchtbaren Di-stanz verhalten kann. Abb. 2.6: Zwischen Entfremdung und übermäßigem Aufgehen Die Fähigkeit, zu den eigenen Rollen und den damit verbundenen Anforderun-gen und Erwartungen in Distanz zu gehen, ist nicht nur für die Lernaufgabe Unterrichten entscheidend, sondern ebenso für das Forschende Lernen im Pra-xissemester. Für die Prozesse des Forschenden Lernens ist eine kritische, selbst-refl exive und distanzierte Haltung unabdingbar (vgl. Boelhauve 2005, 105ff  .).  Die unterschiedlichen Erwartungen der Akteure können für Studierende eine herausfordernde Situation sein, in der sie nach Orientierung suchen. Deshalb ist es sinnvoll, sich die unterschiedlichen Rollen bewusst zu machen, in Distanz zu ihnen zu gehen und immer wieder zu refl  ektieren. Dazu eignen sich Instrumen-te und Ansätze wie das Lerntagebuch, Portfolio, Beratungen, Peer Learning etc. (→ Kapitel 3 und 4). Empathie Eine gute Lehrkraft sein, Ratschläge annehmen, ein wissenschaftlich fundiertes  studentisches Forschungsvorhaben erarbeiten und durchführen, freundlich und aufgeschlossen gegenüber den SchülerInnen sein – das sind nur einige Beispiele für die unterschiedlichen Wünsche und Erwartungen, die wahrscheinlich an Stu-dierende im Praxissemester gestellt werden. Dazu gehört auch, dass Studierende in der Lage sein sollten, sich empathisch gegenüber anderen Akteuren zu verhalten. Krappmann bezeichnet das in Anlehnung an Mead als role taking. Durch ‚role  taking‘ ist es den Studierenden möglich, sich in die Rolle des Gegenübers hinein-StudierendeAngemessenes Verhalten  gegenüber der Rolle Übermäßiges Aufgeben (‚overattachement‘)Entfremdung(‚alienation‘)  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 57 zuversetzen und dessen Wünsche, Erwartungen und Bedürfnisse wahrzunehmen  und einzuschätzen. Es handelt sich dabei um einen  „Prozeß, in dem antizipierte Erwartungen ständig getestet und aufgrund neuen Mate-rials, das der fortschreitende Prozeß liefert, immer wieder revidiert werden, bis sich die Interpretation einer bestimmten Situation und ihrer Erfordernisse unter den beteiligten Interaktionspartnern einander angenähert haben“ (Krappmann 1971, 145).  ‚Role taking‘ wird so zu einem Prozess des role making und dient auch dazu, aktiv die eigene Rolle im Rahmen der unterschiedlichen Interaktionsprozesse zu gestalten (ebd., 142f.). Empathiefähigkeit entwickeln Studierende bereits während ihres Studiums – und natürlich auch außerhalb von (Aus)Bildungskontexten. Im Pra-xissemester haben sie dann die Gelegenheit, im Austausch mit unterschiedlichen Akteuren ihre Empathiefähigkeit als Teil ihres professionellen Selbstbildes weiter-zuentwickeln.  Zur Weiterarbeit: Ich und die anderenFühren Sie sich eine Situation aus Ihrer Praxisphase vor Augen. Das kann eine Un-terrichtsstunde, eine Beratungssituation oder auch nur der Aufenthalt im Lehrerzimmer sein. In einer Peer-Arbeitsgruppe können Sie sich auch gegenseitig in einer Situation beobachten.Notieren Sie genau, welche Akteure welche Erwartungen, Anforderungen und Wünsche an Sie richten. Überlegen Sie in einem zweiten Schritt, ob sie identifi  zieren können, an welcher Stelle Sie den Erwartungen unmittelbar entsprochen und an welchen Stellen Sie ihre eigenen Bedürfnisse stärker berücksichtigt haben. Ambiguitätstoleranz Durch Rollendistanz sind Studierende in der Lage, die verschiedenen Erwartungen  und Bedürfnisse ihrer InteraktionspartnerInnen im Praxissemester wahrzunehmen. So notwendig das auch für eine gelingende Interaktion ist, ebenso belastend kann es sein, häufi  g mit Erwartungen konfrontiert zu werden, die nicht nur im Wider-spruch zueinander, sondern auch im Widerspruch zu den eigenen Wünschen und Erwartungen stehen. Um ihre Identität zu behaupten, müssen Studierende in der Lage sein, „ein gewisses Maß an gleichzeitig auftretender und durch eben diese Interaktion erzeugter Unbefriedigtheit zu ertragen“ (ebd., 151). Das bezeichnet Krappmann als Ambiguitätstoleranz.  Identitätspräsentation Im Praxissemester werden Studierende oft mit anderen Akteuren in Dialog treten  und interagieren. Im Rahmen dieser Interaktionen ist es wichtig, dass sie sich auch sprachlich angemessen darstellen können. Krappmann verweist hier auf Goff  man,   2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland der sich in seiner Forschung u.a. den schier endlosen Möglichkeiten der Selbstdarstellung widmet. Dabei ist das Individuum mit einem Schauspieler vergleichbar:  „Das Selbst handelt dabei wie ein Akteur auf einer Bühne, der sein Auftreten in jedem Augenblick auf die Mitspieler und verschiedenen Gruppen von Schauspielern abstimmt, indem er das gesamte Bühnenrepertoire von Kulissen, Requisiten, Beleuchtung, Platz vor und hinter den Vorhängen, Ausund Eingängen für eine wirkungsvolle Repräsentation seiner Rolle ausspielt“ (Goff  man 2006, 168). Identität wird nicht als starres Konzept verstanden – sie konstituiert sich immer wieder in Interaktionen. Damit das angemessen gelingt, ist es wichtig, dass die Studierenden über ein Sprachvermögen verfügen, das drei Voraussetzungen erfüllt: Es muss erstens unvermeidlichen Informationsverlust so gering wie möglich hal-ten, zweitens muss Sprache als Instrument der Problemlösung verwendbar sein und drittens muss Sprache auch ‚Überschussinformationen‘ weitergeben können, also nicht nur den reinen Inhalt, sondern auch die Einstellung der Sprecherin oder des Sprechers zum Inhalt transportieren (vgl. Krappmann 1971, 12). Peer Learning Activity: Gestalten Sie ein SimulationsspielIm Rahmen einer Peer-Arbeitsgruppe können Sie Simulationsspiele machen, um mögliche Situationen der Praxisphase und/oder des späteren Berufsfeldes einzuüben und zu refl  ektieren. Folgende Situationen sind z.B. möglich: Phasen des Unterrichts, Elterngespräch, Präsentation ihres studentischen Forschungsvorhabens im Begleitseminar, Unterrichtsnachbesprechung etc. Vereinbaren Sie dazu im Vorfeld, wer welche Rolle über-nimmt und einigen Sie sich auf ein paar Eckdaten der Situation.Sprechen Sie nach dem Rollenspiel über die Situation: Warum haben Sie sich wie verhalten? Wie haben Sie Ihr Anliegen sprachlich vorgebracht? Die distanziert-refl  ektierende Auseinandersetzung mit der eigenen Rolle als Prakti-kantIn im Praxissemester birgt ebenso wie die aktiven Aushandlungsprozesse über die eigene(n) Rolle(n) eine Chance zur Professionalitätsentwicklung der Studieren-den. Darüber hinaus bietet das Praxissemester – gerade unter rollensoziologischer Perspektive – auch die Möglichkeit zur Identitätsentwicklung über das professionelle Selbstkonzept hinaus. Die Ausbildung im Rahmen des Lehramtsstudiums wird so auch zu einer Möglichkeit zur Persönlichkeitsbildung im Sinne des Humboldt‘schen Bildungsideals, bei dem die Entfaltung der Persönlichkeit im Vordergrund steht.  Zwischenruf: Bin ich nur (m)eine Rolle?Die Rollentheorie greift eine weit verbreitete Alltagsvorstellung auf und bedient sich explizit der Metaphorik aus dem Bereich des Th  eaters. Letztlich aber bleibt  die Rollentheorie ein wissenschaftlicher Deutungsansatz, der auch kritisiert wird. Dennoch kann die rollentheoretische Betrachtung der Situation im Praxissemester hilfreich sein, um   2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 59 in Distanz zu gehen und refl  ektiert mit unterschiedlichen Situationen und Gegebenheiten  umzugehen.Ein Beispiel für eine generelle Kritik an der Rollentheorie stammt von Haug. Aus einer marxistischen Perspektive heraus bemängelt sie zum Beispiel, dass mit der Rollentheorie gesellschaftliche Zusammenhänge zu stark auf das Handeln zwischen Individuen verkürzt werden, ohne dessen Voraussetzungen zu hinterfragen (vgl. Haug 1972).Nicht unterschlagen werden soll auch, dass das Th  eaterkonzept, das der Rollentheorie zu-grunde liegt, ein sehr ‚traditionelles‘ ist und Strömungen wie zum Beispiel postdramatische Th  eaterkonzepte nicht mit refl  ektiert.  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60  |Saskia Schicht und Ulrike Weyland Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 3 In diesem Kapitel wurden die am Praxissemester beteiligten Akteure in den Blick  genommen. Besonders ins Zentrum gerückt wurde dabei der wohl wichtigste Ak-teur im Praxissemester: der bzw. die Studierende. Studierende sind im Praxissemes-ter mit einem komplexen ‚Netz aus unterschiedlichen Erwartungen‘ konfrontiert. Dies wurde unter rollensoziologischer Perspektive ausdiff  erenziert. Zudem wurden vier Strategien aufgezeigt, die für die Studierenden hilfreich sein können, mit den zum Teil divergierenden Erwartungen umzugehen: Rollendistanz, Empathie, Am-biguitätstoleranz und Identitätspräsentation.Das folgende Kapitel 3 gibt Einblicke in die spezifi  schen Aufgaben und Unterstüt-zungsangebote von Universität und Studienseminar im Rahmen von Vorbereitung, Begleitung und Refl  exion des Studienelements Praxissemester und liefert Anregun-gen zur individuellen Arbeitsplanung.Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen | 61 Literatur Boelhauve, Ursula (2005): Forschendes Lernen – Perspektiven für erziehungswissenschaftliche Praxisstudien. In: Hilligus, Annegret Helen/Rinkens, Hans-Dieter (Hg.): Zentren für Lehrerbildung –  neue Wege im Bereich der Praxisphasen. Münster, 103–126.  Eikelpasch, Rolf/Rademacher, Claudia (2004): Identität. Bielefeld.Goff man, Erving (2006): Wir alle spielen Th  eater. Die Selbstdarstellung im Alltag. München/Zürich. Joas, Hans (1980): Rollen und Interaktionstheorien in der Sozialisationsforschung. In: Hurrelmann,  Klaus/Ulrich, Dieter: Handbuch der Sozialisationsforschung. Weinheim, 147–160. Haug, Frigga (1972): Kritik der Rollentheorie und ihrer Anwendung in der bürgerlichen deutschen  Soziologie. Frankfurt am Main. Hericks, Uwe (2004): Verzahnung der Phasen der Lehrerbildung. In: Blömeke, Sigrid/Reinhold, Peter/ T ulodziecki, Gerhard/Wildt, Johannes (Hg.): Handbuch Lehrerbildung. Bad Heilbrunn, 301–311. Hoeltje, Bettina/Oberliesen, Rolf/Schwedes, Hannelore/Ziemer, Th  omas (2004): Evaluation des Halbjahrespraktikums für Lehramtsstudierende in Bremen. Befunde, Problemfelder, Empfehlungen. Ab-schlussbericht der Evaluation 2000–2003.  http://www.idn.uni-bremen.de/pubs/2004HalbjahrespraktikumBericht.pdf [21.06.2014]Jung-Strauß, Elfriede Maria (1999): Widersprüchlichkeiten im Lehrerberuf. Eine Untersuchung unter  Verwendung der Rollentheorie. Frankfurt am Main. Kiper, Hanna (2003): Schulpraktische Studien und ihre disziplintheoretische Verortung aus der Sicht  der Schulpädagogik – Leitideen, Reformansätze und Erfahrungen unterschiedlicher Praktikumsva-rianten und deren Kritik im Rahmen von Lehramtsstudiengängen. In: Schulze-Krüdener, Jörgen/Homfeld, Hans Günther (Hg.): Praktikum – eine Brücke schlagen zwischen Wissenschaft und Beruf. 2. Aufl  . Bielefeld, 133–152. Krappmann, Lothar (1971): Soziologische Dimensionen der Identität. Strukturelle Bedingungen für die  Teilnahme an Interaktionsprozessen. Stuttgart. MIWFT (Ministerium für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen) (2007): Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern des Landes Nordrhein-Westfa-len. Empfehlungen der Expertenkommission zur Ersten Phase. Unter Vorsitz von Jürgen Baumert. Düsseldorf.   http://www.innovation.nrw.de/downloads/Broschuere.pdf [01.06.2014]Peuckert, Rüdiger (2010): Soziale Rolle. In: Kopp, Johannes/Schäfers, Bernhard (Hg.): Grundbegriff  e  der Soziologie. 10. Aufl  . Wiesbaden, 243–246. Radtke, Frank-Olaf/Webers, Hans-Erich (1998): Schulpraktische Studien und Zentren für Lehramtsausbildung. Eine Lösung sucht ihr Problem. In: Die Deutsche Schule, 90, H. 2, 199–216. Schimank, Uwe (2007): Handeln und Strukturen. Einführung in die akteurtheoretische Soziologie. 3.  Aufl . Weinheim/München. Schimank, Uwe (2011): So viel zu Akteuren! Ein Minimalkonzept zur Beantwortung einer Vorfrage  soziologischer Erklärungen. In: Lüdtke, Niko & Matsuzaki, Hironori (Hg.): Akteur –Individuum – Subjekt. Fragen zu ‚Personalität‘ und ‚Sozialität‘. Wiesbaden, 23–43. Schubarth, Wilfried (2010): Lohnt sich Kooperation? – Erste und zweite Phase der Lehrerbildung zwischen Abgrenzung und Annäherung. In: Erziehungswissenschaft 21, H. 40, 79–88. Weyland, Ulrike/Wittmann, Eveline (2011): Expertise Praxissemester 1. Phase im Rahmen der Hessischen Lehrerbildung. Frankfurt am Main.  2 Von der Rolle – Studierende im Spannungsfeldunterschiedlicher Erwartungen, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  