Vorläuferfertigkeiten   mathematischen Verständnisses   und ihre Diagnostik2 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   55U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   55 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 562.1  Allgemeine Probleme bei der Identifikation  relevanter Ursachenfaktoren Über wesentliche „ Motoren“ der mathematischen Kompetenz entwicklung ab dem Vorschulalter wird schon seit längerer Zeit  spekuliert. Dabei schien es wie schon bei der Legastheniefor schung zunächst einmal sinnvoll zu sein, Ursachen für die   gestörte Entwicklung gleichzeitig auch als wesentliche Einfluss faktoren der normalen Entwicklung zu betrachten. Die wissen schaftliche Betrachtung des Phänomens „Rechenschwäche“ und  der mit dieser Problematik (wahrscheinlich) ursächlich verbun denen Faktoren setzte etwa in den 1990er-Jahren ein. Dabei wur den – ähnlich wie in der klassischen Legasthenieforschung – über  lange Zeit vornehmlich neurologische Teilleistungsstörungen  oder Entwicklungsverzögerungen als mögliche Ursachen der Re chenproblematik und somit auch als Vorläuferfertigkeiten der  Rechenkompetenz fokussiert. So wurde in vielen medizinischen,  mathematikdidaktischen oder sonderpädagogischen Veröffentli chungen die Bedeutung der visuomotorischen Koordination, der  Raum-Lage-Wahrnehmung oder der visuellen Vorstellung für den  Aufbau mathematischer Kompetenz betont (vgl. Milz, 1997; Lo renz, 1992) und konsequent angeraten, diese Kompetenzen bei  rechenschwachen Kindern zur Behebung der Störung und auch  bereits im Vorschulalter zu fördern, um ein gutes Vorankommen  in der Grundschulmathematik zu gewährleisten. In der Tat war jedoch ein kausaler Zusammenhang zwischen  den genannten basalen Kompetenzen und der Rechenleistung  eines Kindes keineswegs gesichert. Ähnlich wie in der mittlerwei le heftig kritisierten klassischen Legasthenieforschung waren nun  also auch in der Dyskalkulieforschung Defizite, die bei rechen schwachen Kindern neben  der Lern-Leistungsstörung bestanden,  ungeprüft zu Ursachen erhoben worden, „Raum“ wurde mit „Zah lenraum“ gleichgesetzt und damit postuliert, dass die generelle  räumliche Orientierung eines Kindes die Voraussetzung für seine  Orientierung im Zahlenraum sei. Diese Suche nach Ursachen der  Rechenstörung erscheint aus heutiger entwicklungspsychologi scher Sicht sehr unsystematisch und ohne belastbares theoreti sches Fundament. Um tatsächlich von Ursachen  sprechen zu kön nen, müsste nachgewiesen sein, dass diese Defizite bereits vor  der Rechenproblematik bestanden und diese spezifisch  bedingen, Motoren der  mathematischen  Kompetenz  entwicklung Ursachen der  Rechenstörung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   56U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   56 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.1 Allgemeine Probleme bei der Identifikation relevanter Ursachenfaktoren 57nicht also zu einer Lese-Rechtschreibschwäche oder anderen Pro blematiken führen. Außerdem müsste sich die ursächliche Bezie hung über Prozessund Entwicklungsmodelle des Rechnens  herleiten  lassen; ein vermuteter Ursache-Wirkungs-Zusammenhang be dürfte einer theoretischen Begründung. Somit ist es unabdingbar,  dass Theorien über die Entwicklung numerischer Fähigkeiten und  kognitive Informationsverarbeitungsmodelle (neurologische Mo delle zur Verarbeitung numerischer Informationen im Gehirn) die  Grundlage für die Benennung von Ursachenfaktoren der Rechen schwäche und somit auch relevanter und förderungswürdiger  Vorläuferfertigkeiten darstellen. Auf der Basis eines solchen theoretisch und methodisch kor rekten Vorgehens konnten mittlerweile tatsächlich relevante Vorläuferfertigkeiten mathematischer Kompetenz identifiziert wer den. Deren übergreifende Relevanz soll im Folgenden zuerst  anhand von Studien mit rechenschwachen, also bereits beschul ten Kindern verdeutlicht werden, bevor im Anschluss auf Unter suchungen mit Vorschulkindern eingegangen wird.  2.1.1  Schwache Mengen-Zahlen-Kompetenz als  Symptom von Rechenschwierigkeiten Gaupp, Zoelch und Schumann-Hengsteler (2004) fanden bei  deutschen Dyskalkuliker*innen der dritten und vierten Klasse  Defizite hinsichtlich des Lesens und Schreibens von Zahlen und  des Anordnens von Zahlen auf einem Zahlenstrahl mit Skalie rung, also einem Zahlenstrahl mit abzählbaren Einheiten. Diese  Kompetenzen sind im Entwicklungsmodell der Zahl-GrößenVerknüpfung von Krajewski den numerischen Basisfertigkeiten  der ersten Ebene zuzuordnen. Daneben wurden bei den betrof fenen Kindern Rückstände in den Mengen-Zahlen-Kompetenzen  zweiter Ebene (Mengen schätzen, Zahlen vergleichen) nachge wiesen. Geary, Hamson und Hoard (2000) berichteten aus einer  amerikanischen Studie mit rechen schwachen Erstund Zweit klässlern von ähnlichen Defiziten in den numerischen Basisfer tigkeiten (Zahlen lesen und schreiben) und in den Kompetenzen  zweiter Ebene (Zahlen vergleichen). Die rechenschwachen Kin der demonstrierten darüber hinaus unzulängliche Zählstrategien  während des Rechnens. Auch die rechenschwachen achtund Vorläuferfertigkeiten  mathematischer  Kompetenz U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   57U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   57 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 58neunjährigen englischen Kinder bei Landerl, Bevan und Butter worth (2004) zeigten Schwächen beim Zahlenschreiben und  beim schnellen Zählen (Ebene 1) sowie beim Zahlenvergleich  (Ebene 2). Somit lassen sich bei dyskalkulischen Kindern selbst  in höheren Klassenstufen noch grundlegende Defizite des ma thematischen Verständnisses (Ebenen 1 und 2 des Modells der  Zahl-Größen-Verknüpfung von Krajewski) erkennen, das von Kin dern, denen ein unauffälliger mathematischer Kompetenzaufbau  gelingt, bereits im Vorschulalter erworben wird. Diese Studien  weisen demnach auf die besondere Bedeutung vorschulischer  Mengen-Zahlen-Kompetenzen für den späteren erfolgreichen  Erwerb der Schulmathematik hin.  Aunola, Leskinen, Lerkkanen und Nurmi (2004) konnten in  einer finnischen Studie zeigen, dass sich Defizite schwacher  Rechner*innen bereits vor Schuleintritt in schwachen Zählfertig keiten (Ebene 1) erfassen lassen. Die besondere Bedeutung des  Vorschulalters zeigte sich darin, dass Defizite im Bereich der  Zählfertigkeiten bereits in dieser frühen, vorschulischen Zeit ku mulierten. Kinder, die bereits mit stabileren Zählfertigkeiten in  ihr letztes Kindergartenjahr starteten, zeigten hinsichtlich ihres  Kompetenzaufbaus in diesem Jahr einen wesentlich steileren An stieg als Kinder mit anfänglich schwachen Zählfertigkeiten. Dies  bedeutet, dass schon zu diesem frühen Zeitpunkt diejenigen Kin der, die über ein großes Ausmaß an spezifischem Vorwissen ver fügen, ungleich größere Chancen haben, dieses durch die Nut zung alltäglicher Lerngelegenheiten und Erfahrungen noch  auszubauen und auszuweiten, als Kinder, bei denen diese Grund lagen schwach ausgeprägt sind. Somit geht die Schere zwischen  Kindern mit unterschiedlichem Niveau an Mengen-Zahlen-Kom petenzen nicht erst mit der Einschulung auf; sie ist bereits lange  vor der Einschulung weit geöffnet. Die Ausführungen zu Beginn dieses Kapitels sollten verdeut licht haben, dass eine Ursachensuche für die Rechenschwäche  nicht dadurch geschehen kann, dass Kinder, bei denen bereits  eine Rechenproblematik besteht, auf weitere Schwächen hin un tersucht und diese Schwächen dann zu „Ursachen“ der Rechen schwäche erhoben werden. Solide Erkenntnisse darüber, welche  Kompetenzen tatsächlich mit der Rechenleistung ursächlich ver bunden sind, können nur durch Längsschnittuntersuchungen  gewonnen werden. Nur so lassen sich grundlegende Fähigkeiten Defizite schwacher  Rechner U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   58U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   58 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer  Kompetenzen 59und Fertigkeiten lange vor der mathematischen Instruktion in der  Schule erfassen, und es gelingt die Feststellung, welche Rück stände bei Vorschulkindern unweigerlich zu spezifischen Rechen problemen in der Grundschule führen. 2.2  Frühe Vorhersage mathematischer   Kompetenzen In einer Vielzahl von querschnittlich angelegten empirischen  Studien wurde in der jüngeren Vergangenheit versucht, bedeut same Korrelate von schulischen Leistungen im Bereich Mathe matik zu identifizieren (vgl. etwa die Übersichten bei Dornheim,  2008; Krajewski, 2003). Ein Problem dieser Studien ist generell  darin zu sehen, dass nur wenige Merkmale gleichzeitig betrach tet wurden und auch keine Möglichkeit zur Abschätzung der  prognostischen Relevanz dieser Merkmale bestand. Es blieb  etwa unklar, ob die vielfach im schulischen Kontext als bedeut sam eingestuften Merkmale wie etwa die Intelligenz, das Arbeits gedächtnis oder die soziale Schichtzu gehörigkeit auch schon für  die vorschulische Entwicklung mathematischer Kompetenzen  relevant werden. In den letzten beiden Jahrzehnten hat die ein schlägige Forschung sehr davon profitiert, dass eine Reihe von  umfassender angelegten Längsschnittstudien durchgeführt wur de. Auf Grundlage dieser Arbeiten ist es nun besser möglich, den  Beitrag eher unspezifischer und spezifischer Vorläufermerkmale  für die schulische Leistungsentwicklung im Fach Mathematik  genauer einzuordnen. Wir beginnen mit der Analyse des Beitrags  unspezifischer Prädiktoren, die dadurch charakterisiert sind,  dass sie nicht nur für die Vorhersage mathematischer Kompe tenzen bedeutsam scheinen, sondern auch die Entwicklung  schriftsprachlicher Kompetenzen signifikant beeinflussen. Sie  weisen demnach für die schulische Entwicklung generelle Rele vanz auf. Demgegenüber werden die beispielsweise im Entwick lungsmodell der Zahl-Größen-Verknüpfung von Krajewski   beschriebenen „Mengen-Zahlen-Kompetenzen“ als spezifische  Prädiktoren von Schulleistungen im Bereich Mathematik an  gesehen.Längsschnittstudien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   59U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   59 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 602.2.1  Unspezifische Prädiktoren von Schulleistungen  in Mathematik Intelligenz Aus zahlreichen klassischen Untersuchungen ist uns bekannt,  dass die sprachliche wie auch die nicht sprachliche Intelligenz  mittelhoch mit den Schulleistungen der Grundschulzeit korre liert. Bei der Analyse von Daten der Münchner Längsschnitt  studie SCHOLASTIK fanden etwa Bullock und Ziegler (1997)  signifikante korrelative Zusammen hänge zwischen den Mathe matiknoten von etwa 1100 Grundschüler*innen und ihrer Intelli genz, die mit Koeffizienten von .46 für die dritte und .49 für die  vierte Klassenstufe im mittelhohen Bereich lagen. Ähnlich hohe  korrelative Beziehungen zwischen der nonverbalen Intelligenz  und Mathematikleistungen von Grundschüler*innen der ersten  bis dritten Klassenstufe wurden im Rahmen der Validierung des  Grundintelligenztests CFT 1 berichtet (Cattell, Weiß & Osterland,  1997), weiterhin auch in der Münchner SCHOLASTIK-Studie ins besondere für das Lösen von Textaufgaben (Stern, 1997). Signifi kante Korrelationskoeffizienten etwas niedrigerer Größenordnung  wurden auch von Esser und Wyschkon (2011) im Rahmen eines  prognostischen Verfahrens berichtet: Die nonverbale Intelligenz   der BUEVA-II (Basisdiagnostik umschriebener Entwicklungsstörungen im Vorschulalter – Version II) wies mit r = .34 einen  bedeutsamen Zusammenhang zur zwei Jahre später erfassten  Rechenleistung im ähnlich konzipierten Verfahren für die Grund schule (BUEGA – Basisdiagnostik umschriebener Entwicklungsstörungen im Grundschulalter; Esser, Wyschkon & Ballaschk,  2008) auf. Geary (2011) konnte in einer umfangreichen Längs schnittstudie zeigen, dass die zu Beginn der ersten Klassenstufe  erfasste Intelligenz mathematische Kompetenzen bis zum Ende  der fünften Klassenstufe unvermindert vorhersagte. Obwohl es  an den insgesamt bedeutsamen Zusammenhängen zwischen  unterschiedlichen Komponenten der Intelligenz und Leistungen  im Bereich der Mathematik wenig Zweifel gibt, haben Unter suchungen von Stern (1998, 2003) im Rahmen der Münchner  LOGIK-Studie dennoch belegen können, dass der Anteil der  „reinen“ Intelligenz an den individuellen Unterschieden im ma thematischen Problemlösen relativ gering ist. Über ein spezifi -Intelligenz und  Mathematik  leistungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   60U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   60 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  61sches statistisches Verfahren fand sie heraus, dass der Einfluss  der Intelligenz auf die Mathematik leistung insofern mit anderen  Merkmalen konfundiert ist, als sich Kinder mit einer höheren  Intelligenz im Verlauf der Schulzeit mehr mathematisches Wis sen aneignen. Defizite in der Intelligenz können dabei durch  Vorwissen im Bereich Mathematik kompensiert werden, Defi zite im mathematischen Vorwissen durch die Intelligenz dage gen nicht. In dieselbe Richtung weisen die Befunde zur Validität  der Testverfahren mathematischer Basiskompetenzen (MBK 0,  Krajewski, 2018; MBK 1+, Ennemoser, Krajewski & Sinner, 2017;  MBK 2-4+, Krajewski & Ennemoser, in Vorb.; MBK 4-13+; Enne moser & Krajewski, in Druck). Zwar fanden sich hier jeweils die  üblichen mittelhohen Korrelationen zwischen Intelligenz und  Mathematikleistungen. Für alle vier Verfahren wurde in Struktur gleichungsmodellen jedoch nachgewiesen, dass mathematische  Basiskompetenzen im direkten Vergleich mit der Intelligenz eine  deutlich bessere prognostische Validität für die bis zu neun Jahre  später erfassten schulischen Mathematikleistungen aufweisen.  Die Pfade zur Vorhersage der curricularen Leistungen lagen für  die mathematischen Basiskompetenzen zwischen ß = .64 und  ß = .72, die für die jeweils gleichzeitig erfassten und ins Modell  einbezogenen Intelligenzmaße lediglich zwischen ß = .01 und   ß =.25. Anregungsgehalt der Umwelt Auch wenn die neuere Säuglingsforschung Belege für eine ange borene Mengenunterscheidung geliefert hat, heißt dies nun nicht,  dass pädagogische Einflüsse auch in der frühen Entwicklungspha se ohne Wirkung bleiben sollten. Die einschlägige Literatur liefert  vielfache Belege dafür, dass der Anregungsgehalt der Umwelt  mathematische Kompetenzen beeinflusst. In denjenigen Studien  zur Prognose von mathematischen Kompetenzen, die auch Merk male der Sozialschicht miteinbezogen, haben sich diese Merkma le als bedeutsam erwiesen (vgl. etwa Griffin & Case, 1996; Jordan,  Huttenlocher & Levine, 1992). Bei deutschen Kindern scheint der  Einfluss der sozialen Schichtzugehörigkeit allerdings erst zum  Ende der Grundschulzeit zum Tragen zu kommen (Krajewski &  Schneider, 2006). Im Hinblick auf die Entwicklung früher basis numerischer Kompetenzen kann jedoch davon ausgegangen wer U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   61U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   61 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 62den, dass der familiäre Anregungsgehalt sowie die Stimulierung  des Interesses an Zahlen und Mengen durch die Erzieherinnen  im Kindergarten bedeutsam sind. Klibanov, Levine, Huttenlocher,  Vasilyeva und Hedges (2006) untersuchten etwa die Relation zwi schen dem durch Erzieherinnen vermittelten mathematischen  Input („math talk“) im Kindergarten und der mathematischen  Kompetenz entwicklung der Kinder. Die erfassten Kindergärten  ließen sich dabei im Hinblick auf die soziale Schichtzugehörigkeit  grob in drei Gruppen (hoch-mittel-niedrig) einteilen. Die Autoren  fanden bei den vierjährigen Kindern in Abhängigkeit von der so zialen Schichtzugehörigkeit deutliche Unterschiede in der mathe matischen Kompetenz, die auch im Verlauf eines Kindergarten jahrs erhalten blieben. Zusätzlich hatte aber auch die Varianz in  der Stimulierung durch die Erzieherinnen deutliche Effekte in dem  Sinn, dass die Zuwächse im numerischen Wissen dann besonders  groß waren, wenn die Erzieherinnen besonders viel mathematik bezogene Anregungen gaben.  Wie die Intelligenz sind aber auch der Anregungsgehalt durch  die Umwelt und die soziale Schichtzugehörigkeit als unspezifi sche Vorher sagemerkmale zu betrachten. Wir wissen aus zahlrei chen Untersuchungen, dass Unterschiede in der Sozialschicht  nicht nur mathematische Kompetenzen, sondern Schulleistun gen generell vorhersagen. Geschlecht Aus den Befunden internationaler Vergleichsstudien wie IGLU  oder PISA ist bekannt, dass weibliche Grundschüler und Jugend liche in Mathematiktests in der Regel etwas schlechter abschnei den als ihre männlichen Pendants. Die Unterschiede sind dabei  jedoch meist relativ klein und lassen sich auch nicht für alle in  diese Untersuchungen einbezogenen Länder bestätigen (vgl.  etwa Baumert et al., 2001). Im deutschsprachigen Raum schei nen die Jungen jedoch meist bessere Leistungen zu erbringen,  auch wenn die Effektstärken eher moderat ausfallen. In einer  Arbeit von Brunner, Krauss und Kunter (2008) ließ sich im Rah men einer Reanalyse der PISA-Daten aus dem Jahr 2000 zeigen,  dass bei gleichzeitiger Berücksichtigung von Geschlechtsunter schieden im IQ die Geschlechts unterschiede bei Neuntklässlern  im mathematischen Kompetenz bereich deutlich größer ausfielen familiärer Anre gungsgehalt U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   62U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   62 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  63als bei konventioneller Betrachtung (wenn also IQ-Unterschiede  keine Berücksichtigung fanden). Geschlechtsunterschiede im Bereich mathematischer Kom petenzen scheinen schon recht früh beobachtbar zu sein. So  zeigt eine Reanalyse der Daten von Krajewski (2003) am Beispiel  von Kinder gartenkindern, dass Jungen in der Mitte des letzten  Kindergartenjahres auf den ersten beiden Ebenen der Zahl-Grö ßen-Kompetenzen im Modell nach Krajewski (Zahlwortfolge  sowie Zahl-Größen-Verknüpfung) einen signifikanten Vorsprung  aufwiesen, der einem mittleren Effekt entsprach und von daher  nicht vernachlässigbar schien. Signifikante Vorteile der Jungen  zeigten sich auch im Bereich der visuell-räumlichen Vorstellung.  Kurz vor dem Ende der Kindergartenzeit und auch in den An fangsklassen der Grundschule fielen die Geschlechtsunterschie de jedoch deutlich geringer aus. In der ähnlich konzipierten  Studie von Dornheim (2008) mit gleichen Altersgruppen und  allerdings anders konstruierten Subtests konnten ebenfalls nur  geringe Geschlechtsunterschiede nachgewiesen werden. Für die  Sekundarstufe belegen neueste Untersuchungen über das ge samte Spektrum der 5. bis 13. Klasse durchgehend kleine bis  mittlere Effekte zugunsten der Jungen. Dies ist umso bemer kenswerter, als in diesen Untersuchungen nicht lehrplanvalide  Aufgaben im Fokus standen, sondern sich die Leistungsvorteile  der Jungen bereits in mathematischen Basiskompetenzen zeig ten, welche weit unterhalb des Rechnens liegen (z.B. Zahlen  nach Diktat schreiben, Vorgänger/ Nachfolger benennen, Zahlen  nach Größe vergleichen). Bedeutsame Vorteile der Jungen mit  kleinen bis großen Effekten zeigten sich für die hier untersuchten  Klassenstufen auch im Überschlagsrechnen, jedoch nicht im  schnellen Abruf von arithmetischen Fakten (Ennemoser & Kra jewski, in Druck). Schaut man sich demgegenüber die Extrembereiche des Leis tungsspektrums an, scheinen die Geschlechtsunterschiede aus geprägter zu sein. Insgesamt gesehen hat es den Anschein, dass  in Teilgruppen von Kindern mit sehr guten Mathematikleistungen  die Jungen in der Mehrzahl sind, während sich in Teilgruppen von  Kindern mit Rechenschwächen vergleichsweise mehr Mädchen  befinden. In der Studie von Krajewski variierte das Geschlechts verhältnis der Kinder mit schwachen Rechenleistungen 1:2 bis 1:4  zuungunsten der Mädchen. Geschlechtsunter schiede im Bereich  mathematischer  Kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   63U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   63 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 64Arbeitsgedächtnis Während sich im Hinblick auf die Bedeutung des Geschlechts für  die Entwicklung mathematischer Kompetenzen durchaus unter schiedliche und nicht immer konsistente Befundlagen ergeben  haben, stellt sich die Situation im Hinblick auf das Arbeitsgedächt nis wesentlich eindeutiger dar. Da seine Relevanz für unterschied liche Bereiche der mathematischen Kompetenz unstrittig ist, wird  das mittlerweile auch im Bereich der Entwicklungspsychologie und  der Pädagogischen Psychologie sehr populäre Modell von Badde ley (1986, 2000) im Folgenden näher beschrieben (s. Abb. 5).   Abbildung 5  | Modell des Arbeitsgedächtnisses nach Baddeley (1986)Leitzentrale  „Zentrale Exekutive“ Verbales Hilfssystem „Phonologische Schleife“ Visuell-räumliches Hilfssy tem „Skizzenblock“ Das Modell des Arbeitsgedächtnisses von Baddeley stellt eine  hilfreiche Grundlage zur Analyse spezifischer Beeinträchtigun gen bei Kindern mit Lernstörungen und damit auch bei Kindern  mit Dyskalkulie dar. Es unterscheidet mehrere Komponenten: die  modalitäts übergreifende Zentrale Exekutive sowie zwei modali tätsspezifische Subsysteme, nämlich die für akustisch verbales  Material zuständige Phonologische Schleife und den Visuellräumlichen Notizblock, der für die kurzfristige Speicherung und  Verarbeitung visuell-räumlicher Inhalte verantwortlich zeichnet.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   64U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   64 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  65Somit ist das Arbeitsgedächtnis von größter Bedeutung für das  kurzfristige Bereithalten und Verarbeiten gesehener oder gehör ter Inhalte und damit eine bedeutsame Instanz für eine gelingen de Informationsverarbeitung bereits ab frühester Kindheit. Die Rolle des visuellen Arbeitsgedächtnisses  zur kurzfristigen  Speicherung und Verarbeitung visuell-räumlicher Informationen  tritt insbesondere beim Umgang eines Kindes mit konkreten Men gen in den Vordergrund. Bereits im Kleinkindalter kann ein Kind  zwei Mengen grob miteinander vergleichen und erkennen, auf wel chem von zwei sehr unterschiedlich großen Häufchen beispiels weise mehr Mehl, Reis, Gummibärchen etc. ist. Da jedoch immer  nur eine der beiden Mengen visuell fokussiert werden kann, muss  das Kind die räumliche Ausdehnung der ersten Menge so lange im  visuellen Arbeitsspeicher behalten, bis es die zweite Menge eben falls betrachtet hat; ein frühzeitiger Informationsverlust würde die  Möglichkeit des Mengenvergleichs, selbst ohne Zahlbezug (Men gen-Zahlen-Kompetenzen Ebene 1), verhindern. Aber auch bei der  Kopplung an Zahlen ist die Verarbeitung räumlich-visueller Infor mationen bedeutsam: Ein Kind, das auf einen Blick beispielsweise  deutlich mehr Informationen wahrnehmen und verarbeiten kann  als ein anderes Kind, wird folglich bedeutend leichter Mengen hin sichtlich ihrer Anzahl beurteilen und mit den zugehörigen Zahlen  verknüpfen können (Mengen-Zahlen-Kompetenzen Ebene 2). Es  wäre somit vorstellbar, dass einem Kind mit schwachem visuellem  Arbeitsgedächtnis der Vergleich zweier Mengen misslingt, da es  das visuelle Abbild der ersten Menge nicht mehr verfügbar hat,  sobald die zweite Menge ins Blickfeld kommt. Im Hinblick auf  höhere Mengen-Zahlen-Kompetenzen wäre zu vermuten, dass ein  solches Kind besonders von der Arbeit mit (wenig komplexem)  Veranschaulichungsmaterial profitiert, da der visuelle Eindruck der  Anzahldarstellung dann während des Rechnens verfügbar gehalten  wird. Überdies ist auch die Versprachlichung mathematischer In halte für diese Kinder von besonderer Bedeutung.  Daneben erschließt sich auch die bedeutende Rolle des phono logischen Arbeitsgedächtnisses  für den Erwerb von Mengen-ZahlenKompetenzen unmittelbar. So werden Zahlwörter als sprachliche  – und somit auditiv aufgenommene – Einheiten erlernt. Da das  Arbeitsgedächtnis als Zwischeninstanz zur Speicherung im Lang zeitgedächtnis gefasst werden kann, ist nachvollziehbar, dass ein  Kind mit einer guten kurzfristigen Speicherund Verarbeitungska -visuelles   Arbeitsgedächtnis phonologisches  Arbeitsgedächtnis U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   65U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   65 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 66pazität für auditiv aufgenommene Informationen bereits ab  Sprachbeginn deutliche Vorteile beim Erlernen der Zahlwörter hat.  Eine gute auditiv-verbale Gedächtnisspanne  erleichtert einem Kind  das Lernen der Zahlwortreihe und damit das Speichern der exakten  Zahlenfolge (Ebene 1). Ein Kind mit schwächerer auditiver Kurz zeitspeicherung wird Unterschiede zwischen der eigenen (unvoll kommenen) Zählfolge und der durch Erwachsene vorgegebenen  Zahlwortreihe hingegen ungleich schwerer erkennen und damit  beim Aufbau numerischer Basisfertigkeiten benachteiligt sein. Das  phonologische Arbeitsgedächtnis ist als wesentliche Vorläuferfer tigkeit des Schriftspracherwerbs hinlänglich bekannt; gemäß der  neueren Forschung kommt ihm auch für den Erwerb mathemati scher Kompetenzen Bedeutung zu, denn begrenzte Ressourcen in  der Speicherung und Verarbeitung von lautlichen (phonologi schen) Informationen sind sowohl für den Erwerb der Schriftspra che als auch für den Aufbau von Mengen-Zahlen-Kompetenzen  relevant (Krajewski, Schneider & Nieding, 2008). Ein Kind, das  beim einmaligen Hinhören mehr Informationen wahrnehmen und  verarbeiten kann als ein anderes Kind, kann schneller zu phonolo gischer Bewusstheit (Bewusstheit für die Lautstruktur der Spra che) gelangen, also Vorläuferfertigkeiten der Schriftsprachentwick lung erwerben und aufgrund dessen auch erfolgreicher basale  Zahlenkompetenzen (wie Zählfertigkeiten) aufbauen (Krajewski,  2008c; Krajewski & Schneider, 2009b). Der hier angesprochene  Zusammenhang zwischen phonologischer Bewusstheit und Zähl fertigkeiten wird weiter unten noch detailliert dargestellt. Die Zentrale Exekutive  ist schließlich für das erfolgreiche Ope rieren mit Zahlen und Ziffern auf allen Ebenen der Mengen-Zah len-Kompetenzen bedeutsam, denn sie ist für die Koordination  von visuellen und auditiven Informationen zuständig; sie trifft und  kontrolliert Entscheidungen und fokussiert die Aufmerksamkeit.  Bereits auf der ersten Kompetenzebene ist sie dafür verantwort lich, dass beim Aufsagen der Zahlwortfolge Vorgänger und Nach folger korrekt bestimmt werden oder die verbalen Zahlwörter mit  den visuellen Ziffern gekoppelt werden können. Ihre besondere  Bedeutung für die Kopplung zwischen auditiven und visuellen In formationen kommt jedoch auf der zweiten Kompetenzebene zum  Tragen, wenn für die Ausbildung des Anzahlkonzepts die Zahlwor te mit verschieden großen Anzahlen gekoppelt werden müssen  und darüber hinaus die exakte Reihenfolge der Zahlen mit der Zentrale Exekutive U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   66U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   66 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  67exakten Reihenfolge der Anzahlen verknüpft werden muss. In zahl reichen internationalen Studien findet sich empirische Evidenz  dafür, dass dieser Gedächtniskomponente auch beim weiteren  Kompetenzerwerb, wie zum Beispiel für das Lösen von Grundre chenaufgaben und Textaufgaben, eine herausragende Bedeutung  zukommt (vgl. Geary, 2011; Gersten, Jordan & Flojo, 2005; Grube  & Barth, 2004; Seitz & Schumann-Hengsteler, 2000; Swanson &  Beebe-Frankenberger, 2004; Thomas, Zoelch, Seitz-Stein & Schu mann-Hengsteler, 2006).  Grube (2006) stellte heraus, dass schwache Arbeitsgedächtnis leistungen sowohl auf direktem als auch auf indirektem Wege das  Erlernen der schulischen Mathematik negativ beeinflussen. So füh ren sie zum einen unmittelbar zu schwächeren Leistungen beim  Rechnen (direkter Einfluss), da sie als bedeutsame Gedächtnis komponente die Verarbeitung des schulisch vermittelten Lernstoffs  behindern, aber auch Automatisierungsvorgänge, etwa beim Auf bau von Faktenwissen, erschweren. Zum anderen wirken sie sich  auf den Aufbau spezifischen mathematischen Vorwissens wie die  Mengen-Zahlen-Kompetenzen aus, sodass betroffene Kinder durch  bereits früher beeinträchtigte Rechenkompetenzen auch aktuell zu  schwachen Mathematikleistungen gelangen (indirekter Einfluss).  Vergleichbare Schlussfolgerungen zogen Lee, Ng, Ng und Lim  (2004) aus Daten, die sie an Zehnjährigen aus Singapur erhobenen  haben. Auch ihre Befunde belegen neben einem Einfluss der Zen tralen Exekutive auf die mathematischen Kompetenzen einen indi rekten Einfluss dieser Gedächtniskomponente, welcher bei ihnen  jedoch über erfasste Lesekompetenzen zustande kam. Auch das Arbeitsgedächtnis muss wie die vorher beschriebenen  Variablen als unspezifisches Vorhersagemerkmal angesehen wer den, da es sowohl den Erwerb der Schriftsprache als auch den Er werb mathematischer Kompetenzen bedeutsam vorhersagt. In  einer Studie von Bull, Espy und Wiebe (2008) ließ sich beispiels weise zeigen, dass die beschriebenen Komponenten des Arbeits gedächtnisses (erhoben im Kindergarten) sowohl die Leseals  auch die Mathematikleistungen in der ersten wie auch dritten Klas senstufe gut vorhersagten. Die visuell-räumliche Komponente des  Arbeitsgedächtnisses sagte dabei mathematische Kompetenzen  besonders gut vorher. Bei Geary (2011) sagte das zu Beginn der  ersten Klasse erfasste visuell-räumliche Gedächtnis speziell die  mathematische Kompetenzentwicklung voraus und war für den Schwache Arbeits gedächtnis  leistungen unspezifisches  Vorhersagemerkmal U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   67U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   67 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 68Schriftspracherwerb weniger bedeutsam. Ähnliche Befunde lieferte  die Längsschnittstudie von Krajewski, Schneider und Nieding  (2008), die zusätzlich noch eine substanzielle Korrelation zwi schen dem Arbeitsgedächtnis und der nonverbalen Intelligenz be legte. Fischbach, Preßler und Hasselhorn (2012) konnten anhand  der Arbeitsgedächtnistestbatterie für Kinder von fünf bis zwölf  Jahren (AGTB; Hasselhorn et al., 2012) in ähnlicher Weise demons trieren, dass die beschriebenen Teilkomponenten des Arbeitsge dächtnisses für die Vorhersage von Lesen, Rechtschreiben und  Mathematik bedeutsam waren und insgesamt etwa 25% der Vari anz von Schulleistungen gegen Ende der zweiten Klassenstufe auf klären konnten. Wie schon bei Bull et al. (2008) hatte auch in  dieser Studie das visuell-räumliche Arbeitsgedächtnis für die  Schulleistung im Bereich Mathematik besondere Relevanz. Krajew ski und Schneider (2009b) zeigten schließlich auf, dass die visuellräumliche Komponente bereits im Kindergarten bedeutsamen  Einfluss auf die Verknüpfung von Mengen und Zahlen nimmt. Die Bedeutung der bereits im Arbeitsgedächtnis-Modell von  Baddeley (1986) verankerten exekutiven Funktionen für die Pro  gnose von mathematischen Kompetenzen wie auch Schriftsprach leistungen darf nicht unterschätzt werden. So wies Geary (2011)  darauf hin, dass in seiner Studie die „Zentrale Exekutive“ (erfasst  durch Updating-Aufgaben) spezifische Varianz in späteren Lese und Mathematikleistungen aufklärte. Höchst aktuelle und praxisrelevante Daten zur Vorhersagequa lität der exekutiven Funktionen für spätere Mathematikleistungen  stammen aus einer Studie von Simanowski & Krajewski (2017).  Den Autorinnen gelang es, die Faktorenstruktur exekutiver Funk tionen von Vorschulkindern zu prüfen und deren spezifische Ein flüsse auf einzelne Bereiche mathematischer Kompetenzen, näm lich den Erwerb von Zahlwortfolge, Zahlverständnis und  Rechenperformanz in der ersten Klasse, aufzuzeigen. Innerhalb  der exekutiven Funktionen konnten zwei Faktoren unterschieden  werden. Dabei erwies sich auf der einen Seite das „Updating“ (die  Fähigkeit zum Überwachen und schnellen Hinzufügen/Löschen  von Arbeitsgedächtnisinhalten) als außerordentlich relevant für  den Erwerb der Zahlwortfolge und des kleinen Einspluseins und  damit als besonders bedeutsam für auswendig lernbare Inhalte.  Auf der anderen Seite nahmen „Shifting“ (die Fähigkeit, gezielt  zwischen Inhalten wechseln zu können) und „Inhibition“ (die Exekutive   Funktionen Einfluss exekutiver  Funktionen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   68U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   68 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  69Unterdrückung einer dominanten Reaktion zugunsten einer aktu ell  geforderten Reaktion) vor allem Einfluss auf den Erwerb eines  tiefen Verständnisses numerischer Lerninhalte. Diese Befunde  belegen die Bedeutung der Konzentration auf das Wesentliche,  nämlich das Numerische, bei der Förderung mathematischer Ba siskompetenzen: Kinder, denen die gezielte Aufmerksamkeits steuerung und Hemmung irrelevanter Assoziationen in Lernsitu ationen schwerfällt, sind in ihrer mathematischen Entwicklung  gefährdet, weil sie in einer Vielzahl von Reizen, Formen, Farben  etc. die Verbindung von Zahlen und Mengen schlicht nicht erken nen. Um ein adäquates Zahlverständnis aufbauen zu können,  sind sie deshalb darauf angewiesen, dass irrelevante Aspekte  beim Umgang mit Zahlen (beispielsweise numerisch irrelevante  Elemente, Phantasien, Gestalten und Geschichten zu Zahlen) eli miniert werden. Somit bedeutet „kindgerecht“ im Kontext der  vorschulischen Förderung eben nicht, den Kindern möglichst  phantasiereiche Abenteuer mit Zahlen zu ermöglichen, sondern  sie darin zu unterstützen, das Wesentliche an Zahlen ohne äuße re oder innere „Ablenker“ zu erfassen und damit ebenso in die –  durchaus numerisch spannende – Welt der Zahlen eintauchen zu  können wie andere Kinder auch.  Phonologische Bewusstheit Erst in neuerer Zeit wurde registriert, dass auch linguistische Kom petenzen für die Vorhersage mathematischer Leistungen bedeut sam sein können. Lange Zeit galt die phonologische Bewusstheit,  also die Fähigkeit von Kindern, die Lautstruktur der gesprochenen  Sprache zu verstehen und beispielsweise Silben in Wörtern oder  Laute in Silben zu erkennen, als spezifischer Prädiktor für den  Erwerb des Lesens und Rechtschreibens. Die Bedeutung der pho nologischen Bewusstheit für die mathematische Kompetenzent wicklung wurde zunächst bei der Untersuchung von Kindern mit  Schwächen im mathematischen Kompetenzbereich und im Schrift sprachbereich erkannt. Solche „komorbiden Störungen“ fanden  sich beispielsweise in einer Studie (von Aster, Schweiter & Wein hold Zulauf, 2007) bei etwa 4% der Zweitklässler einer deutschschweizerischen Stichprobe. Remschmidt (2000) berichtete eine  Prävalenzrate von annähernd 3% bei deutschen Grundschül  er*innen. Schwenck und Schneider (2003) konnten weiterhin für linguistische  Kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   69U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   69 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 70eine unausgelesene Stichprobe von Erstklässlern zeigen, dass  kombinierte Schwächen im mathematischen und schriftsprachli chen Bereich wohl häufiger vorkommen als angenommen. Obwohl bisher in verschiedenen Untersuchungen der Frage  nachgegangen wurde, welche besonderen Defizite mit diesem  gemeinsamen Auftreten von Rechenund Schriftsprachschwäche  assoziiert sind, wurde bisher der Zusammenhang zwischen be reichsspezifischen Vorläuferfertigkeiten (wie der phonologischen  Bewusstheit) und den Schulleistungen im unspezifischen  Bereich  (Mathematikleistungen) kaum untersucht. Allerdings gab schon  die frühe Studie von Bradley und Bryant (1985) Hinweise darauf,  dass die im Kindergarten erfasste phonologische Bewusstheit  nicht nur mit den drei Jahre später erhobenen Leseund Recht schreibleistungen ( r = .50), sondern auch mit den Mathematik leistungen ( r = .33) korrelierte. Auch bei Alloway, Gathercole,  Willis und Adams (2005) fand sich ein bedeutsamer Zusammen hang ( r = .49) zwischen der im Alter von vier bis fünf Jahren er fassten phonologischen Bewusstheit und dem kurz nach Schuleintritt erhobenen Lehrerurteil über die mathematischen Kom  petenzen der Kinder. In der Untersuchung von Hecht, Torgesen,  Wagner und Rashotte (2001) zeigten sich darüber hinaus mittel hohe Zusammenhänge der phonologischen Bewusstheit mit den  Mathematikleistungen ( r = .47 bis r = .56) bei Kindern der zweiten  bis fünften Klassenstufe.  In einer neueren Längsschnittstudie (Hartlieb, 2021) konnten  ebenfalls bedeutsame Effekte der im letzten Kindergartenjahr er fassten phonologischen Bewusstheit auf die frühe mathematische  Kompetenz nachgewiesen werden. Eine theoretisch plausible Erklärung für den Zusammenhang  zwischen phonologi scher Bewusstheit und Mathematikleistun gen könnte in einem indirekten Einfluss der phonologischen Be wusstheit auf die Mathematikleistungen über die Zählfertigkeiten  (numerische Basiskompetenzen; Kompetenzebene 1) gesehen  werden. Als Fähigkeit, zwischen bedeutungsunterscheidenden  Einheiten der gesprochenen Sprache zu differenzieren, sollte sie  die Sinndifferenzierung der Zahlenfolge erleichtern und Kinder  befähigen, die Zahlenfolge nicht mehr als undifferenziertes Wort ganzes („einszweidreivierfünf“; vgl. Fuson, 1988: string level)  wahrzunehmen, sondern die Zahlen bereits als separate Wörter  einer festen Folge zu erkennen („eins zwei drei vier fünf“; vgl.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   70U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   70 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  71Fuson: unbreakable list). Phonologische Bewusstheit sollte sich  demnach auf den Erwerb basaler Zahlenkompetenzen auswirken  (Zahlen ohne Mengenbezug; Kompetenzebene 1); sie sollte dar über hinaus aber keinen direkten Einfluss auf höhere mathema tische Kompetenzen (Zahlen mit Mengenbezug; Kompetenzebe nen 2 und 3) und die schulischen Mathematikleistungen nehmen  (vgl. Krajewski, Schneider & Nieding, 2008).  2.2.2  Spezifische Vorhersagemerkmale der   Mathematikleistung Merkmale des Langzeitgedächtnisses Häufig wird rechenschwachen Kindern, die beispielsweise nicht  zur Abspeicherung von Zahlenfakten des kleinen Einmaleins oder  Einspluseins gelangen, eine generelle „ Speicherschwäche“, also  ein grundlegendes Defizit hinsichtlich Speicherung und Abruf  aus dem Langzeitgedächtnis unterstellt. Mehrere empirische Un tersuchungen weisen jedoch darauf hin, dass Dyskalkuliker spe zifisch beim Umgang mit Mengen und Zahlen Probleme im ra schen lexikalischen Zugriff zeigen, bei anderen, beispielsweise  sprachlich-semantischen Inhalten, jedoch nicht durch reduzierte  Benennungsgeschwindigkeiten auffallen (van der Sluis, de Jong  & van der Leij, 2004; Willburger, Fussenegger, Moll, Wood &  Landerl, 2008). Landerl, Bevan und Butterworth (2004) sehen  diese Abrufdefizite darum nicht auf das gesamte semantische  Netzwerk ausgeweitet, sondern auf den Abruf numerischer Infor mationen beschränkt. Geary, Hamson und Hoard (2000) stellen  die Bedeutung des schnellen Abrufs von Zahlenfakten aus dem  Langzeitgedächtnis  als Kovariate schwacher Rechenleistungen  heraus (vgl. auch  Krajewski & Schneider, 2006) und unterschei den dabei zwei Formen des Abrufdefizits. Zum einen sehen sie  ein direktes Defizit beim Abruf von Fakten aus dem semantischen  Netzwerk (verlangsamter Zugriff auf Zahlen im Langzeitgedächt nis). Zum anderen vermuten sie, dass dieser Zugriff durch den  Abruf irrelevanter Assoziationen gehemmt wird. Letzteres bedeu tet konkret, dass beim Lösen einer Aufgabe (etwa 7x4) irrelevan te numerische Assoziationen, beispielsweise zu den Nachbar zahlen 8 und 5, von Dyskalkulikern schwerlich unterdrückt werden Speicherschwäche U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   71U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   71 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 72können; die fehlende Inhibition falscher Assoziationen könnte  dazu führen, dass nicht mit der korrekten Lösung (28) geantwor tet, sondern diese irrelevante Assoziation (40) genannt wird.  Mengen-Zahlen-Kompetenz Das Ausmaß an vorschulisch gesammelter Zahlwortund Ziffern kenntnis und insbesondere die Verknüpfung von Mengen und  Zahlen (Kompetenzebenen 1 und 2) bilden unter Bezugnahme auf  das in Kapitel 1 vorgestellte Entwicklungsmodell der Zahl-GrößenVerknüpfung von Krajewski (2007) die entscheidende Grundlage  für das Verständnis der Schulmathematik. Es lässt sich zudem  feststellen, dass das Verständnis von Anzahlrelationen (der Un terschied zwischen zwei Zahlen ist wieder eine Zahl, Anzahlen  lassen sich in kleinere Anzahlen zerlegen und wieder zusammen setzen), welches der dritten Kompetenzebene zuzuordnen ist,  bereits erste Rechenfertigkeiten und damit den Beginn arithmeti schen Verständnisses widerspiegelt. Die ersten beiden Kompeten zebenen (numerische Basisfertigkeiten sowie Verständnis für  Mengenrelationen und Anzahlkonzept) können hingegen als so genannte mathematische Vorläuferfähigkeiten  betrachtet werden  (vgl. auch Kap. 1). Typische Aufgaben zur Erfassung der MengenZahlen-Kompetenz prüfen die Kenntnis der Zahlwortfolge vor wärts und rückwärts, die Zuordnung von Zahlen zu Mengen und  umgekehrt, den Vergleich von Zahlen und das Bilden von Diffe renzen zwischen Zahlen (vgl. Krajewski, 2008c).   Der „Zahlensinn“ (number sense) Nach Dehaene (1997) ist der Zahlensinn von Kindern als angebo rene Fähigkeit zu verstehen, Anzahlen nicht-sprachlich zu reprä sentieren und zu manipulieren. Er geht davon aus, dass im Gehirn  ein sogenanntes „approximate-number“-System existiert, über  das sich Zahlen näherungsweise verarbeiten lassen. Aufgaben wie  die schnelle Abschätzung von Mengen aber auch die Anordnung  von Zahlen im Rahmen von Zahlenstrahl-Einordnungsaufgaben  (number line estimation tasks) sind diesem Konzept zuzu ordnen.  Bei Aufgaben dieser Art werden die Kinder beispielsweise aufge fordert, eine bestimmte Zahl auf einem Zahlenstrahl einzuordnen,  der etwa von 0 bis 100 reicht. Aus der Art der Anordnung wird dann Verständnis von  Anzahlrelationen Zahlenstrahl-Ein ordnungsaufgaben U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   72U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   72 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  73auf den Aufbau des „mentalen“ Zahlenstrahls von Kindern ge schlossen. Die Repräsentation von Zahlen auf dem mentalen Zah lenstrahl wird derzeit kontrovers diskutiert. Einige Forscher (etwa  Siegler & Booth, 2004 Siegler & Lortie-Forques, 2014) gehen da von aus, dass bei jüngeren Kindern eine eher logarithmische Ko dierung von Zahlen in dem Sinne erfolgt, dass die wahrgenomme nen Abstände zwischen Zahlen auf dem mentalen Zahlenstrahl  mit zunehmender Größe der Zahlen abnehmen. Bei älteren Kin dern scheint dagegen eine lineare Kodierung zu funktionieren, was  bedeutet, dass die Abstände zwischen benachbarten Zahlen unab hängig von ihrer Größe als gleich eingeschätzt werden. Andere  Autoren (etwa Moeller, Pixner, Kaufmann & Nuerk, 2009) nehmen  demgegenüber an, dass es für jüngere Kinder für einund zwei stellige Zahlen unterschiedliche Repräsentationsformen gibt, was  damit zu tun hat, dass das arabische Zahlensystem noch nicht  völlig beherrscht wird. Das typische Befundmuster für jüngere  Kinder wird also nicht mit qualitativen Veränderungen in der Re präsentationsform begründet, sondern damit, dass sie erst all mählich ein Verständnis zweistelliger Zahlen erwerben.  Es bestehen derzeit noch unterschiedliche Auffassungen darü ber, wo die Ursachen für eine Rechenstörung liegen. Während  Dehaene für rechenschwache Kinder einen „defekten“ Zahlensinn  postuliert, stellt das ZGV-Modell (Krajewski, 2007) einen angebo renen Zahlensinn gänzlich in Frage. So geht Krajewski vielmehr  davon aus, dass alle Kinder im Laufe ihrer Entwicklung einen so  genannten Zahlensinn, den sie als „Stückzahlsinn“ sieht, erst er werben müssen. Folglich verortet sie das Kernproblem von Re chenschwierigkeiten auf Ebene 2 des ZGV-Modells, auf der die  Verknüpfung von Stückzahlen mit Zahlwörtern erfolgt. Sämtliche  entwicklungsund neuropsychologischen Befunde zu Rechenstö rungen sind mit dieser Annahme kompatibel (siehe Krajewski &  Ennemoser, 2013). Beispielsweise deuten Befunde mehrerer Stu dien zum Zahlenvergleich und zum Zahlenstrahl (im ZGV-Modell  beide: Ebene 2) darauf hin, dass rechenschwache Kinder eine we niger präzise Vorstellung von Zahlen (ZGV-Modell: fehlender Er werb von Ebene 2b) haben als normale Rechner (Landerl et al.,  2017). In mehreren Untersuchungen ließ sich zeigen, dass approxi mative Mengenrepräsentationen und basale visuelle Mechanis men der Mengenwahrnehmung (Subitizing) als spezifische Vor -Mengenwahr  nehmung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   73U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   73 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 74hersagemerkmale für die mathematische Kompetenzentwicklung  anzusehen sind und insbesondere bei Kindern mit Dyskalkulie  sehr schwach ausgeprägt sind (vgl. etwa Lonnemann, Linkers dörfer, Hasselhorn & Lindberg, 2011).  Bei rechenschwachen Kindern sind die Einschätzungen in Zah lenstrahl-Aufgaben schon ab Schulbeginn wesentlich ungenauer  als bei Kindern mit unauffälligen Rechenleistungen, was damit  zusammenhängen könnte, dass ihr Zahlenstrahl länger logarith misch organisiert bleibt. Nach Landerl und Kollegen (2017) ist es  nach wie vor unklar, ob Kinder mit Rechenstörungen die Entwick lung von einem logarithmischen zu einem linearen Zahlenstrahl  verzögert durchlaufen und ihr mentaler Zahlenstrahl insgesamt  ungenauer bleibt, oder ob die größeren Abweichungen zu norma len Rechnern damit erklärt werden können, dass ihre mentale Zah lenrepräsentation in der logarithmischen Form verhaftet bleibt.  Aus Sicht des ZGV-Modells allerdings spiegeln diese Befunde re chenschwacher Kinder lediglich eine verzögerte Entwicklung von  einer zunächst unpräzisen hin zu einer präzisen Größenrepräsen tation von Zahlen (von Ebene 2a nach Ebene 2b) wider, welche im  Entwicklungsverlauf von jedem Kind erst nach und nach in höhere  Zahlenräume erweitert und ausdifferenziert werden muss. 2.2.3  Untersuchungen zum Einfluss spezifischer   und unspezifischer Vorläufermerkmale auf die  Entwicklung der schulischen Mathematik  leistungen Innerhalb des letzten Jahrzehnts hat sich die Forschung zur Vor hersage mathematischer Leistungen deutlich intensiviert. Es fin den sich in neuerer Zeit zahlreiche Längsschnittstudien, die meist  bei Kindergartenkindern ansetzen, in dieser Phase unterschiedli che spezifische wie auch unspezifische Vorläufermerkmale erfas sen und dann in der Regel Kausalmodelle oder Wachstumsmo delle konzipieren, um den Einfluss der Vorhersagemerkmale auf  die späteren Schulleistungen genauer zu bestimmen. In der Regel  wurde so vorgegangen, dass noch im Kindergartenalter potenziel le Prädiktoren der späteren mathematischen Kompetenz erhoben  wurden. Deren Bedeutsamkeit für die Entwicklung mathemati scher Leistungen wurde dann in den Folgejahren genauer über -Längsschnittstudien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   74U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   74 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  75prüft, wobei die Prognosen meist über die Anfangsphase der  Schulzeit hinausreichten. Die wesentlichen Befunde neuerer Ar beiten werden im Folgenden zusammengefasst. In einigen Studien wurde die Bedeutung von im letzten Kinder gartenjahr erhobenen unspezifischen Vorläufermerkmalen wie der  nonverbalen Intelligenz oder des Arbeitsgedächtnisses für die Ent wicklung der Mathematikleistungen zu Beginn der Grundschulzeit  erhoben. Krajewski, Schneider und Nieding (2008) konnten zeigen,  dass es einen hohen korrelativen Zusammenhang zwischen der  Intelligenz und dem Arbeitsgedächtnis ( r = .71) und auch eine  moderate Beziehung zwischen der Intelligenz im Vorschulalter und  der Mathematikleistung gegen Ende der ersten Klassenstufe gab.  Der Einfluss der Intelligenz verschwand aber dann, wenn gleichzei tig auch das Arbeitsgedächtnis als Vorhersagemerkmal für die Ma thematikleistung verwendet wurde. Das Arbeitsgedächtnis wirkte  sich bedeutsam auf die Entwicklung der basalen Zahlenkompeten zen aus, hatte weiterhin aber auch einen direkten Effekt auf die  phonologische Bewusstheit. Interessanterweise konnte auch ein  bedeutsamer Effekt der phonologischen Bewusstheit auf die basa len Zahlenkompetenzen (nicht aber auf höhere Mengen-ZahlenKompetenzen oder die Mathematikleistung) nachgewiesen wer den, was die Annahme einer generellen Wirksamkeit dieses  Merkmals über den Schriftspracherwerb hinaus bestätigte.   Die schon erwähnte Arbeit von Aunola et al. (2004) stellt eine  der ersten Längsschnittstudien zur Überprüfung des Effekts frü her (vorschulischer) Mengen-Zahlen-Kompetenzen auf die schu lische Entwicklung im Bereich Mathematik dar. Aunola und Kol legen konnten zeigen, dass sich die im Vorschulalter vorhandenen  Zählfertigkeiten (Basisfertigkeiten, ZGV-Modell Ebene 1) als zu verlässiger Prädiktor der Mathematikleistungen in der ersten  Klasse erwiesen. Gersten, Jordan und Flojo (2005) kamen nach  Durchsicht internationaler Arbeiten zur Früherkennung von Re chenschwierigkeiten zum Ergebnis, dass darüber hinaus die Fä higkeit zum Zahlvergleich (ZGV-Modell Ebene 2) und die Voll kommenheit von Zählstrategien beim Rechnen als zuverlässige  Prädiktoren der Mathematikleistungen zu betrachten sind.  Darüber hinaus sind nicht-symbolische Zählund Schätzfertig keiten, wie sie etwa in Vergleichen von Größen und Mengen erfasst  werden, für die Vorhersage schulischer Mathematikleistungen be deutsam (s. Desoete, Ceulemans, De Weerdt & Pieters, 2012).Mengen-ZahlenKompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   75U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   75 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 76Empirische Evidenz für die besondere Vorhersagekraft der frü hen Mengen-Zahlen-Kompetenzen und ihre Bedeutung für die  Früherkennung von Rechenschwäche ließ sich auch an deutschen  Kindern gewinnen (Krajewski, 2003; Krajewski & Schneider, 2006).  Darüber hinaus ergab sich jedoch noch ein weiterer Befund, der  der naiven Alltagsvorstellung in Bezug auf die Ursachen mathema tischer Leistungsunterschiede widersprechen mag: Die Intelligenz  eines Kindes leistete demgegenüber keinen zusätzlichen Beitrag  zur Vorhersage der späteren Mathematikleistungen (Krajewski &  Schneider, 2006, 2009a; Weißhaupt, Peucker & Wirtz, 2006; vgl.  auch Stern, 2003; Weinert, Helmke & Schneider, 1990). Krajewski  und Schneider (2006) untersuchten im Rahmen einer Längs schnittstudie, die mit etwa 150 Vorschulkindern begonnen wurde  und diese Kinder bis zum Ende der Grundschulzeit begleitete, die  Rolle von unspezifischen und spezifischen Vorhersagemerkmalen  für die Entwicklung mathematischer Leistungen im Grundschulal ter. Wie aus Abbildung 6 hervorgeht, hatten die unspezifischen  Prädiktoren der Zugriffsgeschwindigkeit und der nonverbalen In telligenz einen bedeutsamen direkten Einfluss auf die spezifischen  Prädiktoren Mengen-Zahlen-Kompetenzen (MZK) Ebene 1 und  Ebene 2, jedoch keinen direkten Einfluss auf die später erhobene  Mathematikleistung. Diese wurde im Wesentlichen von den spezi fischen Vorhersage merkmalen bestimmt. Aus der Abbildung lässt  sich die besondere Rolle der Mengen-Zahlen-Kompetenzen zweiter  Ebene für die Mathematikleistungen bis zum Ende der Grundschul zeit ablesen. So war es möglich, etwa 25% der Varianz in den Ma thematikleistungen am Ende der vierten Klasse durch die bereits  vier Jahre vorher erhobenen Ebene-2-Kompetenzen zu erklären. Zusätzlich interessant schien das Faktum, dass die soziale  Schichtzugehörigkeit für die Prognose der Mathematikleistungen  im ersten Schuljahr noch keine besondere Rolle spielte, dagegen  einen bedeutsamen Einfluss auf die Ausprägung der Mathema tikleistung in der vierten Klassenstufe nahm. Im Gegensatz zur  Intelligenz nahm der Einfluss der sozialen Schicht also über die  Zeit hinweg zu, sodass am Ende der Grundschulzeit 18% der  Unterschiede in den Mathematikleistungen durch die Schichtzu gehörigkeit der Kinder aufgeklärt wurde. Dieser letztgenannte  Befund bedarf besonderer Aufmerksamkeit, denn er legt Auswir kungen sozialer Ungleichheit nahe: Er ist möglicherweise darauf  zurückzuführen, dass sich Eltern aus höherem sozialem Milieu soziale Schicht  zugehörigkeit U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   76U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   76 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  77eher als Eltern aus benachteiligten sozialen Milieus zusätzliche  private Förderungen ihrer Kinder leisten – insbesondere beim  Herannahen des Übertritts in weiterführende Schulen, der in vie len Bundesländern nach dem vierten Schuljahr stattfindet. In einer weiteren Studie überprüften Krajewski und Schneider  (2009b) die Frage, welche Bedeutung die im Alter von etwa fünfein halb Jahren erfassten Merkmale der phonologischen Bewusstheit  und des visuell-räumlichen Arbeitsgedächtnisses für die Vorhersa ge der numerischen Kompetenzen auf den im Modell der ZahlGrößen-Verknüpfung von Krajewski beschriebenen drei Ebenen  sowie der Mathematikleistung gegen Ende der dritten Klassenstu fe haben. Es ließ sich zeigen, dass die phonologische Bewusstheit  besonders starken Einfluss auf die Entwicklung der numerischen  Basiskompetenzen der ersten Ebene nahm und die weiteren Ebe nen sowie die Mathematikleistung lediglich indirekt beeinflusste. unspezifische  Prädiktorenspezifische  Prädiktorenmathematische  Schulleistung Zahlenabrufgeschwindigk.MZK Ebene 1 nonverbale Intelligenz MZK Ebene 2 soziale Schicht .43  1. Kl.    4. Kl. Abbildung 6 | Vorhersage der Mathematikleistungen in der vierten Klasse aus den im Kindergarten erhobenen  Prädiktoren (MZK – Mengen-Zahlen-Kompetenzen); nur signifikante Pfade dargestellt   (vgl. Krajewski & Schneider, 2006).47 .51.62 .61.52 .52 .32 .31.31 .31.19 .27 62% 69% Mathe U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   77U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   77 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 78Demgegenüber sagte das visuell-räumliche Arbeitsgedächtnis die  Kompetenzen der Ebenen 2 und 3 bedeutsam vorher, hatte jedoch  ebenfalls nur einen indirekten Einfluss auf die Mathematikleistung  gegen Ende der dritten Klassenstufe. Individuelle Unterschiede in  den Mathematikleistungen wurden im Wesentlichen durch die drei  Ebenen numerischer Kompetenzen vorhergesagt.  Da die Längsschnittstudie von Dornheim (2008) ähnlich an gelegt war und im Hinblick auf die Kriteriumsmerkmale die glei chen Mathematiktests verwendete, scheint ein Vergleich ihrer  Befunde mit denen von Krajewski und Schneider interessant.  Auch in der Studie von Dornheim erwies sich das im Vorschulal ter erhobene Zahlen-Vorwissen als besonders bedeutsamer Prä diktor, der dabei mehr Varianz in den Mathematikleistungen er klären konnte als das Mengen-Vorwissen. Ähnlich wie bei  Krajewski und Schneider (2006) hatte die allgemeine Intelligenz  einen vergleichsweise geringen Einfluss auf die Entwicklung ma thematischer Leistungen in der frühen Grundschul zeit (erfasst  gegen Ende der ersten und zweiten Klassenstufe). Allerdings er wiesen sich auch die zusätzlich erhobene räumliche Intelligenz  sowie das phonologische Arbeitsgedächtnis als relevant für die  Vorhersage der Mathematikleistungen. Dornheim folgerte aus  ihren Befunden, dass eine differenzierte Frühdiagnose im Kinder garten für die Prävention von Rechenschwäche in der Grundschu le sehr bedeutsam ist.  Eine Reihe von weiteren Studien widmete sich der Frage, ob  sich ähnliche Befundmuster auch dann ergeben, wenn die ma thematische Kompetenzentwicklung bis in die späte Grund schulphase hinein sehr intensiv beobachtet wird. In einer umfas senden amerikanischen Längsschnittstudie (Jordan, Kaplan,  Ramineni & Locuniak, 2009) wurden die numerischen Kompe tenzen von 378 Vorschulkindern über insgesamt sechs Messzeit punkte bis Mitte der ersten Klassenstufe erfasst und dann in  Relation zur mathematischen Leistungsentwicklung vom Ende  der ersten bis zum Ende der dritten Klassenstufe gesetzt. Als  wesentlicher Befund ließ sich festhalten, dass die vor Schul  eintritt beobachteten numerischen Kompetenzen auch komple xere mathematische Leistungen in der dritten Klassenstufe gut  vorhersagen konnten. In Übereinstimmung mit den Ergebnissen  von Krajewski und Schneider (2006) schnitten Kinder aus be nachteiligten sozialen Milieus gegen Ende der dritten Klassen -Zahlen-Vorwissen komplexere  mathematische  Leistungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   78U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   78 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.2 Frühe Vorhersage mathematischer Kompetenzen  79stufe vergleichsweise am schlechtesten ab und zeigten zwischen  dem ersten und dritten Schuljahr auch die niedrigsten Zugewin ne. Im Unterschied zur Arbeit von Krajewski und Schneider wie sen diese Kinder aber auch schon im Vorschulalter deutliche  Rückstände im Bereich der basisnumerischen Kompetenzen auf. Einen etwas anderen theoretischen Zugang wählten LeFevre,  Fast, Skwarchuk, Smith-Chant, Bisanz, Kamawar und PennerWilger (2010), die in Anlehnung an neuropsychologische Ansät ze wie etwa das Triple-Code-Modell von Dehaene (1992) davon  ausgingen, dass numerische Informationsverarbeitung von lin guistischen Kompetenzen, visuell-räumlichen Aufmerksamkeits prozessen und der Fähigkeit zur Mengenschätzung und Mengen vergleichen abhängt. Das von den Autoren auf dieser Grundlage  entwickelte „Pathways“-Modell ist in Abbildung 7 wiedergege ben. Aus der Abbildung lässt sich ablesen, dass die drei erwähn ten kognitiven Vorläufermerkmale frühes numerisches Wissen  beeinflussen, das wiederum unterschiedliche mathematische  Fertigkeiten in der Grundschule wie etwa Kompetenzen im Be reich Geometrie, der Arithmetik und der Mengenabschätzung  vorhersagen kann. Linguistische  KompetenzenSymbolisches  ZahlensystemGeometrische  Berechnungen Visuell-räumliche  AufmerksamkeitNumerische Berech nungen (Zahlenstrahl) Fähigkeit zur  MengenerfassungNumerische  GrößenerfassungGrößenvergleiche Abbildung 7  | Das „Pathways“-Modell (leicht modifiziert nach LeFevre et al., 2010)  Die Befunde der Längsschnittstudie von LeFevre et al. (2010)  legen den Schluss nahe, dass frühe linguistische Kompetenzen  stärker das Zahlwort-Wissen im Kindergarten beeinflussen, wäh rend die Fähigkeit zur Mengenschätzung und zum schnellen  Mengenvergleich (Subitizing) die nicht sprachlichen arithmeti schen Kompetenzen stärker vorhersagt. Die schon von Krajewski  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   79U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   79 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 80und Schneider (2009b) betonte Bedeutung des visuell-räumli chen Arbeitsgedächtnisses für unterschiedliche mathematische  Fertigkeiten wurde auch in dieser Studie belegt.   Auswirkungen von früh erkennbaren Defiziten im linguisti schen und arithmetischen Bereich auf die spätere schulische  Entwicklung wollten auch neuere Studien genauer überprüfen.   So untersuchten etwa Korpipää, Moll, Aunola et al. (2020) an  einer sehr großen Stichprobe (mehr als 1700 Kindergartenkinder)  die Effekte unterschiedlicher kognitiver Profile auf die spätere  Leistungsentwicklung im Lesen und Rechnen, erfasst gegen Ende  der ersten und siebten Klassenstufe. Als wesentliches Ergebnis  der Studie ließ sich festhalten, dass insbesondere dann eine grö ßere Wahrscheinlichkeit für überdauernde Probleme im Schrift sprachund mathematischen Bereich bestand, wenn die Vor schultestung sowohl linguistische Probleme (phonologische  Defizite und Buchstabenwissen, Benenn-Geschwindigkeit) als  auch Probleme im Umgang mit Zahlen ergeben hatte. Waren die  frühen Probleme auf einen der beiden Bereiche beschränkt, stell te sich die Prognose der weiteren Leistungsentwicklung als deut lich schwieriger heraus. Ähnliche Befunde wurden auch von  Snowling, Moll und Hulme (2021) berichtet. Die in diesem Unterkapitel beschriebenen längsschnittlich  angelegten Untersuchungen belegen also zum einen die beson dere Bedeutung früher vorschulischer Mengen-Zahlen-Kompe tenzen für den erfolgreichen Erwerb der Grundschulmathematik,  zeigen aber auch die Relevanz früher phonologischer Fähigkeiten  und des vorschulischen (visuell-räumlichen) Arbeitsgedächtnis ses für die Entwicklung mathematischer Fertigkeiten im Grund schulalter auf. Eine Durchsicht der Mathematik-Lehrpläne deut scher Bundesländer zeigt, dass Mengen-Zahlen-Kompetenzen  durchaus Berücksichtigung finden und dadurch im Verlauf des  ersten Schuljahres „abgearbeitet“ sein müssten. Tatsächlich fin den sich jedoch auch bei rechenschwachen Kindern höherer  Schulklassen hier noch gravierende Defizite. Dieser Umstand  weist darauf hin, dass der Umgang mit Zahlen nicht unbedingt  belastbare Mengen-Zahlen-Kompetenzen etablieren muss, die  als Grundlage für ein echtes arithmetisches Verständnis unab dingbar sind. So setzen verschiedene Ansätze zur Thera  pie von schulischen Rechenschwierigkeiten bereits bei den im   Entwicklungsmodell der Zahl-Größen-Verknüpfung (Abb. 1) be -Mengen-ZahlenKompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   80U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   80 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.3 Erfassung von Vorläuferfertigkeiten 81schriebenen Mengen-Zahlen-Kompetenzen an. Wie noch später  genauer gezeigt werden wird, beschreiben etwa Jacobs und Pe termann (2007) zunächst drei Module der Dyskalkulietherapie,  die auf die Therapie von Basiskompetenzen (wie das Erfassen  und Vergleichen von Mengen ohne Zählen, vgl. Ebene 1), die  Vermittlung des semantischen Gehalts von Zahlen (wie die Men gen-Zahl-Zuordnung, vgl. Ebene 2) und von Konzeptwissen (wie  das Verständnis des Zehnersystems, vgl. Ebenen 2 und 3) abzie len. Erst wenn diese Grundlagen gelegt werden konnten, er scheint es sinnvoll, sich den Rechenfertigkeiten der Kinder zu  widmen. 2.3  Testverfahren zur Erfassung von Vorläufer  fertigkeiten  der Grundschulmathematik Im Alltag von Vorschuleinrichtungen und therapeutischen Insti tutionen kommen zumeist eher informelle Verfahren oder Beob achtungsbögen zum Einsatz, die auf den Umgang der Kinder mit  Formen, Farben, räumlicher Orientierung und weiteren stark vi suell konzentrierten Kompetenzen fokussieren. Solche Instru mentarien sind in der Regel nicht modellbasiert konstruiert, son dern ähneln eher einem Sammelsurium an Merkmalen, die mit  mathematischer Kompetenz in Zusammenhang stehen könnten,  in Bezug auf ihre prognostische Validität jedoch keineswegs sorg fältig überprüft sind. So ist zu fordern, dass sich die frühe Diag nostik von Auffälligkeiten in der mathematischen Entwicklung an  Kompetenzmodellen wie etwa dem von Krajewski (vgl. Abb. 1)  orientieren sollte. Nur so lassen sich spezifische und belastbare  Vorhersagen generieren. Wie bereits erwähnt, können die frühen  Mengen-Zahlen-Kompetenzen eines Kindes aufgrund von Ver schiebungen (bzgl. Abschnitte der Zahlenfolge, Zuordnung zu  groben Mengenkategorien, Repräsentations form) nicht immer  eindeutig einer der drei Kompetenzebenen zugeordnet werden.  Diese Verschiebungen sollten jedoch dadurch kontrollierbar sein,  dass man sich bei der Testung innerhalb eines konstanten Zah lenabschnittes (z.B. Zahlenraum bis 10) bewegt und zudem für  die Erfassung aller Kompetenzen durchgehend konkretes oder  bildliches Material oder abstrakte Ziffernzeichen einsetzt (vgl.  Krajewski & Ennemoser, 2013). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   81U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   81 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 82Für den deutschen Sprachraum liegen mittlerweile einige  standardisierte Testverfahren vor, die bereits vor der Einschu lung die Erfassung mathematischer Basiskompetenzen bzw. für  die spätere Bewältigung der Grundschulmathematik als relevant  erachtete Basisqualifikationen erlauben sollen (vgl. hierzu auch  Kap. 4). So soll der Osnabrücker Test zur Zahlbegriffsentwick lung  (OTZ; van Luit, van de Rijt & Hasemann, 2001) bereits bei  41/2-Jährigen Zahlenwissen und Zahlverständnis überprüfen.  Das Verfahren erfasst insbesondere numerisches und nicht nu merisches quantitatives Wissen, etwa die Fähigkeit zum Verglei chen, weiterhin das Verständnis für Zählprinzipien. Die Autoren  unterscheiden acht Komponenten des frühen Zahlbegriffs, zu  denen jeweils fünf Aufgaben entwickelt wurden. Da alle acht  Komponenten auf einem einzigen Faktor laden und es sich dem zufolge um eine eindimensionale Aufgabenskala zu handeln  scheint, wird davon ausgegangen, dass durch den Test ein Kon tinuum der frühen Zahl be griffs entwicklung abgebildet wird. Die  beiden Paralleltest-Versionen umfassen jeweils 40 Aufgaben, die  in einer knappen halben Stunde durchgeführt werden können.  Bei der Auswertung zählt lediglich die Bearbeitungsgenauigkeit,  während Geschwindigkeitsaspekte außer Acht gelassen werden .  Die Durchsicht des Diagnostikums lässt jedoch Fragen bezüg lich der Spezifität der hier erhobenen Merkmale offen, da in  mehreren Subtests besonders auch Aspekte der visuellen Wahr nehmung abgeprüft werden und ein großer Anteil der Testleis tungen zudem mit der Arbeitsgedächtniskapazität konfundiert  sein dürfte. Etwas problematisch erscheinen überdies die Angaben zur  Normstichprobe, die vor mehr als 10 Jahren erhoben wurde und  für die deutsche Testversion auf den Daten von lediglich 330  Kindern basiert. Wie die Autoren jedoch betonen, entsprachen  die Testleistungen der deutschen Kinder denjenigen der größeren  niederländischen Eichstichprobe ( N = 823). Positiv kann ange merkt werden, dass die Normierung in Halbjahresschritten vor liegt.  Während der OTZ lange Zeit das einzige vorschulische Ver fahren zur Erfassung mathematischer Kompetenzen darstellte,  sind in neuerer Zeit mit der ZAREKI-K, dem TEDI-MATH (detail liert beschrieben unter 4.1), dem MBK0 und dem MARKO-D  weitere Tests hinzugekommen, die auf ähnliche Altersgruppen standardisierte  Testverfahren U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   82U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   82 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.3 Erfassung von Vorläufer-fertigkeiten  83abzielen und ein breiteres Aufgabenspektrum abdecken, die As pekte des Zahlenverständnisses, der Zahlenverarbeitung und  des rechnerischen Operierens bei Kindergartenkindern überprü fen und somit eine wesentlich spezifischere vorschulische Vor hersage späterer Mathematikleistungen erlauben dürften.  Die neuropsychologische Test batterie für Zahlenverarbeitung  und Rechnen – Kindergartenversion (ZAREKI-K; von Aster, Bzu fka & Horn, 2009) wurde im Anschluss an das ZAREKI-Verfahren  für Grundschulkinder (s.u.) entwickelt und soll eine Risikodiag nose für spätere Rechenstörungen im Schulalter ermöglichen.  Die ZAREKI-K ist als Individualverfahren für Kinder im Alter   von 4 bis 5 Jahren konstruiert und besteht aus 12 Untertests,   die genau wie die ZAREKI für Schulkinder (allerdings leichtere)  Aufgaben zum Zahlennach sprechen, Kopfrechnen, Anordnen  von Zahlen auf einem Zahlenstrahl und kognitive Mengenbeurteilung enthalten, weiterhin einfache Aufgaben zu basis  numerischen Kompetenzen wie Zählen, Abzählen von visuell   dargebotenen Punktmengen, Verändern von Mengen und Zah lerhaltung. Die Durchführungszeit liegt zwischen 30 und 40 Mi nuten. Die Gütekriterien der Objektivität und Reliabilität sind  nach Autorenangaben erfüllt. Allerdings scheint auch hier die  Normstich probe mit 381 Kindern aus dem Kanton Zürich relativ  klein und nur eingeschränkt repräsentativ. Was die Validität des  Verfahrens angeht, so berichteten von Aster und Kollegen (von  Aster et al., 2007) von einer erneuten Erhebung der Norm stichprobe gegen Ende des zweiten Schuljahres. Diese Studie  konnte belegen, dass Kinder, die in der zweiten Klassenstufe als  rechenschwach diagnostiziert wurden, bereits im letzten Kinder gartenjahr mit den Aufgabenstellungen der ZAREKI-K unter durchschnittliche Leistungen erbracht hatten. Dieser Befund  deutet darauf hin, dass sich die ZAREKI-K durchaus zur frühen  Identifikation von Risikokindern für Rechenschwäche (Dyskalku lie) eignet. Der 2008 erschienene TEDI-MATH  (Test zur Erfassung nume risch-rechnerischer Fertigkeiten vom Kindergarten bis zur 3. Klas se; Kaufmann et al.) ist sowohl im Kindergartenals auch im  Schulalter einsetzbar. Da seine Testgütemaße jedoch erst ab dem  Schulalter akzeptable Werte erreichen, soll das Verfahren in Kap.  4.1 (schulische Testverfahren zur Erfassung früher mathemati scher Kompetenzen) vorgestellt werden.vorschulische  Vorhersage späterer  Mathematik  leistungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   83U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   83 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 84Ein neues, entwicklungspsychologisch orientiertes Verfahren  erfasst mathe ma tische Basiskompetenzen im Kindergartenalter  (MBK0; Krajewski, 2018), wobei sich die Konstruktionsprinzipi en eng am Entwicklungsmodell von Krajewski (2007) anlehnen  (vgl. Kap. 1 und 2). Das in zwanzigjähriger Forschungstätigkeit  entwickelte Verfahren ist für den Einsatz bei dreieinhalbbis sie benjährigen Kindern bestimmt und ermöglicht die differenzierte  Feststellung des individuellen kindlichen Entwicklungsstandes in  Bezug auf Zahlen-Größen-Kompetenzen. Insbesondere im Rah men der Einschulungsdiagnostik ist dieses Verfahren von beson derem Wert, denn es lassen sich gezielt Entwicklungsrisiken die ser mathematischen Vorläuferfertigkeiten festmachen, sodass  Kinder noch vor Schuleintritt einer spezifischen präventiven För derung zugeführt werden können. Daneben dient es auch zur  Verlaufskontrolle und Evaluation von mathematischen Frühför dermaßnahmen. Das Verfahren gliedert sich in drei Bereiche und  überprüft modellkonform auf Ebene 1 numerische Basiskompe tenzen wie etwa die Kenntnis der verbalen Zahlenfolge (Zahlen folge vorwärts und rückwärts, Nachfolgerund Vorgängerzahlen)  und der arabischen Ziffern von 1 bis 20, während auf Ebene 2 das  Anzahlkonzept (Menge-Zahl-Zuordnungen, Mengenvergleich,  Anzahlvergleich, Anzahlseriation) erfasst wird. Die Kompetenzen  auf Ebene 3 werden schließlich anhand von Aufgaben zur Erfas sung von Anzahldifferenzen sowie zu basalen Rechenfertigkeiten  geprüft (vgl. die ausführliche Darstellung bei Krajewski & Enne moser, 2013).  Die Durchführung des Verfahrens, das in einer Lang(25 Minu ten) und Kurzform (15 Minuten) vorliegt, erfolgt im Einzeltest; die  Ergebnisse werden vom Untersucher auf einem Protokollbogen  dokumentiert. Da die richtigen Antworten direkt auf dem Proto kollbogen vermerkt sind, ist eine schnelle Auswertung möglich.  Aus den Rohwerten werden die Summenwerte für die drei Kompe tenzebenen sowie der Gesamtwert gebildet. Anhand dieser Werte  kann die numerische Entwicklung eines Kindes differenziert mit  den Leistungen einer gleichaltrigen Normgruppe verglichen wer den. Hierfür stellt das Manual T-Normen und Prozentrangwerte  zur Verfügung. Diese liegen altersbasiert (3;6 bis 7 Jahre) in Halb jahresabständen vor, zusätzlich sind am Einschulungszeitpunkt  orientierte Normen für das erste, zweite und letzte Drittel des  letzten Kindergartenjahres verfügbar. Letztere ermöglichen die mathematische  Basiskompetenzen  im Kindergarten  alter U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   84U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   84 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.3 Erfassung von Vorläufer-fertigkeiten  85Feststellung, wie gut das untersuchte Kind – unabhängig von sei nem Alter – im Vergleich mit Kindern abschneidet, die genauso  nah an der Einschulung stehen wie das untersuchte Kind. Beson ders wertvoll ist überdies die Möglichkeit einer taggenauen Aus wertung, die durch das beigelegte Normwerteprogramm gegeben  ist. Die Normstichprobe ist mit mehr als 3800 Kindern aus vier  Bundesländern hinreichend groß. Die üblichen Gütekriterien wie  Objektivität, Reliabilität und Validität werden von dem Verfahren  erfüllt. Die interne Konsistenz beträgt .94, die Retestreliabilität lag  für einen 10-Monatsabstand bei .78. In mehreren Längsschnittstu dien ließ sich ein systematischer und substanzieller Zusammenhang (Korrelationen zwischen .56 und .73) zwischen den im Kin dergarten nachweisbaren mathematischen Basiskompetenzen  und den späteren Mathematikleistungen in der Grundschule zei gen (vgl. Krajewski, 2003; Krajewski & Schneider, 2006; Krajewski  & Schneider, 2009b; Simanowski & Krajewski, 2017). Selbst mit  den Mathematikleistungen am Ende der neunten Klasse ließen  sich noch substanzielle Zusammenhänge ( r = .50) feststellen (Kra jewski & Ennemoser, 2018), sodass die prognostische Validität des  MBK0 als sehr solide einzustufen ist. Neben dem MBK0, der bis  zum Ende der Kindergartenzeit einsetzbar ist, findet sich auch ein  gruppentaugliches, an Krajewskis Entwicklungsmodell angelehn tes Verfahren auf dem Markt, das die Verfügbarkeit mathemati scher Basiskompetenzen ab Beginn der ersten Klasse (MBK-1+;  Ennemoser, Krajewski & Sinner) erfasst (s.u.). Mit dem MARKO-D  (Ricken, Fritz Stratmann & Balzer, 2013)  steht ein weiteres neues Verfahren zur Verfügung, das ebenfalls  nach theoretischen Vorgaben konstruiert wurde und sich eng an  das oben beschriebene Entwicklungsmodell von Fritz und Ricken  anlehnt. Wie die Autoren herausstellen, genügt das Modell den  Bedingungen eines eindimensionalen dichotomen Raschmodells  (vgl. auch Ricken, Fritz & Balzer, 2011). Der Test besteht aus 55  Items und ist für Kindergartenkinder zwischen vier und etwa  sechseinhalb Jahren konzipiert. Zur Auflockerung der Testsituati on wird die Vorgabe der Aufgaben in einen Geschichtenkontext  eingebettet, wobei zwei Eichhörnchen versuchen, Mengen und  Zahlen zu bestimmen und zu vergleichen. Die Aufgaben sind den  schon oben beschriebenen fünf Niveaus („Zählen“, „Mentaler  Zahlenstrahl“, „Kardinalität und Zerlegbarkeit“, „Enthaltensein“  und „Rationaler Zahlbegriff“) zuzuordnen. Ein Beispielitem für  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   85U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   85 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 86das Niveau „Mentaler Zahlenstrahl“ wäre etwa: „Wie heißt die  Zahl, die zwischen 5 und 7 liegt?“. Für die höchste Ebene (Ratio naler Zahlbegriff) wäre etwa die Aufgabe zu lösen „Bringt mir  bitte 8 Blumen. Es sollen 2 mehr blaue als rote sein“. Die Test durchführung ist in der Regel unkompliziert und nimmt im Ein zeltest etwa 20-30 Minuten in Anspruch. Der vom Kind erzielte  Gesamtwert lässt sich einer Skala zuordnen, die verschiedene  Niveaus repräsentiert. Die Autoren sehen demnach die Möglich keit gegeben, den Wert als Hinweis für das erreichte Niveau der  mathematischen Konzeptentwicklung zu interpretieren. Das Ver fahren wurde an 1095 Kindern normiert und ist als Einzeltest  durchführbar. Die Gütekriterien sind im Hinblick auf die Zuver lässigkeit des Verfahrens mit .91 für die interne Konsistenz und  mit .89 für die Retestreliabilität gegeben, und auch die Gültigkeit  scheint im Hinblick auf die Inhaltsund Kriteriumsvalidität erfüllt.  Für letztere wird eine Korrelation von .77 mit dem Osnabrücker  Test zur Zahlbegriffsentwicklung (OTZ) angegeben. Wie Lambert  (2015) anmerkt, kann die Bestimmung des erreichten Niveaus für  ungeübte Anwender kompliziert sein. Es ist anzunehmen, dass  über das Verfahren spätere Schulleistungen vorhergesagt werden  können, auch wenn entsprechende Analysen noch fehlen. Mit dem KiKi (Kieler Kindergartentest Mathematik zur Erfas sung mathematischer Kompetenz von vierbis sechsjährigen  Kindern im Vorschulalter)  wurde in den letzten Jahren ein weite res neues Testverfahren entwickelt und validiert, das sich für den  Einsatz im Kindergarten eignet (vgl. Grüßing, Heinze, Duch hardt, Ehmke, Knopp & Neumann, 2013; Jordan, Duchhardt,  Heinze, Tresp, Grüßing & Knopp, 2015). Im Unterschied zu den  meisten anderen Testinstrumenten, die sich primär auf den ma thematischen Inhaltsbereich „Mengen, Zahlen und Operatio nen“ beziehen, wird das Konzept mathematischer Kompetenz im  KiKi weiter gefasst. Das Verfahren enthält neben Aufgaben aus  den genannten Inhaltsbereichen auch solche zur Geometrie, zum  Umgang mit Größen sowie zu einem intuitiven Wahrscheinlich keitsbegriff. Der Itempool des KiKi besteht derzeit aus 122 Testi tems, die einem Experten-Rating unterzogen und zunächst in  kleineren Fallstudien erprobt wurden. In einer ersten größeren  Pilotierungsstudie mit insgesamt 469 Kindergartenkindern im  Alter von vier bis sechs Jahren wurden zufriedenstellende Güte kriterien registriert. Die Endversion des Tests soll nach Angaben mathematische  Konzeptentwicklung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   86U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   86 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.3 Erfassung von Vorläufer-fertigkeiten  87der Autoren für fünf Altersgruppen zwischen vier und sechsein halb Jahren verfügbar sein. Insgesamt betrachtet haben sich die Möglichkeiten zur ge zielten Erkundung und Diagnose des mathematischen Wissens  im Vorschulalter im letzten Jahrzehnt enorm verbessert. Neben  den beschriebenen standardisierten Verfahren stehen mittler weile auch umfassendere Prozeduren zur Lernstandserhebung  im Vorschulalter bzw. zum Schulbeginn zur Verfügung, die so wohl sprachliche als auch mathematische Kompetenzen erfas sen. Das von Moser und Berweger (2007) entwickelte Pro gramm „ wortgewandt & zahlenstark “ wurde bislang vorwiegend  in der deutschsprachigen Schweiz eingesetzt. Der Subtest zur  Erfassung mathematischer Kompetenzen basiert in seinem the oretischen Ansatz auf den frühen Arbeiten von Krajewski und  bezieht Aufgaben zum Ordinalund Kardinalaspekt, zur Kennt nis der Zahlensymbole sowie zum Rechenzahlaspekt ein (für  eine ausführlichere Beschreibung vgl. Moser & Bayer, 2011). Die  Durchführung des Rechentests nimmt dabei zwischen 30 und  60 Minuten in Anspruch. Ähnlich wie beim MARKO-D lassen  sich die erzielten Rohwerte unterschiedlichen Niveaustufen zu ordnen, die hierarchisch angeordnet sind. Dazu wurden die  Rohdaten der Normstichprobe von etwa 1000 Kindern rasch  skaliert. Das Verfahren kann im Hinblick auf seine Gütekriterien  überzeugen. Mit der „Würzburger Vorschultest-Batterie“  (Endlich, Berger,  Küspert, Lenhard, Marx, Schneider & Weber, 2016) steht neuer dings ein umfassendes Diagnostikum für das letzte Kindergar tenjahr zur Verfügung, das neben frühen schriftsprachlichen und  sprachlichen Fähigkeiten auch mathematische Vorläuferfertigkei ten in einem separaten Modul erfasst. Die Konzeption dieses  Moduls orientiert sich an den Arbeiten von Krajewski (2003). Es  werden mathematische Basisfertigkeiten wie das Abzählen, Men genvergleiche, die Bildung von Reihenfolgen (Seriation), die  Kenntnis arabischer Ziffern und das mathematische Modellieren  von Addition und Subtraktion anhand einfacher Textaufgaben  jeweils über mehrere Subtests erfasst. Für eine Teilstichprobe  einer größer angelegten Normierungsstudie ließ sich die Vorher sagequalität des Vorschul-Moduls (Gesamtwert) für die Mathe matikleistung in der ersten Klassenstufe bestätigen (vgl. Endlich,  Lenhard, Marx & Schneider, 2015): die Korrelation mit dem Deut U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   87U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   87 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 88schen Mathematiktest für erste Klassen (DEMAT 1+; Krajewski et  al., 2002) fiel mit r = .58 durchaus substanziell aus. Einen anderen Ansatz verfolgt das computerbasierte Diag noseinstrument FIPS  (Fähigkeitsindikatoren Primarschule ; Bäu erlein et al., 2012; Bäuerlein, Niklas & Schneider 2014), das für  den Einsatz zu Beginn und gegen Ende der ersten Grundschul klasse vorgesehen ist. Dieses Verfahren stellt eine Weiterentwick lung des im englischsprachigen Raum schon seit zwei Jahrzehn ten verfügbaren Diagnoseinstruments PIPS (Performance  Indicators in Primary Schools; z.B. Tymms & Albone, 2002) dar.  Mit FIPS soll die Lernausgangslage von Schulanfängern in den  Bereichen Schriftsprache, phonologische Bewusstheit und ma thematische Kompetenz ermittelt werden. Im Hinblick auf den  letztgenannten Bereich wurden Aufgaben zum Rechnen mit Bil dern und Symbolen, zum Lesen von Zahlen und zu elementaren  Rechenvorgängen (einfache Addition und Subtraktion) konstru iert. Zu Beginn der Grundschule sollen alle Kinder der Klasse von  der Lehrperson mit FIPS untersucht werden, was der Lehrerin/ dem Lehrer von Beginn an eine genauere Kenntnis des Leistungs stands vermitteln soll. Schüler*innen und Lehrer*innen sitzen  gemeinsam am Bildschirm, und die Lehrkraft zeichnet mit der  Computermaus die Ergebnisse des Kindes auf, die automatisch  auf die Festplatte des Computers übertragen werden. Das Pro gramm arbeitet adaptiv, interagiert also mit dem Kind und passt  die Aufgabenauswahl fortwährend dem Leistungsniveau des Kin des an. Werden mehrere Items in Folge nicht richtig beantwortet,  wird automatisch zum nächsten Aufgabenbereich gewechselt.  Über den Vergleich der Ergebnisse zu Beginn und gegen Ende der  Schulzeit können sowohl individuelle Veränderungen genauer re gistriert als auch Gesamtzuwächse für die betroffene Klasse be urteilt werden. Für jedes Kind lässt sich das Leistungsprofil für die  Bereiche Schriftsprache, phonologische Bewusstheit und mathe matische Kompetenz bestimmen und die Entwicklung intraindi viduell wie auch im Vergleich mit anderen Schüler*innen einord nen (vgl. ausführlicher Bäuerlein, Beinicke, Faust, Franz, Jost &  Schneider, 2011). Das an etwa 1100 Kindern normierte Verfahren  verfügt über passable Zuverlässigkeitswerte. Für die Subskala Ma thematik wurden Reliabilitätskennwerte zwischen .86 (Schulbe ginn) und .80 (Ende der ersten Klasse) ermittelt. Auch die Gültig keit der Subskala Mathematik ist gegeben, da ihre Korrelation mit Fähigkeits  indikatoren  Primarschule U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   88U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   88 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 89einem Mathematiktest (DEMAT 1+; Krajewski, Küspert & Schnei der, 2002) mit r = .62 durchaus bedeutsam ausfällt. Eine aktuali sierte zweite Auflage des Verfahrens mit neuen Normen befindet  sich im Druck (Bäuerlein, Beinicke, Schorr & Schneider, im Druck)  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten Zeigt ein Vorschulkind große Rückstände in den aufgeführten Be reichen der mathema tischen Kompetenzentwicklung, können die se darauf zurückführbar sein, dass dieses Kind in seiner alltägli chen Erfahrungsund Lernumwelt bislang kaum Gelegenheit  hatte, spezifische Erfahrungen mit Mengen und Zahlen zu ma chen; somit wären Umweltbedingungen für diese Defizite verant wortlich. Eine Kompensation könnte dadurch erreicht werden,  dass dieses Kind nun vermehrt zu Erfahrungen und Erkenntnissen  an Mengen und Zahlen hingeführt wird. Eine solche fördernde  Begleitung könnte es also auch Kindern, die in einem wenig för derlichen häuslichen Umfeld aufwachsen, ermöglichen, mit einem  soliden Fundament an spezifischem Vorwissen auf die Grund schulmathematik zuzugehen. Defizite in den beschriebenen ma thematischen Kompetenzen sind jedoch nicht generell auf ein  Übungsdefizit beschränkt, denn auch Kinder, die häuslich oder  institutionell umfassend angeregt und gefördert werden, können  durch einen Mangel an spezifischen Vorläuferfertigkeiten auffal len; damit muss auch von eher umweltunabhängigen Ursachen  ausgegangen werden, die ihren Ursprung in defizitären basalen  und bereichsübergreifenden Fähigkeiten des betreffenden Kindes  zu haben scheinen. Wie bereits erwähnt, ist dabei die häufig zitier te enorme Bedeutung der Intelligenz oder des logischen Denkens  zu relativieren, da empirischen Daten zufolge die allgemeine nicht sprachliche Intelligenz nur eine untergeordnete Rolle in der ma thematischen Entwicklung eines Kindes zu spielen scheint (Kra jewski & Schneider, 2006; Krajewski, Schneider & Nieding, 2008;  Stern, 1997; Weißhaupt et al., 2006). Demgegenüber kommt den  Gedächtnisressourcen eines Kindes eine herausragende Bedeu tung beim Erwerb mathematischer Kompetenzen zu (Grube &  Barth, 2004; Krajewski, Schneider & Nieding, 2008; Lepach, Pe termann & Schmidt, 2007; Thomas, Zoelch, Seitz-Stein & Schu mann-Hengsteler, 2006; von Aster et al., 2007). Gedächtnis  ressourcen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   89U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   89 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 90Jüngere Studien weisen zudem auch Exekutivfunktionen wie  der Fähigkeit, irrelevante Inhalte zu hemmen (Inhibition), zwi schen relevanten Inhalten gezielt zu wechseln (Shifting) und ak tuelle Informationen lange genug aufrechtzuerhalten (Updating)  Bedeutung für das Verständnis der Mathematik zu (vgl. Clark,  Pritchard & Woodward, 2010; LeFevre et al., 2013; Roebers, Röth lisberger, Cimeli, Michel & Neuenschwander, 2011; Simanowski  & Krajewski, 2017). Wie sich zudem in einer dreijährigen Förderstudie von Enne moser, Krajewski, Vossen und Haschke (2013) zeigte, ist im Kin dergartenund Schuleintrittsalter eine direktiv-instruktive (d.h.  strikt erzieherbzw. lehrergeleitete) mathematische Förderung  einer mathematischen Förderung, welche in kooperativen Lern settings durchgeführt wird, langfristig überlegen. So führte nur  die direkt-instruktive Förderung, nicht jedoch eine inhaltsgleiche,  aber in Partnerarbeit durchgeführte mathematische Förderung zu  einer langfristigen Übertragung der Förderinhalte auf die mathe matischen Schulleistungen. Wenn es darum geht, Kinder durch  die Förderung eines adäquaten Zahlverständnisses für den Er werb der Grundschulmathematik fit zu machen, sollte dies dem nach in direktem, anleitenden Austausch mit der pädagogischen  Fachkraft erfolgen und nicht darauf vertraut werden, dass in der  Förderung ein Austausch mit Gleichaltrigen ausreichend ist. Für den deutschsprachigen Raum existieren mittlerweile eine  Reihe von Fördermaterialien und -programmen, die bereits bei  Vorschulkindern auf spielerische Weise mathematische Vor kenntnisse und damit eine solide Basis für den anstehenden  Erwerb der Grundschulmathematik liefern sollen (vgl. etwa die  Übersicht bei Werner, 2009). Mit dem Konzept „Ganzheitliche  mathematische Frühförderung“  (Umland & Ott, 2008) stellen die  Autorinnen „ausgearbeitete Praxiseinheiten zur Vorbereitung auf  das Schulfach Mathematik“ zur Verfügung, die auf das Lernen  mit verschiedenen Sinnen fokussieren und Wert darauf legen,  dass „in der Vorschule kindgerecht und spielerisch erlebt werden  soll, was später in der Schule abstrakt dargestellt wird.“ (ebd. S.  4). Die Inhalte leiteten die Autorinnen aus ihren Beobachtungen  von Kindergartenkindern ab. So werden die Zahlen von 1 bis 10  vorgestellt, anschließend werden die Formen Quadrat, Rechteck,  Dreieck und Kreis behandelt, es folgen Übungen zur Verbesse rung der Raum-Lage-Wahrnehmung, zum Teilen von Mengen, exekutive   Funktionen direkte Instruktion mathematische  Frühförderung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   90U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   90 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 91Nutzen der Zahlen zur Benennung von Jahreszahlen, Tag und  Stunde, Messen und Wiegen; schließlich werden Additionsund  Subtraktionsaufgaben vorgestellt. Die Durchsicht des Pro gramms verdeutlicht, dass hier unter dem Label der Ganzheit lichkeit diverse mengenund zahlenrelevante Bereiche aus dem  alltäglichen Erleben der Kinder behandelt werden, dies jedoch in  sehr unsystematischer Weise, ohne dass ein Bezug zu den Schrit ten des Aufbaus mathematischer Vorläuferfertigkeiten erkennbar  ist. Die Zusammenstellung lässt erkennen, dass Inhalte der Kom petenzebenen 1 und 2 nur unvollständig behandelt werden, so dass ein Übergang zum Rechnen, wie er im letzten Schritt der  Förderung erfolgt, gerade für schwächere Kinder deutlich verfrüht  sein dürfte.  Die Fülle und die höchst unterschiedliche fachliche wie auch  didaktische Qualität der derzeit auf dem Markt befindlichen För derangebote macht es erforderlich, Kriterien zu erarbeiten und  zu überprüfen, die ein geeignetes Programm erfüllen sollte. Dazu  gehört etwa eine systematische Begleitforschung und eine me thodisch angemessene Überprüfung der Programmwirkungen  (vgl. etwa Krajewski & Simanowski, 2017; Landerl et al., 2017). Es  sollte zumindest ein Vergleich mit einer unbehandelten Kontroll gruppe vorliegen, die Vorund Nachtestungen nicht von den  Personen durchgeführt werden, die auch selbst gefördert haben,  bei den Analysen keine Kinder ausgeschlossen werden, nur weil  sie auf das Training nicht angesprochen haben und die Nachhal tigkeit der Trainingswirkung dadurch aufgezeigt werden, dass  nicht nur unmittelbar nach Trainingsende, sondern auch noch  eine längere Zeit danach, positive Trainingseffekte nachweisbar  sind. Bei Zugrundelegung solcher Maßstäbe reduziert sich das  empfehlenswerte Angebot an Fördermaßnahmen im vorschuli schen Bereich erheblich. Mit „ Spielend Mathe “ hat Quaiser-Pohl (2008) ein Pro gramm zur Förderung mathematischer und allgemeiner intellektueller Fähigkeiten vorgelegt, dessen Wirksamkeit mittlerweile auch überprüft wurde. Das Programm baut auf  Erkenntnissen zur Entwicklung mathematischer Kompetenzen  und mathematik-didaktischen Überlegungen auf und testet den  Zahlbegriff der Kinder wie auch deren Mengenverständnis, die  visuelle Unterscheidungs fähigkeit, die Raumvorstellung und  den Umgang mit Symbolen sowie die Kenntnis einfacher Re -Überprüfung   der Programm  wirkungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   91U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   91 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 92chenope-rationen. Die mathematischen Inhalte der einzelnen  Fördereinheiten werden den Kindern in spielerischer Form und  altersangemessen vermittelt. Die Reihenfolge der Förderinhal te kann relativ flexibel vermittelt werden, und die Durchführung  sollte möglichst in Kleingruppen erfolgen. Das Programm ist  sowohl für mathematisch begabte, normal begabte als auch  „rechenschwache“ Kinder konzipiert. Die Überprüfung der Wirksamkeit von „Spielend Mathe“ er folgte mit etwa 180 Vorschulkindern aus zwölf Kindergärten,  nachdem das Programm über einen Zeitraum von zehn Wochen  durchgeführt worden war. Die Ergebnisse der Evaluationsstudie  mit Prä-/Posttest-Design sowie zwei späteren Follow-up-Unter suchungen dokumentierten einen deutlichen Leistungszuwachs.  Die Autorin folgerte aus den Ergebnissen, dass das Programm  die Startbedingungen bei der Einschulung bedeutsam verbessert.  Weitere Follow-up-Untersuchungen stehen noch aus, sodass die  Nachhaltigkeit der Fördermaßnahme noch nicht abschließend  beurteilt werden kann. Etwa zum gleichen Zeitpunkt wurde auch das Programm  „Zahlenzauber “ (Clausen-Suhr, 2008) entwickelt. Ziel dieses Pro gramms ist es, den Kindern im letzten Kindergarten jahr grund legende mathematische Kenntnisse zu vermitteln, die den Schul start im Fach Mathematik erleichtern sollen. Das Angebot ist  bausteinartig angelegt und ermöglicht den Erzieherinnen eine  flexible Vermittlung des Lernangebots. Das Programm stellt eine  Kombination aus entdeckenden Lernformen und Elementen der  direkten Instruktion dar, wobei insbesondere für lernschwächere  Kinder angenommen wird, dass sie von entdeckenden Lernfor men weniger profitieren. Eine Evaluationsstudie mit ca. 240 Kindern hat gezeigt, dass  die geförderten Kinder gegenüber einer Kontrollgruppe nach weislich bessere Leistungswerte aufwiesen und ihren Vorsprung  in die erste Klasse hinein halten konnten. Mittlerweile liegen auch  Ergebnisse einer weiteren Längsschnittstudie vor (Clausen-Suhr,  Schulz & Bricks, 2008), die den deutlichen Fördererfolg einer  trainierten Gruppe gegenüber einer Kontrollgruppe bestätigt.  Das Programm bietet insbesondere lernschwachen Kindern gute  Verbesserungsmöglich keiten.  In Kindertageseinrichtungen ist das Förderprogramm „ Komm  mit ins Zahlenland “ (Friedrich & de Galgòczy, 2004) mittlerweile  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   92U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   92 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 93weitverbreitet. Es basiert auf einem wissenschaftlichen Projekt,  das seit 2003 vom Ministerium für Kultus, Jugend und Sport des  Landes Baden-Württemberg und von der Robert-Bosch-Stiftung  gefördert wurde. Das Training legt besonderen Wert auf eine  phantasievolle Ausgestaltung von Übungen mit Mengen und  Zahlen. Die Autoren interpretieren den Begriff „Zahlenraum“ hier  als Lebensraum der Zahlen, welche beseelte Merkmale besitzen  und in personalisierter Weise mit Eigenschaften belegt werden.  So hat in diesem Zahlenland jede Zahl ihren festen Wohnort, eine  einzigartige Geschichte und eine von den anderen Zahlen grund verschiedene Identität. Nach Berichten aus der Praxis lieben Vor schulkinder diese phantasievollen und inspirierenden Übungen,  sodass von einer kindgerechten und anregenden Beschäftigung  auszugehen ist. Das Programm betont den Aspekt „ ganzheitli chen Lernens“, also die möglichst vielfältige Darbietung des  Lernstoffs. Die primären Lernziele bestehen in der Veranschauli chung der Zahlengrößen und der Vermittlung ordinaler wie auch  kardinaler Zahlenaspekte. Das didaktische Konzept von Zahlen land widerspricht allerdings dem Prinzip, dass Anschauungshil fen nicht mit den abstrakten Zahlvorstellungen in Konflikt gera ten sollten (vgl. Lambert, 2015; Landerl et al, 2017). Ob also mit  solchen Übungen tatsächlich das kindliche Verständnis für die  abstrakte Bedeutung der Zahlen gefördert wird, ist kritisch zu  sehen. Es könnte durchaus sein, dass die Aufmerksamkeit der  Kinder – und insbesondere der Kinder mit wenig spezifischem  Vorwissen – auf die emotionalen und belebten Komponenten der  hier geschaffenen Situationen gelenkt wird, sodass die Erkennt nis des Wesentlichen, nämlich des numerischen Gehaltes der  Situation, sogar verstellt werden kann (vgl. Fuson, 2009). Die  Ausbildung höherer Kompetenzen, insbesondere der Kompetenz  ebene 3, wird mit der Reise durchs Zahlenland besonders für  schwächere Kinder erschwert. So verstellt beispielsweise die Ge staltung der Zahlenpuppen (zwei Brillengläser für die Zahl 2; die  Fähigkeit, drei Wünsche zu erfüllen für die Zahl 3; fünf Knöpfe für  die Zahl 5) die Erkenntnis der Anzahldifferenz geradezu, da sich  aus zwei Brillengläsern und drei erfüllten Wünschen insgesamt  keine fünf Knöpfe ergeben. Es ist zu befürchten, dass gerade  durch die zentrale Gestaltungsidee dieses Konzepts, nämlich die  Beseelung der Zahlen, der Aufbau eines tiefen mathematischen  Verständnisses behindert werden kann (vgl. von Aster, 2005).ganzheitliches  Lernen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   93U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   93 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 94Trotz dieser theoretisch verankerten Bedenken sind die bis lang vorgelegten Evaluationsbefunde zum Programm überwie gend positiv, wenn auch nicht konsistent. So legten die Befunde  der Evaluationsstudie von Friedrich und Munz (2006) den  Schluss nahe, dass die geförderten Kinder unmittelbar nach Trai ningsende gegenüber den nicht geförderten Kontrollgruppenkin dern deutliche Vorteile in einem informellen Test aufwiesen, der  allerdings nur etwa zur Hälfte aus mathematikbezogenen Items  bestand. Wenn auch Friedrich und Munz in der Diskussion ihres  Beitrags auf nachhaltige Wirkungen der Förderung auch noch  nach einem Jahr verwiesen, wurde dafür keine Datenbasis prä sentiert. In einer weiteren Evaluationsstudie von Pauen und  Pahnke (2008) wurde „Zahlenland“ in seiner Wirkung mit dem  Programm „Mathe 2000“ von Wittmann (2006) verglichen, das  auf die Förderung des logisch-mathematischen Denkens durch  spielerische Übungen abhebt. Die Autorinnen verglichen die Er gebnisse der recht kurzen (zehnwöchigen) Förderphase anhand  eines eigens konstruierten Tests, der sich vorwiegend auf   die Trainingsinhalte bezog. Es wurden für beide Programme   vergleichbare und teilweise beträchtliche Trainingszugewinne  registriert, die mehrheitlich signifikant ausfielen. Ein gewisser  Schönheitsfehler dieser Studie ist darin zu sehen, dass keine  unbehandelte Kontrollgruppe einbezogen wurde, also nicht aus geschlossen werden kann, dass hier lediglich ganz natürliche  Entwicklungszuwächse abgebildet wurden. In einer umfangrei chen Evaluationsstudie von Krajewski, Nieding und Schneider  (2008), die sich auf das noch genauer darzustellende Programm  „Mengen, zählen, Zahlen“ (s.u.) bezog und auch „Zahlenland“  in einer Vergleichsbedingung miteinbezog, schnitten die mit  „Zahlenland“ geförderten Kinder im Vergleich zu einer unbehan delten Kontrollgruppe nicht besser ab. Es ist also auch aufgrund der skizzierten Befundlage zu „Zah lenland“ nicht von der Hand zu weisen, dass eine alltagsbezoge ne, phantasieanregende und somit vermeintlich kindgerechte  Förderung unter Umständen ihr wesentliches Ziel, nämlich den  Aufbau nachhaltig hilfreichen mathematischen Vorwissens, nicht  im gewünschten Ausmaß erreicht. Es erscheint uns vergleichs weise sinnvoller, dass Förderkonzepte, die Kinder mit Auffällig keiten in der frühen mathematischen Entwicklung vor späteren  schulischen Lern-Leistungsproblemen schützen sollen, sich an Evaluationsbefunde U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   94U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   94 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 95den folgenden Anforderungen nach Krajewski (2008b) orientie ren: (1) spezifischer Inhalt, (2) geeignete Darstellungsmittel, (3)  numerische Sprache und (4) systematischer Kompetenzaufbau.  Die Förderung sollte sich an mathematische Einsichten richten  und damit auf mathematische Inhalte abzielen ( inhaltsspezifisch ,  vgl. Moser-Opitz & Schmassmann, 2003; von Aster, 2003). Dies  bedeutet, dass mathematische Einsichten durch die begleitete  und gelenkte Auseinandersetzung mit mathematischen Inhalten  vermittelt werden sollten. Zwar verfügen sogenannte Risikokin der, wie oben beschrieben, häufig auch über eingeschränkte Res sourcen in ihrer Fähigkeit, Informationen aufzunehmen, diese  kurzzeitig im Gedächtnis zu speichern und zu verarbeiten. Wie  Befunde aus der Gedächtnisforschung zeigen, scheint der Ver such, diese basalen Defizite durch Förderung auszugleichen,  jedoch bislang noch wenig Erfolg versprechend (vgl. Mähler &  Hasselhorn, 2001).  Kinder, die insbesondere aufgrund eingeschränkter Gedächt nisressourcen aus ihren alltäglichen Beobachtungen weniger  spezifisches mathematisches Vorwissen extrahieren konnten,  sollten im Rahmen der Förderung die Chance erhalten, sich ex plizit auf die spezifisch-mathematischen Mengen-Zahlen-Kom petenzen zu konzentrieren; Beeinträchtigungen, die die Kinder  in anderen Bereichen zeigen, sollten bei der inhaltsspezifischen  Förderung natürlich immer im Auge behalten werden.  Daraus ergibt sich als zweite Anforderung an eine mathema tische Förderung, dass zur Entlastung der begrenzten Gedächt nisressourcen auch immer geeignete Darstellungsmittel eingesetzt  werden sollten. Geeignete Darstellungsmittel sind beispiels weise  Materialien, die aufsteigende Zahlen durch konstant zunehmen de Flächen, Längen und Volumina repräsentieren. Diese machen  die abstrakte Struktur der Zahlen „sichtbar“, indem sie das vom  Kontext bereinigte mathematische „Skelett“ konkreter Handlun gen besonders gut wiedergeben und den Kindern so ein abstrak tes Modell über den Aufbau der Zahlen „vor Augen führen“. Dies  ermöglicht es den Kindern, die Struktur der Zahlen am konkreten  Darstellungsmittel klar zu erkennen. Eine Ablenkung durch wei tere im Veranschaulichungsmaterial  enthaltene Assoziationen (ir relevante Inhalte von Phantasien, Geschichten, Erlebnissen)  sollte hingegen vermieden werden, um die Kinder zum Kern der  mathematischen Erkenntnisse zu führen (vgl. Fuson, 2009). Sie  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   95U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   95 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 96müssen sich so den Zahlenraum nicht unter hoher Beanspru chung ihrer begrenzten Gedächtniskapazität erst „innerlich im  Kopf“ konstruieren und haben damit Ressourcen frei, um sich  auf den eigentlichen numerischen Inhalt der Zahlen zu konzent rieren.  Um den Kindern diesen numerischen Inhalt auch bewusst  zu  machen, sollte drittens das am Darstellungsmittel numerisch  Sichtbare auch verbalisiert  werden. Zusammenhänge zwischen  Zahlen sollten also durch sprachliche Formulierungen wie „vier  sind mehr als drei“, „von der Zwei zur Drei kommt eins dazu“  bewusst in den Vordergrund gestellt und reflektiert werden. Die ses sprachlich unterstützte Vorgehen ebnet den Weg zum Ver ständnis der dargestellten Beziehungen zwischen Mengen und  somit auch zwischen Anzahlen.  Numerische Einsichten sollten nach Krajewski schließlich  auch systematisch aufgebaut  werden, sodass die Abfolge der Er kenntnisund Lernschritte bei der numerischen Förderung der  natürlichen Entwicklung beim Aufbau von Mengen-Zahlen-Kom petenzen folgt und dabei keine Lücken lässt. Damit soll sicher gestellt werden, dass auf einer soliden Basis ein wirklich tiefes  Verständnis der Zahlen, des Zahlenraums und insbesondere  auch der Beziehungen zwischen Zahlen geschaffen wird. Ein diesen Ansprüchen prinzipiell genügendes Förderpro gramm wurde mit „ Mengen, zählen , Zahlen “ (MZZ ; Krajewski,  Nieding & Schneider, 2007) vorgelegt. Dieses verfolgt das Ziel,  unter Rückgriff auf abstrakte Veranschaulichungsmittel, welche  die Struktur der Zahlen „greifund sichtbar“ machen, mathema tische Einsichten zu vermitteln. Die Gestaltung der Veranschau lichungsmittel (u.a. Zahlentreppe, Anzahlkarten, Anzahlstreifen)  leitet die Kinder über das Be-Greifen und Be-Schreiben zum ErKennen und ermöglicht ihnen mathematische Erkenntnisse am  Gegenstand. Das Förderkonzept basiert auf dem in Abbildung 1  beschriebenen Entwicklungsmodell der Zahl-Größen-Verknüp fung und führt die geförderten Kinder sehr kleinschrittig und  systematisch zu sicheren Mengen-Zahlen-Kompetenzen. Wäh rend der achtwöchigen Förderphase sind wöchentlich drei etwa  halbstündige Fördersitzungen zu absolvieren; dabei sollte die  Gruppengröße der Vorschulkinder sechs nicht überschreiten, um  gerade die Kinder mit dem schwächsten Vorkenntnisniveau nicht  aus dem Blick zu verlieren. So werden unter Anleitung der Erzie -numerische  Einsichten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   96U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   96 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 97herinnen zunächst spielerisch numerische Basisfertigkeiten der  Kinder (Zählfertigkeiten und Ziffernkenntnis im Zahlenraum bis  10; Ebene 1) gefestigt und zum Anzahlkonzept verknüpft (Zahlen  werden Anzahlen und aufsteigenden Zahlen zunehmende Anzah len zugeordnet; Ebene 2). Im Anschluss wird die Bewusstheit für  Anzahlrelationen (Ebene 3) aufgebaut. So wird den Kindern ei nerseits vermittelt, dass zu größeren Zahlen mehr Dinge gehören  und dass man die durch das Zählen erhaltenen Anzahlen auch  nach aufsteigender Größe exakt an die Zahlenfolge anordnen  kann (präzises Anzahlkonzept). Andererseits erfahren sie, dass  sich zwei aufeinanderfolgende Zahlen immer um eins unterschei den (Anzahldifferenz, Ebene 3) und dass sich Zahlen aus kleine ren Zahlen zusammensetzen lassen (Teil-Ganzes-Zahlbeziehun gen, Ebene 3). Während der Übungseinheiten und insbesondere  am Ende jeder Fördersitzung wird viel Wert darauf gelegt, dass  die Kinder den numerischen Gehalt und die numerischen Bezie hungen auch verbalisieren (z.B. „mehr als“, „weniger als“) und  dass sie bewusst über ihre numerische Handlungen reflektieren  (z.B. beim Zählen: „Du sagst ‚vier‘, tippst aber nur ein Kärtchen  an. Warum?“). Damit wird das Prinzip des gelenkten Entdeckens  noch intensiviert und Wissen gefestigt. Der Aufbau des Pro gramms ist in Abbildung 8 skizziert. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   97U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   97 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 98Kasten 1: Förderschwerpunkt „Größenrepräsentation von Zahlen“ Ziele . Das Kind soll „sich bewusst machen“ und besser verstehen,  dass hinter Zahlen Mengen bzw. Größen stehen. Zahlwörter, Ziffern  und Mengen werden zum Anzahlkonzept verknüpft (Kompetenzebe nen 1 und 2). Dies wird über folgende Teilziele erreicht: •  Beherrschen der Zahlenfolge und der Ziffern von 1 bis 10 (Ebene 1) •  Einordnen von Zahlen in die Zahlenfolge, z.B. 4, 5, ?, 7 (Ebene 1) •  Zuordnen von Mengen zu Zahlen und umgekehrt (Ebene 2) •  Übertragung von Mengen und Zahlen in korrespondierende Darstel lungsweisen (Zahlwort, Ziffer, Menge) (Ebene 2) Materialien . Es werden Materialien verwendet, bei denen die Anzahl   der Elemente mit der Ausdehnung  bzw. mit dem Volumen  der Gesamt menge korrespondiert. Eine „größere“ Zahl wird also auch „sichtbar  mehr“. Für alle Zahlen werden die gleichen Materialien verwendet   (z.B. 3 Kinder, 3 blaue Chips, 3 Finger für die Zahl 3; und entsprechend  5 Kinder, 5 blaue Chips, 5 Finger für die Zahl 5). Leitfragen . Folgende Fragen sollen das Kind zur gedanklichen Auseinan dersetzung mit den Aufgaben und Materialien anregen: Zähle, wie viele  das sind! Welche Zahl ist das? Wohin gehört diese Zahl? Welche Zahl  kommt zwischen diese beiden Zahlen? Warum sage ich vier, tippe aber  nur eins an? Welche Menge passt zu dieser Zahl? Was haben alle Kärt chen zu einer Zahl gemeinsam? Wodurch unterscheiden sich die Zahlen  voneinander? Woher weißt du das? Wie hast du das herausgefunden? Sitzungen . 6 Kasten 2: Förderschwerpunkt „Größenordnung der Zahlen“ Ziele . Dem Kind soll vermittelt werden, dass Zahlen auf  Grund ihrer Mächtigkeit (Anzahl, Größe) miteinander  verglichen werden können und die Zahlenfolge daher  eine Folge aufsteigender Größen ist (Kompetenzebene  2). Dies wird über folgende Teilziele erreicht: •  Beherrschung der Begriffe: mehr = mehr  Dinge = grö ßere  Zahl = längerer  Zahlenstreifen = größere  Zahlen stufe; weniger = weniger  Dinge = kleinere  Zahl = kür zerer  Zahlenstreifen = kleinere  Zahlenstufe U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   98U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   98 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 99 •  Anzahlen eins bis zehn in die richtige Reihenfolge  bringen •  Vergleichen von Zahlen und Verbalisierung von Unter schieden; z.B.: „Vier Chips sind mehr als drei Chips.“ •  Bestimmung der genauen Position einzelner Anzah len in der Zahlenfolge •  Anzahlen mit Längen und Höhen verknüpfen und da bei Folgendes erkennen: Große Anzahlen bilden gro ße Stufen und lange Reihen. Kleine Anzahlen bilden  kleine Stufen und kurze Reihen. •  Erkennen, dass zur nächsten Zahl immer eins  dazu kommt (Zunahme-um-eins-Prinzip; Ebene 3)   Leitfragen.  Beispiele dafür sind: Bei welcher Zahl sind mehr/weniger Dinge? Welche  Dinge sind dort mehr/weniger als hier? Wie viele Dinge liegen bei dieser Zahl mehr als  bei der anderen? Welche Zahl ist kleiner und welche Zahl ist größer? Welche Menge  (Anzahl) fehlt in der Reihe? Warum ist die Reihe bei der 4 länger/kürzer als bei der 3/7?  Warum ist der Turm, die Zahlenstufe bei der 6 größer/kleiner als bei der 4/8? Wo liegt  eins mehr, eins weniger? Welcher Punkt, Streifen, Finger ist von der vorherigen Zahl zu  dieser Zahl hinzugekommen? Woher weißt du das? Wie hast du das herausgefunden? Sitzungen.  12 Kasten 3:  Förderschwerpunkt „Teil-Ganzes-Beziehungen und Differenzen zwischen   Zahlen“ Ziele . Hier wird gezielt das Verständnis gefördert, dass  Beziehungen zwischen Mengen mit Zahlen dargestellt  werden können. Die Kinder sollen sich darüber klar wer den, dass sich Zahlen in andere Zahlen zerlegen und aus  ihnen zusammensetzen lassen und dass der Unterschied  zwischen zwei Zahlen wieder eine Zahl ist (Kompetenze bene 3). Dies wird über folgende Teilziele erreicht: •  Ermitteln der Anzahl einer Gesamtmenge (Gesamt zahl)  •  Veranschaulichen und feststellen, dass sich größere  Zahlen aus kleineren Zahlen zusammensetzen  •  Veranschaulichen und feststellen, dass der Unter schied zwischen zwei Zahlen wieder eine Zahl ist  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   99U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   99 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 100 Leitfragen : Wie viel sind beide Zahlen zusammen? Welche  Zahl ist so hoch wie beide zusammen? Welche Zahl ist so  lang wie beide zusammen? Welche Karte hat so viele Kin der wie beide zusammen? Wie viele Dinge gehören zu  dieser Zahl mehr/weniger als zur anderen Zahl? Wie viel  ist diese Zahl mehr/weniger als diese Zahl? Woher weißt  du das? Wie hast du das herausgefunden? Sitzungen : 6 Abbildung 8  | Darstellung der Förderschwerpunkte im Programm „Mengen, zählen, Zahlen“   (MZZ; aus Krajewski, 2014  Die Effekte dieser Förderung ließen sich in wissenschaftlichen  Studien belegen. So konnten in einer Pilotstudie, in der 69 Kinder  am Beginn ihres letzten Kindergartenjahres mit der ersten Version  des Förderprogramms „Mengen, zählen, Zahlen“ gefördert wur den, sowohl kurzals auch langfristige Effekte des Programms auf  die frühen mathematischen Kompetenzen der Kinder nachgewie sen werden. Es zeigte sich zudem, dass mit diesem Konzept eine  differenzierte mathematische Frühförderung möglich und beson ders dann erfolgreich ist, wenn sie sich am jeweiligen Entwick lungsstand der Kinder orientiert. Darüber hinaus fanden sich  Hinweise, dass die MZZ-Förderung möglichst nahe an den Schuleintritt gelegt werden sollte, um die Übertragung der Effekte auf  die mathematischen Schulleistungen wahrscheinlicher zu ma chen (Krajewski, Nieding & Schneider, 2008; Krajewski, Renner,  Nieding & Schneider, 2008). In einer kürzlich abgeschlossenen  Nachfolgestudie mit 567 Kindergartenkindern (Renner, Krajewski  & Schneider in Vorb.) deutet sich an, dass gerade vor wissensschwache Vorschüler*innen („Risikokinder“) besonders gut auf  eine Förderung mit dem MZZ ansprechen, also auf eine Förde rung, die auf die abstrakte Zahlenstruktur abzielt, und dass diese  kurzund langfristig der alltäglichen Förderung im normalen Kin dergartenalltag sowie der Förderung mit einem anderen mathe matischen Programm überlegen ist. Da diese Studie noch nicht  öffentlich zugänglich ist, werden die Befunde im Folgenden etwas  genauer dargestellt. Es wurden drei Gruppen gebildet, die sich  bezüglich Gedächtnisund Intelligenzleistung nicht unterschie -Effekte dieser  Förderung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   100U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   100 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 101den. Dieses Design ermöglicht es, zwei unterschiedliche Förder programme, die zeitlich parallel am Ende des letzten Kindergar tenjahres durchgeführt wurden, direkt miteinander zu vergleichen.  Die erste Fördergruppe wurde mit dem MZZ trainiert, das den  Kindern vor allem die abstrakte Struktur der Zahlen nahe bringt,  also den Schwerpunkt auf die Erkenntnis legt, dass Zahlen abs trakte Symbole für eine Menge sind. Die zweite Fördergruppe  nahm am „Zahlenland“-Programm teil, welches andere Details in  den Vordergrund stellt: Dort werden die Zahlen personifiziert, mit  menschlichen Eigenschaften versehen und phantasievoll mit mär chenhaften Geschichten verknüpft. Als Vergleichsreferenz diente  eine Kontrollgruppe, deren Kinder am normalen Kindergartenall tag teilnahmen, also kein spezielles Training bekamen. Die Kinder aus der MZZ-Fördergruppe waren im Nachtest, der  unmittelbar vor Schuleintritt erfolgte, den Kindern aus den bei den anderen Versuchsgruppen in ihren Mengen-Zahlen-Kompe tenzen signifikant überlegen. Betrachtet man speziell diejenigen  Kinder, die im Vortest in ihren mathematischen Vorläuferkompe tenzen zum unteren Leistungsdrittel gehörten, so sieht man,  dass diese „Risikokinder“ besonders deutlich von der Förderung  mit dem MZZ profitierten. Diejenigen Kinder hingegen, die mit  dem „Zahlenland“-Programm gefördert wurden, entwickelten  sich parallel zu den Kindern aus der Kontrollgruppe, die keine  spezifische Förderung erhalten hatten. Es zeigt sich also, dass  die Kinder von einem mathematikspezifischen Training profitie ren, nicht jedoch von einem eher märchenhaften, phantasiean regenden Programm wie dem „Zahlenland“. Dies gilt für die  Gesamtgruppe, besonders aber für die „Risikokinder“. Die Erhe bung der langfristigen Fördereffekte, die ein Jahr später am Ende  der ersten Klasse erfolgte, zeigte erneut die Überlegenheit der  mit dem MZZ geförderten Kinder gegenüber den beiden Ver gleichsgruppen, womit sich auch langfristige positive Auswirkun gen des MZZ nachweisen ließen, die bis in die Grundschulzeit  hinein andauerten. Die mit dem MZZ geförderten Kinder zeigten  am Ende der ersten Klasse bessere Leistungen in Aufgaben zur  Erfassung mathematischer Kompetenzen als Kinder der Zahlen landgruppe und der Kontrollgruppe, wobei die Teilnahme am  Zahlenlandprogramm gegenüber dem normalen Kindergartenall tag keinen Gewinn brachte. Auch in der Schulerhebung zeigte  sich dieser Effekt wiederum besonders deutlich bei denjenigen langfristige  Fördereffekte U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   101U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   101 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 102Kindern, die im Vorschulalter als „Risikokinder“ eingestuft wor den waren. Es hat demnach den Anschein, dass vor allem Kinder mit re lativ schlechten Startbedingungen und zu Beginn niedrigen ma thematischen Basiskompetenzen von der strukturorientierten  inhaltsspezifischen Förderung mit dem MZZ-Programm im letz ten Kindergartenjahr profitieren. Da sich positive Effekte des im  Kindergarten durchgeführten MZZ-Programms auf die mathe matischen Leistungen der Kinder bis in die Grundschulzeit hinein  nachweisen ließen, kann also davon ausgegangen werden, dass  sich auch Kinder mit einem gewissen Entwicklungsrisiko im Be reich des Rechnens und der Mathematik durch eine frühzeitige  geeignete Förderung verbessern können, wodurch spätere Pro  bleme in der Schule vermieden werden. Eine erfolgreiche Präven tion der Rechenschwäche, beispielsweise mit Materialien und  Aufgaben des MZZ, scheint nach den Ergebnissen dieser Studie  durchaus möglich zu sein. Zu diesem Befundmuster passt auch  das Ergebnis einer Studie von Hasselhorn und Linke-Hasselhorn  (2013), die zeigen konnten, dass eine MZZ-Förderung auch bei  vom Schuleintritt zurückgestellten Vorschulkindern erfolgreich  ist und zu großen Effektstärken auf die mathematischen Grund kompetenzen der Kinder führt. Von besonderer Bedeutung erscheint, dass eine solche syste matische und zur abstrakten Erkenntnis leitende Förderung auch  noch bei rechenschwachen Kindern in der zweiten Hälfte des  ersten Schuljahres äußerst wirksam ist. So ließen sich in drei  Studien die schulischen Mathematikleistungen von schwachen  Erstklässlern mithilfe der zweiten und dritten Einheit des MZZ  innerhalb weniger Fördersitzungen signifikant verbessern. Effek te zeigten sich nicht nur auf das Teil-Ganzes-Verständnis der  Kinder und in Sachaufgaben (Ennemoser & Krajewski, 2007),  sondern mit zeitlicher Verzögerung auch auf die arithmetische  Performanz (Ennemoser, Sinner & Krajewski, 2015; Sinner, 2011).  Ergebnisse einer weiteren Studie belegen ähnliche Effekte für eine  unterrichtsintegrierte MZZ-Förderung in der ersten Klasse (Oly ai, Otto, Büttner & Krajewski, 2011). Kurzfristige Fördereffekte auf  Kompetenzebene 2 (Mengen-Zahl-Verknüpfung) konnten selbst  für siebenbis 11-jährige Lernhilfeschüler*innen und siebenbis  13-jährige Schüler*innen mit geistiger Behinderung (vgl. Sinner  & Kuhl, 2010) nachgewiesen werden. Von besonderem Wert Prävention von  Rechenschwäche U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   102U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   102 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2.4 Förderung von Vorläuferfertigkeiten 103scheinen dabei die Darstellungsmittel des Programms, wie etwa  die sogenannte Zahlentreppe (vgl. auch Krajewski, 2008d), durch  die aufsteigende Zahlen durch größer werdende (in abzählbare  Abschnitte unterteilte) Stufen repräsentiert werden. Solche Be funde machen deutlich, dass Kinder selbst bei angereicherten  alltäglichen Erfahrungsund Lerngelegenheiten nicht selbstver ständlich ein tiefes Zahlverständnis erwerben, sondern vielmehr  systematischer und zur Abstraktion leitender Förderung bedür fen, um echte Mengen-Zahlen-Kompetenzen aufzubauen.  Bei MZZ und den meisten anderen Frühförderprogrammen  wird die Zahl Null bewusst nicht thematisiert. Lambert (2015)  wie auch Landerl et al. (2017) regen hierbei an, die Null bei ein fachen Additionen und Subtraktionen durchaus zu üben, da sie  in unserem Zahlenund Rechensystem eine zentrale Stellung  einnimmt und auch alltagsrelevant ist. Krajewski et al. (2007)  begründen den Verzicht allerdings damit, dass die Null keine  „wahrnehmbare“ Anzahl darstellt und ihre Einführung insbeson dere schwache Rechner, da diese überhaupt erst einmal ein Ver ständnis für Anzahlen hinter den Zahlen erwerben müssen, eher  verwirren könnte. Insgesamt legt die neuere Literatur zur Förderung früher ma thematischer Kompetenzen den Schluss nahe, dass sich in dieser  Hinsicht innerhalb des letzten Jahrzehnts doch einiges getan hat  und mittlerweile mehrere evaluierte Programme vorliegen, die  sich gut in den Kindergartenalltag integrieren lassen und insge samt erfreuliche Ergebnisse liefern. Die für den deutschsprachigen Raum berichteten Fortschritte  finden sich auch in internationalen Studien. In den USA wurde  seit der Jahrtausendwende sehr viel Aufwand in die Entwicklung  und Bereitstellung von Vorschul-Curricula zur mathematischen  Kompetenzentwicklung investiert, was beeindruckende Erfolge  nach sich zog. In diesem Zusammenhang wurde sogar von „re volutionären“ Veränderungen gesprochen. Dies gilt insbesonde re für die Förderprogramme „Building Blocks“ und „RightStart“  (s. Clements & Sarama, 2011; Hachey, 2013). Allerdings blieben  viele Evaluationsstudien auf die Zeit bis kurz nach Trainingsab schluss beschränkt, so dass sich kaum Aussagen über die nach haltige Wirksamkeit der Fördermaßnahmen machen lassen. In  den wenigen Studien, die über die Vorschulzeit hinausreichten,  wurde mehrfach das „fading out“-Problem thematisiert. Damit  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   103U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   103 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik  2 104ist gemeint, dass die Vorteile der im Kindergarten trainierten  Kinder später in der Grundschule verloren gingen (s. etwa Bailey,  Nguyen, Jenkins, Domina, Clements & Sarama, 2016).  Für den  langfristigen Erfolg von Präventionsmaßnahmen erscheint  poli tisches Engagement wesentlich, wie es derzeit etwa in Finnland  praktiziert wird (vgl. Hasselhorn & Schneider, im Druck). So bie tet das Finnische Ministerium für Erziehung und Kultur einen  web-basierten Service („LukiMat“) an, dessen Materialien von  Forschern an der Universität Jyväskylä entwickelt wurden. In einer  neueren Studie von Mononen, Aunio & Koponen (2014) ließ sich  etwa zeigen, dass sich das in Finnland mittlerweile häufig einge setzte mathematische Kern-Curriculum für Kindergärten im Ver gleich zum „RightStart“-Programm als ähnlich erfolgreich erwies  und bis gegen Ende der ersten Klasse positive Wirkung erzielte.  Für den Erfolg der Vorschulmaßnahme schien wesentlich, dass  die pädagogischen Fachkräfte an Fortbildungskursen im Bereich  Mathematik teilgenommen, reichhaltiges Wissen im Bereich der  mathematischen Kompetenzentwicklung erworben hatten und  auch motiviert erschienen. Im Hinblick auf diese wichtigen As pekte gibt es sowohl im deutschsprachigen Raum als auch inter national sicherlich noch Nachholbedarf. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   104U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   104 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  2 Vorläuferfertigkeiten mathematischen Verständnisses und ihre Diagnostik, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  