2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung „Was durch Kunst und fremde Tätigkeit in einem Menschen gewirkt werden kann, ist nur dieses, daß ihr ihm eure Vorstellungen mitteilt und ihn zu einem Magazin eurer Ideen macht … aber nie könnt ihr bewirken, daß er die, welche ihr wollt, aus sich hervorbringe.“ (Schleiermacher 1981, 293) Religion ist für die meisten Menschen heute eine Sache der inneren Einstel‐ lung und des Gefühls – also eine sehr private Angelegenheit. Ähnlich privat ist allenfalls der Bereich der Sexualität. In die eigene Privatsphäre lässt man sich nicht gern hineinreden, man gestaltet und verantwortet sie selbst. Für die Religion heißt das: religiöse Vorgaben, Verbindlichkeiten, Autoritäten und Normen haben für die meisten Menschen praktisch keinen Kredit mehr. Die traditionellen Formen religiösen Lehrens und Lernens kommen damit in massive Schwierigkeiten. Mehr noch: wenn Religion Sache der eigenen inneren Einstellung ist, dann muss bezweifelt werden, ob sie gelernt werden kann wie eine physikalische Formel oder ein historisches Datum. Beruht die ganze RP also auf einer unsinnigen Voraussetzung? 1 Glauben lernen: Katechetik Katechese und Katechismus Die Weitergabe des Glaubens war im Christentum immer katechetisch strukturiert. „ Katechese “ bezeichnet die Glaubensunterweisung der Kirche, die die grundlegenden dogmatischen Inhalte und Prinzipien der christlichen Lebensführung in elementaren lernbaren Sätzen präsentiert. Dazu zählten von Anfang an vor allem das Glaubensbekenntnis (Allmacht, Schöpfertum und Heilswille Gottes, Gottessohnschaft Jesu, Erlösung am Kreuz, Kirche als Gemeinschaft der Gläubigen, Hl. Geist, Trinität, Auferstehung), das Va‐ terunser, später die wichtigsten Gebote und kirchlichen Verhaltensnormen; noch später traten die Sakramente dazu. „Der Gegenstand der Katechisation ist der kanonische Text aus Bibel und Bekenntnis“ (TRE 17, 696).  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Begriff katecho meint wörtlich „von oben herab antönen“, generell jedes religiöse Unterrichten. Die Katechese folgt einer einfachen Methodik von vorgegebener (Lehr-) Frage und Antwort und ist damit eine Art Ur‐ form der Pädagogik. Die Bezeichnung „Katechet“ für den Religionslehrer gibt es bis heute. „Katechetik“ war auch die übliche Bezeichnung für die Christenlehre in der ehemaligen DDR und für die Diskussion um den Kon‐ firmandenunterricht (→ 8.3,4). Umfassend wird der Begriff im katholischen Bereich gebraucht, wo er oft den Bereich dessen meint, der hier unter RP gefasst ist. Katechismen als Bücher gibt es seit der Reformation. Der Katechismus meint übertragen die verdichtete Zusammenfassung der Glaubensinhalte, dessen also, was Christentum bedeutet, und zugleich dessen lehrende Weitergabe. Katechismusbücher waren seit Einführung der allgemeinen Schulpflicht neben der Bibel auch die Grundbücher des allgemeinen Schul‐ unterrichts. Katechismen haben aufgrund ihrer konzentrierten theologischen Aussa‐ gen auch eine identifizierende Bedeutung für die Glaubensgemeinschaft. Manche von ihnen haben den Rang von Bekenntnisschriften; so etwa der verbreitetste überhaupt, der Kleine Katechismus Luthers, oder der Heidel‐ berger Katechismus, das Grundbuch der Reformierten. Verbreitet ist auch der sehr offen und modern gestaltete „Evangelische Erwachsenenkatechis‐ mus“ (seit 1975 in vielen Auflagen). Auch in der katholischen Kirche gibt es bis heute eine ganze Reihe von ganz unterschiedlichen Katechismen. Der Kleine Katechismus Luthers (1529) sticht in dieser Reihe immer noch hervor. Er richtete sich zunächst nicht ans Volk, sondern an die Hausväter zur Unterweisung der ihnen Anvertrauten. Anlass war Luthers ernüch‐ ternde Erfahrung mit der damaligen religiösen Grundbildung, verbunden mit seiner Forderung nach eigenständigem Wissen und Verantwortung der eigenen Glaubensantwort. Er bringt darum als christliche „Hauptstücke“ die Zehn Gebote (die als „Gesetz“ vorgeschaltet sind, um dem Menschen seine Situation vor Gott zu zeigen), das Glaubensbekenntnis, das Vaterunser, sowie die Sakramente Taufe und Abendmahl (– nur diese zwei, so die refor‐ matorische Lehre, sind von Jesus Christus selbst eingesetzt und gewollt). Diese Auswahl der zentral wichtigsten Stücke, der geringe Umfang von wenigen Druckseiten, der durchsichtige Aufbau und vor allem der recht konkrete Lebensbezug führten zu einer enormen Verbreitung. Über 200 Jahre haben Schüler damit das Lesen gelernt. Luther gibt kurze, einprägsame Auslegungen, die die existenzielle Bedeutung der Lehrsätze herausstellen.49 1 Glauben lernen: Katechetik  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das war für die Zeit des ausgehenden Mittelalters ein ungewohntes Vorge‐ hen, das bereits die Neuzeit ankündigte. Berühmtes Beispiel  ist die Kommentierung des ersten Artikels im Glau‐ bensbekenntnis: Die theologische Vorgabe „Ich glaube an Gott den Vater, den Allmächtigen, den Schöpfer des Himmels und der Erde“ wird mit der katechetischen Frage verbunden: „Was ist das?“ (Was heißt das?). Als Antwort ist formuliert: „Ich gläube, daß Gott mich (!) geschaffen hat sampt allen Kreaturn, mir Leib und Seel, Augen, Ohren und alle Glieder, Vernunft und Sinne gegeben hat und noch erhält, dazu Kleider und Schuch (Schuhe), Essen und Trinken, … (mich) mit aller Notdurft und Nahrung dies Leibs und Lebens reichlich und täglich versorget … “ Luther übersetzt hier abstrakte Aussagen in verständliche Zusammenhänge und macht deutlich, was christlicher Glaube im konkreten Leben bedeuten kann. Bezeichnend ist auch, dass Luther die auslegenden Antworten auf die einzelnen Gebote jeweils mit dem Satz einleitet: „Wir sollen Gott fürchten und lieben … “. Alle Gebote sind Ausdruck einer Beziehung zwischen Gott und Mensch, in der der Mensch Gott in Ehrfurcht und Vertrauen zugleich begegnet. Die neuere Entwicklung der Katechetik Im engeren Sinne ist die Katechetik eine „Frucht der späten Aufklärung in Deutschland“ (TRE 17, 686); ihre altkirchlichen Wurzeln gehören dann in die Vorgeschichte der Katechetik. Seit dem 18. Jh. wurde gegen die „blinde“ Katechetik die sog. „Sokratik“ gestellt, eine Gesprächsmethode, die gegen mechanisches Auswendiglernen die vernünftige Einsicht setzte, sich methodisch aber nach wie vor am Wechsel von Frage und Antwort ausrichtete. Abgebrochen wurde diese Entwicklung durch die Altprotes‐ tantische Orthodoxie und parallel durch die katholische Neuscholastik (Katechismus von J. Deharbe 1847), die wieder normativ-deduktiv dachten und das Auswendiglernen favorisierten. Im 19. Jh. galt die Katechetik als Teil der pastoraltheologisch (d. h. pfarr‐ amtlich) denkenden Praktischen Theologie. Sie betrieb die Sicherung der kirchlichen Bestände, bedachte aber durchaus auch die religionskritischen Anfragen der Aufklärung und war nach damaligem Stand durchaus pädago‐ gisch orientiert; sie integrierte Einsichten der lehrenden Gesprächsführung; ihr Ziel war bereits die religiöse Mündigkeit . Noch eigenständiger wurde sie50 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gegen Ende des 19. Jh. durch Ausbildung einer eigenen wissenschaftlich-di‐ daktischen Methodik. Parallel dazu  entwickelte sich die RP, die sich schon bald von der Katechetik abgrenzte und heute sehr viel weitere Bereiche als die Glaubens‐ unterweisung umfasst – die heutige Lebenswelt, Entwicklungspsychologie, subjektive Zugänge zur Religion, moderne Medien, Bildungstheorie usw. Die wachsende Verkirchlichung des Christentums im 19. Jh. führte die Katechetik zu einer Abschottung: es entstand eine problematische Distanz zur sich schnell entwickelnden, auf Schule bezogenen allgemeinen Pädago‐ gik und zur neu sich bildenden RP. Anfang des 20. Jh., zur Zeit der Liberalen Theologie, versucht die katholische „Reformkatechetik“ dem wieder entge‐ genzusteuern. Obwohl sie normativ bleibt und an den traditionellen Inhal‐ ten festhält, versucht sie, die Adressaten und die Methoden pädagogisch zu verstehen. Die „materialkerygmatische“ Wende beendet – parallel zur Evangelischen Unterweisung – auch diesen Versuch: Sie will wieder die theologischen  Inhalte zentral stellen. Die Katechetik ist heute mit drei gewichtigen Problemen konfrontiert. Zunächst zeigt die Tatsache, dass es viele verschiedene Katechismen gibt, dass der Grundbestand der christlichen Lehre nicht auf wahre Sätze redu‐ zierbar, sondern grundsätzlich relativ ist – abhängig von (theologischen, kirchlichen) Interessen und historischer Situation. Noch gewichtiger ist der Umstand, dass jede Katechese ein Einverständnis mit dem Christlichen voraussetzt, das heute immer weniger gegeben ist – schon weil Kirchenzuge‐ hörigkeit, Glauben und Religiosität sich immer weniger decken. Damit hängt schließlich das Problem der Subjektivität von Religion zusammen: Wenn Religion per Lehrsatz gelernt wird, ist damit noch keineswegs sichergestellt, ob sie beim Lernenden überhaupt ankommt und religiös bildend wirkt. Schleiermacher meinte darum, der beste Katechismus sei der, den sich ein Mensch jeweils selbst mache ; dazu schienen ihm weniger Lehrsätze, sondern eher das anregende und „religiöse Erregung“ kommunizierende lebendige Gespräch geeignet, in dem Religion zur „Darstellung“ gelangt und in dem jeder Teilnehmer seinen eigenen religiösen Bezug herstellen kann. Katechetisches Ziel war für ihn nicht ein Wissen, sondern „der einzelne soll fähig gemacht werden, an dem Cultus Antheil zu nehmen“ (Kurze Darstellung § 291), also den Gottesdienst zu verstehen und mitzugestalten – eine bemerkenswert moderne religionsdidaktische Idee! Die Katechese kann unter heutigen Bedingungen nicht mehr das grundle‐ gende Modell, Ausgangspunkt und Strukturprinzip religiösen Lernens abge‐51 1 Glauben lernen: Katechetik  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ben. Denn die christlichen Glaubensund Wissensverluste lassen sich heute weder durch vermehrte katechetische Propagierung von Glaubenswissen noch durch verstärktes Bekennen aufhalten. Nicht nur mangelndes Wissen, sondern vor allem mangelndes Interesse am Christlichen kennzeichnet die Situation. Dem aber ist allein durch den plausiblen Aufweis des Lebensbe‐ zugs des Glaubens zu begegnen, d. h. vor allem durch einladende religiöse Praxis – nicht (mehr) durch normierte Lehre: „Niemand kann Glauben leh‐ ren oder lernen. Wohl aber kann didaktisch abgebildet werden, über welche Formgestalten Gewissheitskommunikation funktioniert.“ (Klie / Leonhard 2008, 16). 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen Was ist Religion? „Religion ist die Kultur der Symbolisierung letzter Sinnhorizonte in der alltags‐ weltlichen Lebensorientierung.“ (Gräb zit. in Hilger u. a. 2001, 111) „Eine Religion, die durch und durch wissenschaftlich erkannt werden soll, ist am Ende dieses Weges zugleich vernichtet.“ (Nietzsche 1998 Bd. I, 296) „Religion“ war lange Zeit in der RP kein Thema. In der Evangelischen Unterweisung wurde der Begriff abgelehnt (→ 3.2). Von Karl-Ernst Nipkow bis hin zu Michael Domsgen halten ihn viele für ungeeignet für eine Grundlegung der RP. Begründet wird das mit der hohen Komplexität und schweren Greifbarkeit des Phänomens. Das ist nachvollziehbar. Allerdings muss von einer wissenschaftlichen Religions pädagogik erwartet werden können, dass sie hier auskunftsfähig ist; außerdem führt der Verzicht auf den Religionsbegriff dazu, dass nicht Religions-, sondern Christentumpädagogik betrieben wird. Das ist in sehr vielen religionspädagogischen Entwürfen und Arbeiten der Fall, in einer säkularen Wissenschaftsund Weltlandschaft aber nicht mehr überzeugend. Nur wer Religion begreift, kann auch beim religiösen Lernen kompetent sein. Und das kommt dann auch dem christli‐ chen Lernen zugute. Die obenstehende umfassende Definition von Wilhelm Gräb weist Reli‐ gion als eine Kulturform aus, beschreibt Religion also von ihrer sichtbaren, objektiven Seite her. Religion wird nur in allgemein verstehbaren kulturellen Formationen wahrnehmbar.52 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Historiker Egon Friedell hat hier den interessanten Vorschlag ge‐ macht, Kultur  als  dreistufige Pyramide zu verstehen. Auf der unteren Ebene steht die Versorgung. Zu ihr gehört Arbeit, Handel, Essen, Kleidung, Hausbau usw. Auf der mittleren Ebene steht die Absicherung dieser Ba‐ sis-Lebensvollzüge durch Militär, Polizei, Recht Moral und Sitte. Auf der oberen, schmalsten Etage der Kultur befinden sich die „Sinn-Agenturen“ Philosophie, Kunst und Religion. Interessant ist, dass heute die Pyramide auf dem Kopf steht, weil die Versorgung  durch Ökonomie, Technik und Konsummarkt die gesamte Lebenswelt dominiert. Die drei Sinnagenturen erscheinen als abgehängt und unwichtig. Entsprechend groß ist die Erfah‐ rung von Sinnlosigkeit und das Sinnbedürfnis der Menschen. Die drei Sinnagenturen sind immer Ausdruck existenzieller Erlebnisse und Fragen. Die Kunst stellt tiefe Erfahrungen in Kunstwerken dar (in Bildern, Plastiken, Dramen, Romanen usw.), die Philosophie in rationalen Überlegungen (Gedanken, Traktaten, Systemen usw.). Religion hat an bei‐ den Anteil: Alles, was sich religiös ausdrückt, ist Kunst – Poesie, rituel‐ ler Vollzug, prachtvolles Gewand, weihevoller Sakralraum. Und religiöses Nachdenken erscheint in Bekenntnis, Glaubenslehre, Theologie. Entschei‐ dend für das Verständnis von Religion ist allerdings, dass sie, anders als Kunst und Philosophie, nicht in diesen Darstellungsformen aufgeht. Ein Kunstwerk ist Kunst, ein philosophischer Traktat ist Philosophie. Religion aber lässt sich nicht veräußerlichen. Sie erscheint „in, mit und unter“ (so Luther zum Altarsakrament) äußeren Formen. Eine lieblos-routiniert heruntergelesene Messe, ein nur kunsthistorisch betrachteter Kirchenraum oder ein Glaubenslehrsatz sind nicht per se schon Religion. Wer die Bibel auswendig aufsagen könnte, wäre noch lange nicht religiös. Religion hat eine symbolische  (System-)Logik (→ 10.2, 18.2), bei ihr sind gerade nicht die Zeichen entscheidend, sondern deren Bedeutungsgehalt. Darum wird ihr weder die auf Lehre bezogene Katechetik (→ 2.1) noch die auf wahrnehm‐ bare Gestalt bezogene performative Didaktik (→ 11.5) ganz gerecht. Religion ist weder mit „Glauben“ gleichzusetzen noch, wie Nietzsche sehr klar gesehen hat, mit wissenschaftlicher Theologie – denn diese hat zwar ihr Interessengebiet in der Religion, tendiert aber immer auch dazu, sie analy‐ tisch zu sezieren. Rationale Reflexion ist etwas völlig anderes als lebendige Religion. Es empfiehlt sich ebenfalls mit Nachdruck, beim religiösen Lernen nicht mehr von „Glauben“ zu sprechen. Allzu schnell werden mit diesem Begriff Vorstellungen von Bekenntnissätzen und Dogmen assoziiert, die der Weite der Religion in keiner Weise gerecht werden. Längst ist es allgemein53 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  üblich geworden, von „Religion“ zu sprechen. „Reli“ ist inzwischen eine übliche Kurzform für RU oder das Theologiestudium. Der kulturelle  Niederschlag der Religion ist Bedingung für ihre Kommu‐ nikation und ihre Tradierung. Religion, die keinen kulturellen Ausdruck findet, verblasst, wird unsichtbar und unverständlich; in vereinsähnlichen oder sektiererischen Strukturen koppelt sie sich vom gegenwärtigen Leben ab. Es ist darum eine zwar verbreitete, aber gefährliche Illusion, Religion als eigene und „rein“ zu haltende Sphäre über oder neben dem normalen Leben verstehen und bewahren zu wollen. Es gibt keine lebendige Religion, die sich nicht vorbehaltlos mit den Formen des kulturellen Lebens vermischt. Es gibt darüber hinaus nicht einmal Aussagen oder Ideen, die jenseits kulturbedingten Verstehens Gültigkeit haben könnten, denn „verum et factum convertuntur“ (das Wahre und das kulturell Geschaffene bedingen sich wechselseitig; das „kulturelle Axiom“ von Giambattista Vico). Das religiöse Geheimnis scheint in ihren kulturellen Ausdrucksformen selbst auf, und es ist abhängig von der Art ihrer Präsentation und Inszenierung. Kurz gefasst ist Religion derjenige Bereich der menschlichen Kultur, in dem existenziell bedeutsame Erfahrungen und Fragen in eine übergreifende symbolische Deutung gestellt werden: die „Deutung von Erfahrung im Horizont des Unbedingten“ (Ulrich Barth 2003, 10.) Religion geht also immer von einem subjektiven intensiven Erleben aus (→ 16.3). Schleiermacher nannte die Religion ein Gefühl, das sich von „Metaphysik“ (also rationaler theologischer oder philosophischer Gedankenführung) ebenso strikt unter‐ scheidet wie von „Moral“ (Ethik, Verhalten). Sie ist „Sinn und Geschmack fürs Universum“, d. h. fürs Unendliche der umgebenden Welt und des Lebens; sie ist ferner das „Gefühl der schlechthinnigen Abhängigkeit“, also das Wissen um das eigene Verdanktsein und um Unverfügbarkeit. Auch Luther hatte bereits so subjektiv gedacht: „Woran du nun dein Herz hängst, das ist eigentlich dein Gott“. Für Paul Tillich ist Religion das, was den Menschen „unbedingt angeht.“ Spätestens hier sollte deutlich werden, dass RP nicht ohne ein tieferes Wissen um das Phänomen Religion auskommen kann. Religion transportiert kein Faktenwissen! Das scheint viel zu wenig klar; und darum hält sich trotz flächendeckendem RU hartnäckig das Missverständnis, Religion sei durch Naturwissenschaft überholt oder widerlegbar (→ 16.2). Ebenso wenig aber, wie in einem Theaterstück oder in einer philosophischen Abhandlung irgendwelche historischen Daten oder materiellen Angaben wichtig sind, so54 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  auch nicht in der Religion – in ihr noch viel weniger. Religion kommuniziert Bedeutungsgehalte , keine Fakten. Religiöses Erleben „Jener geheimnisvolle Augenblick, der bei jeder sinnlichen Wahrnehmung vor‐ kommt, ehe  noch Anschauung und Gefühl sich trennen, wo der Sinn und sein Gegenstand gleichsam ineinander geflossen und eins geworden sind … – ich weiß, wie unbeschreiblich er ist, und wie schnell er vorübergeht, ich wollte aber, ihr könntet ihn festhalten und auch in der höheren und göttlichen Tätigkeit des Gemüts ihn wieder erkennen. Könnte ich ihn doch aussprechen, andeuten wenigstens, ohne ihn zu entheiligen! … Ich liege am Busen der unendlichen Welt: ich bin in diesem Augenblick ihre Seele … Dieser Moment ist die höchste Blüte der Religion.“ (Schleiermacher 1981, 254 f.) Religion ist an besondere, herausgehobene Momente des tiefen Erlebens und der Bewusstwerdung gebunden, Erfahrungen des Transzendenten, Hei‐ ligen, Erhabenen oder Numinosen, existenzielle Schlüsselerlebnisse und Vergleichbares. Schleiermacher nannte das „religiöse Erregung“. Religion lässt sich nur über dieses Erleben verstehen, und daher muss sie beim religiösen Lernen mindestens zum Thema gemacht werden. Dass sie selbst nicht direkt inszeniert werden kann, hängt an ihrer Unverfügbarkeit ebenso wie am Privatschutz der Lernenden. Eine Annäherung an das religiöse Erleben aber gehört ebenso unverzichtbar zur Religionsdidaktik wie das eigene Malen zum Kunstverstehen. Religiöses Erleben ist eine Erfahrung (=gedeutetes, sichtveränderndes, prägendes Erleben; die Begriffe werden allerdings nicht trennscharf unter‐ schieden), die zu den existenziellen Grunderfahrungen gehört (Erfüllung, Befreiung, Glück, Trennungsschmerz, Todeserfahrung usw.); sie unterschei‐ det sich von diesen lediglich darin, dass sie oft zwar an besonderen Orten (Berge, Strände, Kirchen, einsame Orte) entsteht, bisweilen auch im Zusam‐ menhang mit den genannten Existenzerfahrungen, oft aber auch spontan und ohne erkennbaren Anlass. Religiöses Erleben entsteht also in aller Regel in und aus religiösen Ausdrucksformen, Räumen und Vollzügen, keineswegs aber nur hier. Sie ist in der Regel gleichbedeutend mit der Gewahrung des eigenen Ortes im Leben (Orientierung, Selbstund Welt-Deutung) und mit der Erfahrung von Sinn.55 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dieses Erleben ist auch in der Moderne bleibend aktuell. Verändert hat sich ihr Ort: die meisten solchen Erlebnisse werden nicht mehr innerhalb der religiösen Kultur, sondern in der Natur, der Kunst, auf Reisen und im zwischenmenschlichen Bereich gemacht. Religion als Metaphysik, Glau‐ bensinhalt und Bekenntnis wandelt sich in der Moderne zum religiösen Gefühl, zur spirituellen Sehnsucht und Suchhaltung und zur gelebten Praxis. Hier wird die Individualisierung (→ 15) deutlich, die nachlassende Bedeu‐ tung objektiv gültiger Allgemeinverbindlichkeiten und die zunehmende freie Wahl in der Optionenvielfalt. Subjektive Religiosität ist Ausdruck einer weniger auf Autorität und Schuld, vielmehr auf Erlebniswünschen und narzisstischer Bedürftigkeit, Selbstschwäche und Scham basierenden psychosozialen Situation (→ 15.2). Es ist naheliegend zu vermuten, dass religiöses Interesse  vorzugsweise mit und durch solches Erleben entsteht und wächst (→ 2.5, 18.4). Religiöses Erleben zeichnet sich durch ein hellwaches Bewusstsein und eine vollkommene Präsenz aus. Ein Gefühl des eigenen Kleinseins und der Demut entsteht hier zugleich mit der grundlegenden Erfahrung des Eingebundenseins ( re-ligio ) in den großen weiten Zusammenhang allen Lebens (→ 2.2; 13.5). Dieses Erleben erscheint als eine Mischung aus Ergriffenheit und Staunen, aus plötzlichem Herausgerissensein und tiefer Freude, die von einem Gefühl des Erwachens begleitet ist; ein intensiv gefühlter Moment, der ein atmosphärisches inneres Bild abgibt. Der Religi‐ onswissenschaftler Rudolf Otto hat in seinem Buch „Das Heilige“ (1917, das meistgelesene religiöse Buch des 20. Jhs.) die religiöse Erfahrung als Gefühlsmischung zwischen „tremendum“ (Erschrecken) und „fascinans“ (Erstaunen) beschrieben, das von der Gänsehaut über den Traum bis hin zu Rausch und Extase reicht, und zu dem immer auch das „Kreaturgefühl“ (Empfindung der Abhängigkeit, des Geschaffenseins, des Sich-Vorfindens) gehört. Religiöses Erleben ist also das Empfinden einer grundlegenden Pas‐ sivität , eines Ergriffen-Werdens, das im Kontrast zur modernen Autonomie und Gestaltungsmacht steht, aber höchst realistisch ist: Wir haben unser Leben nicht in der Hand. Erst im Nachhinein lässt sich die Anschauung vom Gefühl trennen, und noch viel später setzt bewusste Reflexion ein, wie Schleiermacher an der zitierten bedeutsamen Stelle seiner „Reden“ zeigt („Über die Religion“, 1799). Religiöse Erfahrung kann den Gesamtblick auf das Leben verändern in Richtung größerer Gelassenheit, innere Ruhe und Dankbarkeit. Dieses neue Sehen nimmt das Leben als erstaunlich und wunderbar wahr. Es ist56 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  „Umkehr“ (zu der Jesus direkt auffordert), Blickund Haltungsveränderung, Bewusstwerdung, „Lebenssteigerung“ (William James), die wie ein Wunder erlebt werden kann. Naheliegende Faktoren, keineswegs aber Bedingungen für solches Er‐ leben sind religiöse Sensibilität, eine religiöse Sozialisation (→ 2.3, 5), spezifische Anlässe (die eine religiöse Erfahrung, religiöse Nachahmung und Aneignung möglich machen, → 4.2) und religiöses Interesse (Neugier oder Suchverhalten, → 15.2). Religiöse Anlage und religiöse Sozialisation und religiöse Identifikation ergibt die Chance zu religiösem Bewusstsein (Ulrich Hemel), ferner zu religiöser Ausdrucksund Verstehensfähigkeit. Eine erhebliche, bisher unterschätzte Rolle für die religiöse Entwicklung spielt die Einbildungskraft (Phantasie) (→ 13.4). Statt missverständlich von einer anthropologischen Anlage zu sprechen, sollte man aber eher auf das Urmenschliche dieser Erfahrung verweisen, das auch von denen nachvollzogen werden kann, die selbst solche Erfahrung nicht machen. Religiöses Erleben steht in so engem Zusammenhang mit dem mensch‐ lichen Bewusstsein überhaupt, dass eine Unterscheidung beider kaum sinnvoll ist. Antonio Damasio, Pionier der Gehirnforschung, beschreibt Bewusstsein  als die innere Repräsentation der Veränderungen von Körper‐ zuständen, die durch Begegnung mit (äußeren) Objekten verursacht werden. Sie sind das „mentale Muster, durch welches das Objekt und das Selbst zusammengeführt werden“ (Damasio 2000, 23), und sie sind immer mit Emo‐ tionen verbunden. Durch die weitere Verbindung dieser Körpervorgänge mit Vorstellungen, also mit Erinnerungen, Folgerungen und anderen Zu‐ ordnungen, führt das Bewusstsein zu erheblich erweiterten Möglichkeiten der Lebensregulierung. Denn anstatt z. B. Schmerzen nur zu registrieren, kann ein Individuum jetzt den Ort des Schmerzes feststellen, seine Ursache, seinen Verlauf, mögliche Gegenmaßnahmen usw. Das Bewusstsein kann also ein „weites Panorama von Dingen und Ereignissen“ gegenwärtig halten. Waches Bewusstsein erwächst „aus verstärktem  Wachsein und fokussierter Aufmerksamkeit“ (221). Es kann „das gesamte Leben eines Individuums umfassen“ (236) und es kann sich „über das Diktat von Vorund Nachteilen aus Sicht der Überlebens-Dispositionen … erheben“ (278): Es ist in der Lage, Normen und Ideale aufzustellen, Wahrheit zu suchen und Schönheit zu empfinden. Mit dieser Beschreibung des Bewusstseins liegt eine geradezu paradigma‐ tische Beschreibung religiösen Erlebens  vor. Dieses ist sozusagen emotions‐ gesättigtes Bewusstsein pur – erregt durch den Eindruck der äußeren Welt57 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  („Objekte“). Ebenfalls kann es zu einer Neuformation sämtlicher Vorstellun‐ gen vom  Leben führen und zu einem veränderten Umgang mit den eigenen Erfahrungen. Auch das Absehenkönnen vom eigenen Überlebensvorteil und die Suche nach Wahrheit und Schönheit sind typisch für die Religion. Schließlich hat auch der Umstand, dass das Bewusstsein stammesgeschicht‐ lich älteren Gehirnregionen entstammt (und also nicht dem Neocortex, der für Rationalität, Sprache, Logik zuständig ist) seine religiöse Parallele in dem Umstand, dass dem religiösen Erleben nur bildhafte, mythische, symbolische Ausdrucksformen angemessen sind, und gerade keine rationalen Analysen. Für die Religion sind symbolische Darstellungen typisch, nicht Theologie, nicht Glaubenslehren. Die haben ihren Ort und ihr Recht in der Reflexion über Religion und in der Identitätsbildung einer religiösen Gruppe. „Das Bewusstsein ist so wirksam, weil es das Wissen über das Leben eines individuellen Organismus zentriert“ (364): Genau dasselbe gilt auch für lebendige Religion. Religion ist im Kern das wache Bewusstsein für das Leben als ganzes, das zu veränderten Haltungen führt. Religion ist daher ein klarer (Über-)Lebensvorteil — und damit das genaue Gegenteil von dem, was die klassischen Religionskritiker ihr vorgehalten haben: sie sei „Projektion“ (Feuerbach), „Opium des Volkes“ (Marx) und „Illusion“ schutzbedürftiger schwacher Menschen, die der Realität nicht ins Auge sehen wollen (Freud). Diese Kritik behält ihr Recht in Bezug auf viele Formen der religiösen Kultur , die das religiöse Erleben zwar zu konservieren versucht, sich aber allzu oft auch an dessen Stelle setzt. Vom religiösen Erleben ist sie klar zu unterscheiden. Der Kern aller Religion ist immer ein tiefes Erleben, das sich als Resonanz verstehen lässt, als Eindruck und Widerhall des Lebens auf einen Menschen. Das Leben erscheint darin als das schlechthin Heilige, als unverfügbares, Staunen erregendes Wunder. Religion ist darum grundlegend ein Bezie‐ hungsgeschehen ( re-ligio  heißt wörtlich: Be-zogenheit): Unsere Beziehun‐ gen (zu Geliebten, Freunden, Familie, Natur, Kunst, Kultur usw., schließlich zum Leben überhaupt) sind das, was im Leben wirklich wichtig ist, nicht Selbstverwirklichung, Arbeit, Erfolge oder Status. Reinhold Boschki hat aus diesem Gedanken eine interessante dialogisch-beziehungsorientierte Religionsdidaktik entwickelt (Boschki 2003).58 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das komplexe Verhältnis zwischen religiösem Erleben und religiöser K ultur W o dieses Erleben umfassend ist und seine Deutung einen zeittypischen Nerv trifft, kann eine neue (Welt)Religion entstehen, wie durch Laotse, Buddha, Jesus oder Mohammed geschehen. Der Buddhismus etwa kreist um die Urerfahrung: Das Leben ist Leid; darum müssen Mitgefühl und Sich-Enthalten gelebt werden. Der Taoismus begreift das Leben als die har‐ monische Spannung zwischen Gegensätzen, führt darum zur Gelassenheit des Nicht-Eingreifens. Das Christentum sieht das Leben als geschenkte Fülle aus der Hand des nahen Gottes an, das zur weiteren Entfaltung drängt, zum Dank und zur Weitergabe des Erfahrenen; der sog. Heilandsruf Jesu (Mk 1,15) und sein Hinweis auf die Lilien auf dem Feld (Mt 6,19ff.) – zentrale Stellen seiner Botschaft – fordern dazu auf, den Sinn zu ändern und das Leben neu zu sehen: als überreiche Gabe, als Ort des Reiches Gottes. Es kommt entscheidend darauf an, das auch wahrzunehmen. Das tiefste Lebenswissen der christlichen Religion ist: die Wirklichkeit ist unauslotbar, sie ist weder vernünftig noch gerecht, aber staunenswert schön. Religiöses Erleben ist eine emotionale Urerfahrung unbedingter Evidenz, die sich in symbolische Darstellungsformen  übersetzt — zunächst in mündli‐ che und schriftliche Erzählung (Mythen, Geschichten und Lehren), dann in Riten (Kultus, weihevolles Ritual, Kultpersonal und Gemeinschaftsfor‐ men), schließlich in Ethik (eine veränderte Lebenshaltung und entspre‐ chende Gebote). Alle diese Niederschläge (sakrale Bilder, Worte, Texte, Symbole, Mythen, Räume, Personen usw.) haben eine ästhetisch-künstleri‐ sche Signatur. Am deutlichsten sichtbar ist das in der poetischen Sprache der Religion (Psalmen, Gleichnisse, Sprachbilder), der religiösen Musik und in den Sakralräumen. Sie wollen die religiöse Urerfahrung bewahren und weitergeben und können für die religiöse Sicht auf das Leben öffnen und inspirieren. Darum sind religiöse und ästhetische Erfahrung, die solche oder ver‐ gleichbare Gestaltungsformen wahrnehmen, schwer voneinander abgrenz‐ bar; das zeigt auch die Nähe von Religion und Kunst (→ 17.4). Religion ist ein Erfahrungsphänomen; sie ist darum theoretisch schwer fassbar und eigentlich nur sinnlich (ästhetisch) zugänglich, letztlich nur über praktische Beteiligung (→ 11.5, 18.2-3). Lehren, Bekenntnisse und Theologie können Religion nur sehr mittelbar abbilden. Religion will deshalb nicht erklärt oder gewusst, sondern vor allem erzählt und aufgeführt werden. Denn59 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Religion behauptet keine Tatsachen und keine Fakten, Religion ist keine Überzeugung und  „Glauben“ nur im Sinne eines tieferen Vertrauens, nicht als Fürwahrhalten von Ereignissen oder Fakten (→ 16.1-2). Wer Religion als Faktenzusammenhang behauptet, denkt exakt genau so positivistisch wie die Naturwissenschaften, die die Realität erklären, aber nicht die kleinste Aussage über Lebensfragen machen können. Religion lässt sich nicht fixieren. Darin unterscheidet sie sich gravierend auch von der Kunst, ihrer nächsten Nachbarin, mit der sie doch ihre gesamten Ausdrucksformen gemeinsam hat. Religiöse Ausdrucksformen und religiöses Verhalten sind aber nicht Religion, sondern immer nur deren Niederschläge. Sie können sehr unreligiös sein – ein Priester kann die Messe mit gelangweilter Routine ablesen, Menschen können in den Kölner Dom rein aus historischem Interesse gehen, usw. Ein Erlebnis mitten in der Natur dagegen, oder auch in einem Museum, kann Religion pur sein. Religiöse Wahrheit lässt sich daher nicht in Fakten und Lehren vermitteln, sondern wird nur sinnlich evident. Religiöse Traditionen geben zwar einen wertvol‐ len und wichtigen Rahmen  ab, der für religiöse Identität sorgt. Der Rahmen ist aber nicht die Sache selbst. Wo die symbolische Logik der Religion nicht klar benannt  wird – und ebenso auch die historische Relativität aller ihrer Aussagen (→ 16.2) – entsteht das Bild einer traditionsfixierten, vergangenen Angelegenheit, die in krassem Gegensatz zu den heutigen Lebensprinzipien von Autonomie, Bedürfnisorientierung und Selbstentfaltung steht. Religion ist dann ein altes überholtes Märchen, und gerade nicht das, was einen Menschen im Innersten betrifft. Religiöses Erleben  und religiöse Kultur  (die vor allem aus der religiösen Tradition besteht) sind also klar und deutlich zu unterscheiden. Der Kern der christlichen  Religion ist die Einsicht: Alles ist heilig, die gesamte Wirklichkeit, die Welt und das Leben, weil es aus Gottes Hand kommt. Vor allem der Mensch verdient unbedingten Respekt ohne Vorbehalt und Vorbedingung. Daher haben frommes Tun, religiöse Praxis, Weihen und Kirchenpersonal, und auch moralisches Verhalten, ebenso wie religiöse Traditionen keinen Vorrang vor dem Leben. Eher gilt das Gegenteil – denn die Erfahrung zeigt, dass gerade die Religiösen und Moralischen die Heiligkeit des Lebens oft genug übergehen, weil sie von der Pflicht zur Heilighaltung der Religion  (d. h. der religiösen Kultur) überzeugt sind. Nicht die sichtbare Religion aber, nicht Kirche und Dogma sind heilig, sondern das Leben. Christlich gesprochen: Gott liebt die Menschen, nicht die Frommen.60 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Grundfehler aller Religion ist die Abtrennung der religiösen Kultur vom Leben, also ihre Sakralisierung , die dort als Tendenz immer angelegt ist. Die religiöse Kultur ist bedeutsam, wird geachtet und verehrt, denn schließlich geht es da um entscheidende Dinge. Wo sie sich aber in den heiligen Bezirk zurückzieht, in heiliges Wissen und heilige Pflichten, stellt sie sich neben  das Leben und wirkt dann eher belastend als befreiend. Da die Vertreter der religiösen Kultur verständlicherweise zu dieser Abgrenzung neigen, stehen sie immer und grundsätzlich in der Gefahr, Religion zum Selbstzweck werden zu lassen, zum inneren und äußeren Zwang und zur Ideologie, die ihre Ideen und Anschauungen dem Leben überzustülpen versucht. Im schlechtesten Fall wird Religion zur Sekte (lat. sectum  = abgetrennt). Die Trennung der Religion vom Leben ist Kern des Fundamentalismus, und er findet sich in jeder Religion – auch im Christentum. Genau darauf zielt die Polemik des Jesus, die sich radikal gegen Priester, Pharisäer, Sadduzäer und die Sakralisierung des Tempels, gegen Reinheitsvorschriften und Gesetzesbefolgung richtet. Im Gleichnis vom Samariter (Lk 10) macht er deutlich, dass es ausgerechnet die heiligen Männer sind, die diametral an dem vorbeigehen, was Gott will: nämlich das Leben, nicht die Religion. Es sind immer die wirklich religiösen Geister, die kritisch gegen die religiöse Kultur und deren fast zwangsläufige Verhärtungen einschreiten. Jesus tritt nicht im heiligen Bezirk auf, nicht unter Intellektuellen und Patriziern, son‐ dern auf dem Marktplatz unter dem einfachen Volk. Er steht in der Nachfolge der Propheten, die genauso dachten und handelten. Meister Eckhart predigte auf deutsch, ohne sich dafür eine Genehmigung einzuholen. Luther schaute „dem Volk aufs Maul“, um eine verständliche Bibelübersetzung zu machen, usw. Religiöses Erleben und religiöse Kultur stehen also in Spannung zuein‐ ander. Sie sind aber auch wechselseitig aufeinander angewiesen. Religiöse Kultur prägt, ermöglicht und fördert religiöses Erleben, und religiöses Erleben initiiert, bereichert und verändert die religiöse Kultur. Wo das nicht mehr zugelassen wird, verhärtet die religiöse Kultur zur unverständlichen und zwanghaften Sonderwelt. Religionstheorien „Substanzielle“ Religionstheorien versuchen auf das „Wesen“ der Religion einzugehen, das  allerdings schwer bestimmbar und darum auf Phänomen‐61 2 Religion, religiöses Erleben und religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  beschreibungen angewiesen ist. Zu ihnen gehören die Dimensionen: Wissen (um Herkunft,  Kernsätze, Praxis usw.), Weltanschauung und Denken (my‐ thologische oder rationale Deutung der Welt und des Lebens, Theologie, Lehren, Bekenntnisse), Glaube (Vertrauenshaltung, Bekenntnis), Haltung (innere Einstellung, Lebensweise), ferner ein Symbolsystem (Sprache, Bil‐ der), eine Gemeinschaft, Rituale (Liturgik, private religiöse Praxis) und eine Ethik.; Religion ist eine eigene „Kultur“ mit spezifischen Zeichen und prozessualen Formen. Jede Religion vereint in sich zwei widersprüchliche Grunddimensionen: Geborgenheit, Heimat, Gewissheit, Trost und Vertrauen auf der einen Seite (Glaube, Weltdeutung, rituelle Praxis usw.), die sich weitgehend mit der religiösen Kultur deckt; Aufbruch, Umkehr, Neuwerden, Protest und Freiheit auf der anderen (Propheten, Provokationen und Umkehrruf Jesu, Wandlungserfahrung, Ketzer, Reformatoren usw.). Die erste Seite kann zu zwanghafter Erstarrung führen, die zweite zur zersetzenden „Schwärmerei“. Nur beide zusammen machen eine lebendige Religion aus. „Funktionale“ Religionstheorien (→ 2.2) fragen heute nach dem Effekt der Religion für Menschen oder die Gesellschaft. Diese Frage tauchte erstmals in der Psychologie auf. Sigmund Freud hatte Gott als projizierte Wunsch-Vatergestalt, Religion überhaupt als Trostbedürftigkeit, Regression und Vermeidung vernünftigen Erwachsenwerdens verstanden. Carl Gustav Jung dagegen ging davon aus, dass keine Selbstfindung ohne religiösen Kontext und Symbolik möglich sei; Religion drücke sich in den seelischen Archetypen und entsprechenden Erfahrungen aus und sei unverzichtbar zur Reifung (Individuation, Selbstwerdung) eines Menschen. Funktionale Religionstheorien finden sich in Soziologie und Philosophie. Émile Durkheim hielt Religion für den Ken der sozialen Integration einer Gruppe oder Gesellschaft, da sie die grundlegenden Legitimationen des gemeinsamen Lebens bereitstelle. Religion gilt heute verbreitet als „Kontin‐ genzbewältigungspraxis“ (die Praxis, in der den nicht steuerbaren Schick‐ salsfällen wie Unfall, Leid und Tod mit Stabilisierung, Trost, Vergewisserung begegnet wird; Hermann Lübbe), als „Komplexitätsreduktion“ (Religion hat eine eigene „Systemrationalität“, die die Benennung und Symbolisierung des schwer Fassbaren und auch Bedrohlichen leistet; Niklas Luhmann) oder als „Sinngebung“, die durch verschiedene „Transzendenzen“ geschieht (Tagträume, Wünsche, große Visionen; Thomas Luckmann). Funktionale Theorien beschreiben schlüssig Kontingenz-Umgang, Stabi‐ lisierung, Orientierung, Sinnversorgung als Effekte der Religion. Diese Ef‐62 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  fekte sagen über den spezifischen Gehalt einer Religion allerdings wenig aus, da sie  auch von anderen „Systemrationalitäten“ geleistet werden könnten. Der Begriff „Kontingenzbewältigungspraxis“ trifft am ehesten auf das Ritual einer Beerdigung zu und auf regressive Formen religiöser Vertröstung. Das zeigt deutlich, dass (abgesehen davon, dass Kontingenzen gar nicht „bewältigt“ werden können) in den funktionalen Theorien das treibende, unruhige Moment der Religion (Aufbruch, Protest, Neuperspektivierungen) klar unterschätzt wird; Religion eröffnet Kontingenz mindestens ebenso viel wie sie mit ihr umgeht. Auch wird das religiöse Selbstverständnis übergangen. Religion lebt in ihren Bildern, in einer weitgehend poetischen Sprache, im Drama des Kultus, in der Pracht liturgischer Gewänder, in der Atmosphäre von sakralen Räu‐ men und Gebäuden, in der Gestik des Rituals, in der Musik. Der Übergang von religiöser und profaner Kunst ist fließend und nicht genau abgrenzbar. Wichtig zum Verständnis von Religion ist deren Bezug zu dem, was für Menschen nicht ersetzbare Bedeutung hat. In einer Welt, in der Dinge, Waren, Ideen und auch die Menschen zunehmend austauschbar werden (im Arbeitsprozess, als Bürger, selbst in der Liebe) und vielen das Leben entsprechend bedeutungslos erscheint, wird darum untergründig nach Religion gefragt. 3 Religiöse Erziehung, Sozialisation und Bildung Die Bereiche Erziehung, Sozialisation und Bildung müssen auch in religiöser Hinsicht klar voneinander unterschieden werden, da sie keineswegs bruch‐ los ineinander übergehen. Erziehung Erziehung meint die absichtliche, geplante, teleologische (d. h. mit einem bestimmten Ziel  versehene) Einwirkung eines Älteren bzw. Erfahreneren auf einen „Zögling“, die bestimmte Mittel bis hin zu Strafen benutzt. Sie bezeichnet also ein Generationenverhältnis und setzt die Anerkennung oder das Vorhandensein von Autorität und Abhängigkeit voraus – und ist daher immer missbrauchbar: Autoritäre und despotische Erziehung kann Infiltration und das Aufzwängen eines fremden Willens bedeuten. Grund‐ sätzlich ist Erziehung aber unersetzbar. Vor allem sind es die grundlegende63 3 Religiöse Erziehung, Sozialisation und Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kulturtechniken, Wissen, Verhaltensweisen, Regeln, selbst ein bestimmtes Engagement, die  Erziehung brauchen. Auch eine als persönliche Entfaltung gedachte Bildung setzt Erziehung immer voraus. Erziehung ist nötig vor allem in der Kindheit, die die Zeit der Abhängig‐ keit von den Eltern ist. Das Ziel der Erziehung ist persönliche Mündigkeit (Autonomie), die sich logischerwie paradoxerweise zunehmend gegen die anfangs notwendigen Autoritäten richtet. Erziehung muss darum von Bildung abgelöst werden. Durch die Aufklärung  bekommt Erziehung einen euphorischen Beige‐ schmack und eine stark erhöhte Bedeutung. Selbstbestimmung, Selbständig‐ keit, Mündigkeit, Selbstund Sozialerziehung gelten jetzt als oberste Lebenswie Erziehungsziele. Wenn die Gestaltung der Welt und der eigenen Person Sache der selbsttätigen Vernunft sind, dann kann zu ihnen erzogen werden – Erziehung ersetzt da nachgerade den Erlösungsgedanken. Heute fällt die elementare Erziehung der Kinder durch Eltern immer mehr aus; Kinder bleiben sich selbst oder allenfalls pädagogischen Experten überlassen (→ 5.1). Religiöse Erziehung bezeichnet die erste Einweisung in den gegebenen Bestand religiöser, hierzulande also christlicher Symbole, Bräuche, Verhal‐ tensweisen und Ansichten. Dazu gehört das Kennenlernen der biblischen Geschichten, des Betens, christlicher Feste usw. Die Katechetik verfolgt in diesem Sinne eine Erziehungslogik, nicht eine der (religiösen) Bildung. Reli‐ giöse Erziehung bleibt grundlegend wichtig für alle späteren pädagogischen Weiterführungen und eigenständigen Auseinandersetzungen, und auch für die Ausbildung einer religiösen Haltung. Zwar betreiben immer weniger Eltern eine religiöse Erziehung, da sie meinen, das Kind solle „später selbst entscheiden“. Das ist allerdings ein Scheinargument; denn entscheiden kann man sich nur für etwas, das man kennt – sonst liegt eine Ablehnung aus mangelnder Kenntnis und Interesse allzu nahe. Darum ist mit einer Erziehung zu religiösem Interesse heute schon viel erreicht. Sozialisation Sozialisation bezeichnet das Hineinwachsen in einen gesellschaftlich bzw. kulturell vorgegebenen  Bestand an Wissen, Denkund Verhaltensweisen, also die „Vergesellschaftung“ des Individuums durch Kenntnis der Lebens‐ welt, Umgangssicherheit in gesellschaftlich akzeptierten und geforderten Verhaltensweisen, Anpassung an äußere Strukturen und Denkmuster,64 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kenntnis von Kultur und Technik usw. Sozialisation ist zugleich Prägung und Entwicklung; aktive und passive Anteile mischen sich. Sie ist notwendig für die Lebensfähigkeit im gesellschaftlichen Kontext, aber ähnlich proble‐ matisch wie Erziehung: Zum einen tendiert sie zum Anpassungszwang an den Status quo; zum anderen wird sie immer schwieriger, da einerseits die Welt immer differenzierter und unübersichtlicher wird, andererseits eingespielte Sozialisationsmechanismen (z. B. innerhalb der familiären Er‐ ziehung) immer mehr nachlassen. Diese Defizite werden zunehmend durch die Medien (→ 14.4) ausgeglichen, die dadurch eine eigene sozialisatorische „Wirklichkeit“ herstellen mit tendenziell primitiven Anschauungen und Verhaltensstandards. Sozialisations-Institutionen bzw. „-Agenturen“ sind Familie, Kindergar‐ ten, Schule, Freundeskreis (Peergroup), Öffentlichkeit (politische, kulturelle Ereignisse), die Medien. Sie werden von den Sozialisationstheorien unter‐ sucht. Diese gehen in der Regel von einer stark prägenden Bedeutung der Umweltbedingungen für den Menschen aus und beschreiben Nachah‐ mungsverhalten, Rollenübernahmen, Interaktionen mit Bezugsgruppen, die prägende Rolle von Medien und Kultur und den Aufbau entsprechender Verhaltensund Identifikationsmuster. Religiöse Sozialisation bezeichnet entsprechend das Vertrautwerden mit den religiösen Verhaltensund Denkweisen. Christlich sozialisiert ist, wer sich im Bereich des Christentums (in Gemeinde, Kirche, christlicher Lehre) einigermaßen zurechtfindet, wer also christliche Verhaltensweisen kennt (Gottesdienst, Handeln aus christlicher Verantwortung usw.) und wer fähig wäre, kirchliche Aufgaben zu übernehmen. Dem entspricht Schleiermachers Gedanke der „Kultusfähigkeit“ (s. o.). Es dürfte klar sein, dass religiöse Sozialisation weitgehend unbewusst und „automatisch“ durch gemeinsam gemachte und kommunizierte religiöse Erfahrungen geschieht. Das wurde früher durch die religiöse Erziehung in den Familien, ferner durch weitge‐ hend selbstverständlichen Kirchgang und Gemeindebezug gewährleistet, die heute massiv nachlassen. Nachweislich nach wie vor bedeutsam in dieser Hinsicht sind die Großmütter, die aber oft nicht mehr vor Ort sind. Darum wird auch die religiöse Sozialisation faktisch immer mehr von den Identifikationsangeboten der Gleichaltrigen und der Medien übernommen.65 3 Religiöse Erziehung, Sozialisation und Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildung (→ 17) Bildung bedeutet  im deutlichen Gegensatz zu Ausbildung, auf die sich alle sog. Bildungseinrichtungen und die Bildungspolitik unserer Gesellschaft beziehen, die persönliche Entfaltung eines Menschen. Eine solche ist zwar nicht ohne von außen kommende Anstöße denkbar, sperrt sich aber gegen vorgeordnete Autorität, Zeitdruck und Effizienzdenken ebenso wie gegen vorgegebene Lernstoffe und Lernziele. Zur Bildung führen nur „Freiheit“ und „mannigfaltige Situationen“ (Humboldt, → 17.3), also möglichst viel‐ fältige Anlässe und Begegnungen mit der Welt. Alles im Leben kann bildend wirken – faktisch tut das aber vor allem die intensive Begegnung, die eine innere Resonanz auslöst und als bedeutsam erfahren wird. Spielen, reisen und lesen sind darum die hervorragendsten Bildungsmedien. Bildung ist weit weniger Wissen und Können als vielmehr entfaltete Sensibilität, Kombinationsvermögen, Gespür und Geschmack. Allerdings bestimmt Erziehung, nicht Mündigkeit nahezu die gesamte derzeitige „Bildungs“-Landschaft. Diese betreibt die Vermittlung von In‐ formation und Fähigkeiten. Sie ist berufsbezogene Ausbildung , die die Entfaltung der Person und deren Potentiale nicht beachtet, und keineswegs Bildung. Ihre Problematik zeigt sich in der Lebensferne der Stoffe und im zunehmenden Leistungsdruck. Religiöse Bildung bezeichnet entsprechend alle Begegnungen und Erfah‐ rungen mit Religion, die für das Leben eines Menschen Bedeutung haben und die ihn reicher, reifer und sensibler machen. Darum sollte man nicht von religiösen „Bildungszielen“ sprechen, sondern allenfalls von Ziel-Hori‐ zonten. Religion beurteilen, verstehen, sich in ihr bewegen können ist erst dann religiöse Bildung, wenn sie zum Teil einer religiösen Einstellung und begründeten Selbst-Positionierung wird. Religiöse Bildung meint also eine persönlich ausgeformte bzw. sich ausformende Religiosität, die sich vor allem am Bewusstsein des eigenen Verdanktseins und an der Schönheit des Lebens entzündet. So verstanden gilt, dass Religion ein nicht ersetzbarer und gewichtiger Teil jeder Bildung ist. 4 Begründungsargumente für religiöses Lernen „Nicht die Religion ist die größte Illusion, sondern der Glaube, man könne die zu großen Fragen mit den Bordmitteln der Vernunft beantworten.“ (Bolz 2008, 140)66 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Warum soll Religion eigentlich gelernt werden, warum soll sie Gegenstand des schulischen  Unterrichts sein? Das ist in Zeiten religiöser Privatisierung und weit verbreiteter Religionsdistanz (→14.5) keine banale Frage mehr. Begründungsargumente stehen oft im Zusammenhang mit den grundlegen‐ den religionspädagogischen Konzeptionen (→ 3) und werden meist im Blick auf den RU geäußert. Wollen sie wirklich plausibel sein, müssen sie aber in allen religionspädagogischen und auch in allen religionsdidaktischen Bereichen und Vollzügen gültig und nachvollziehbar sein. Der Satz von Friedrich Schweitzer „Nur wenn Religion als allgemeines Interesse einsich‐ tig wird, kann sie einen Platz an der Schule behaupten“ (Schweitzer in Adam/Lachmann 2003, 106), gilt darum für die ganze RP. Die vor allem von evangelischen Religionspädagogen inzwischen häufig genannte „Kommunikation des Evangeliums“ als zentrale Aufgabe der RP ist eine nur intern überzeugende Begründung, was aber kaum gesehen wird. Sie steht in erheblicher Spannung zu einer allgemein  plausiblen, also bildungsbezogenen Begründung der RP, die nicht nur für den schulischen RU heute einzufordern ist. Grundsätzlich bedeutsam ist: Die Religion hat einen eigene Weltzugang, der nicht in andere Zugänge auflösbar ist, schon gar nicht in den (na‐ tur-)wissenschaftlichen. Dem immer dominanter werdenden technisch-wis‐ senschaftlichen „Verfügungswissen“ muss heute dringend ein „Orientie‐ rungswissen“ (Jürgen Mittelstraß) an die Seite gestellt werden, das auf die Fragen des konkreten Lebens bezogen ist. Dazu gehören neben der Religion vor allem das moralisch-ethische Werte-Wissen, das ästhetisch-künstleri‐ sche Wissen, das philosophische und andere. Es gibt also verschiedene Weltzugänge (Jürgen Baumert in Auswertungen der sog. PISA-Studie 2000), von denen der naturwissenschaftlich-analytische (d. h. die überprüfbare Frage nach Naturgesetzen) und der ökonomisch-kal‐ kulierende (d. h. die Frage nach Nutzen, Effekt und Profit) nur zwei neben anderen sind – obwohl gerade diese beiden das Leben heute immer mehr dominieren. Naturwissenschaftliche Beweisbarkeit und ökonomische Kos‐ ten-Nutzen-Berechnungen beherrschen inzwischen Politik, Kultur, Medien, und selbst Privatleben und Weltanschauung. Das aber ist eine „Kolonialisie‐ rung der Lebenswelt“ (Jürgen Habermas), die dem Leben schadet. Möglichst alle Weltzugänge sind zu würdigen und entsprechend auch in der Bildung zu berücksichtigen. Bildung ist beileibe nicht nur Informationsweitergabe! Die „Lesbarkeit der Welt“ (Hans Blumenberg), die eine vieldimensionale und67 4 Begründungsargumente für religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  aspektreiche ist, braucht entsprechend eine mehrdimensionale Bildung, zu der unverzichtbar auch Religion gehört. Religion  bezieht sich auf die Gesamtdeutung des Lebens, auf grundle‐ gende Sichtweisen und Lebenshaltungen. Damit hat sie eine eigene spezi‐ fische (System-)Logik, die nur in ihrem Bereich gilt. In diesem Sinne hat Ernst Cassirer in seiner „Philosophie der symbolischen Formen“ längst eindrucksvoll gezeigt, dass alle menschlichen Realitätsbeschreibungen, also Wissenschaft, Mathematik, Musik, Religion, … symbolische Formen sind, die jeweils nur eine bestimmte Dimension der Wirklichkeit beschreiben. Ihre jeweiligen Ausdrucksformen sind immer symbolische Abbildungen, nie die Wirklichkeit selbst. Das gilt auch für naturwissenschaftliche und mathematische Gleichungen. Die inzwischen sehr häufige Einschätzung, Religion sei überflüssig, ist also ebenso wenig haltbar wie das Vorurteil, sie neige zur Gewalt. Die Religionen zeigen im Gegenteil, „dass Menschen darin ihre Würde haben, dass sie etwas Höheres als sich selbst anzuerkennen vermögen“ (Schröder 2008, 96). Wer Religion bekämpft, bekämpft immer leibhaftige Menschen. Nur wer dagegen das Leben insgesamt als heilig und kostbar empfindet, wird zu den kalten Analysen der Naturwissenschaft und dem massiven Ressourcen-, Naturund Zeit-Verschleiß der Ökonomie auf Distanz gehen. Die Naturwissenschaft ist ebenso ambivalent wie die Religion. Sie führt durch ihre technische Umsetzung einerseits zu Luxus, Sicherheit und einer enormen Entfaltung von Lebensmöglichkeiten, aber auch zu Klimaerwär‐ mung, Atomwaffen, Artensterben und Gift in Nahrungsmitteln. Der Mensch ist potentiell gewalttätig, nicht Religion oder Wissenschaft – das zeigen auch die totalitären Ideologien des 20. Jh., deren Verbrechen durch vermeintlich objektive Wissenschaften gerechtfertigt wurden. Naturwissenschaft ist, anders als die Religion, für Lebensfragen vollkom‐ men blind. Sie kennt keine Erfüllung, kein Scheitern, keine Verantwortung, keine Schönheit und keine Gerechtigkeit. Auf die verstörende Frage, warum ein Kind im Gebirge abgestürzt ist, könnte sie theoretisch nur antworten: aufgrund der Fallgesetze. Musik, die tief berühren kann, ist für sie eine Kombination aus Schallwellen. Naturwissenschaft schützt geradezu vor der Selbsterkenntnis, die auf ein ganz anderes Denken und Wahrnehmen angewiesen ist. Eine Feststellung wie „Gott wohnt im Schläfenlappen“ ist aus religiöser Sicht Ausdruck von Dummheit. Das vorausgesetzt, lassen sich folgende Begründungsargumente für Reli‐ gion und religiöse Lehre in ansteigender Plausibilität angeben:68 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.rechtlich . Im Grundgesetz (GG) Art. 7 (3) in Verbindung mit Art. 4 ist der  RU als „ordentliches Lehrfach“ gesichert (→ 6.3) und sind negative (abgrenzende) und positive Religionsfreiheit (Recht auf religiöse Aus‐ übung) festgeschrieben. Das rein formale Recht auf schulischen RU gibt (ähnlich wie Senderechte im Rundfunk u. a.) nur im Grenzfall ein Argu‐ ment für religiöses Lernen überhaupt. Es lässt sich als positives Recht der Lernenden auf Religion, weit weniger als das der Institution Kirche verstehen. Ähnlich ist das beim Artikel 4, der umfassend die Ausübung jeder Form von Religion und den Schutz religiöser Anschauungen garantiert – auch damit aber lässt sich religiöse Lehre nur innerhalb institutioneller Schranken begründen. 2.katechetisch  und volkskirchlich . Christliches Lehrwissen soll zum Glauben führen. Dieser ist notwendig zum Heil jedes einzelnen Men‐ schen. Dieses Argument setzt als Rahmen die christliche Überliefe‐ rungsgemeinschaft und Tradition voraus, kann darum nur als kirchlich inklusives Modell einer abgegrenzten Gruppe Gültigkeit haben. Das‐ selbe gilt für die öffentliche „Kommunikation des Evangeliums“. Dieses Argument nimmt zwar die Perspektive der Menschen ein, die aber nicht die aller Menschen sein kann, sondern immer nur wählbare Option neben anderen „Anbietern“. 3.ethisch . Religion gilt oft als „Beitrag“ zur „Wertebildung“ und zum sozialen Denken und Verhalten. Dies ist die häufigste öffentlich kom‐ munizierte Begründung für religiöses Lernen. Oft wird das Christentum regelrecht als Ethik verstanden („Zehn Gebote und Nächstenliebe“). Das ist als Argument nahe liegend, aber auch gefährlich: Hier wird eine Funktion von außen an die Religion herangetragen, die ihr nur mittelbar entspricht. Religion ist zunächst und vor allem tiefes Erleben, Haltung und Bewusstsein, aus der grundsätzlich eine auf Achtung und Respekt basierende Ethik folgt – die aber nicht auf Ethik reduzierbar ist. Ein religiöser Mensch kann auch künstlerisch tätig werden oder sich von der Welt zurückziehen. 4.kulturgeschichtlich . Das christliche Erbe prägt unsere Kultur (→ 2.2, 16.4) in hohem Maße durch seine Sprache, die biblischen Vorstel‐ lungs-Motive, Symbole, Kunst, Einstellungen zum Menschen usw.; diese sind in das Alltagsverstehen und auch in Philosophie, Kunst und Kultur eingegangen (Geschichte und Kunstgeschichte sind weit‐ gehend Kirchen und christliche Kunstgeschichte), ebenso lassen sich grundlegende Wertvorstellungen auf die christliche Tradition zurück‐69 4 Begründungsargumente für religiöses Lernen  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  führen. Um die Kultur zu verstehen, ist Kenntnis ihres Ursprungs und ihrer  Symbole notwendig. Auch wenn Menschenrechte oft gegen den Widerstand der Kirchen durchgesetzt wurden, ist dieses Hauptar‐ gument der „Hermeneutischen RP“ (→ 3.3) ausgesprochen plausibel. Allerdings muss in Rechnung gestellt werden, dass die heutige Welt zunehmend ohne kulturgeschichtliche Identifikationen auszukommen scheint. Ökonomie und funktionales Denken lassen Kultur immer mehr zum Freizeitvergnügen degenerieren. 5.gesellschaftlich-öffentlich . Religion ist sichtbarer und gewichtiger Teil der heutigen Lebenswelt. Auch wenn sie sich immer mehr als Suche und Sehnsucht zeigt, wird sie konkret in Islam und Buddhismus, aber auch in Form von Sektenbildungen, Fundamentalismen usw. ge‐ sellschaftlich einflussreich. Es ist darum unverzichtbar, hier Bescheid zu wissen und kritisch urteilen zu können. Gelebte Religion ist dar‐ über hinaus ein persönliches Orientierungsund Entfaltungsrecht, das faktisch zum Wohl der Allgemeinheit ausschlägt: religiöse Menschen sind seelisch stabiler und deutlich überproportional sozial engagiert, stützen also die Bürgergesellschaft. Dieses Argument ist ausgesprochen plausibel, auch aus religionsdistanziert Sicht gehört ein Wissen um Religion zur sozialen Orientierung. 6.anthropologisch . Religiosität (→ 18.1) ist Teil der Anlagen des Men‐ schen und seiner Kulturarbeit, und das auch dann, wenn sie zunehmend „unsichtbar“ wird (Thomas Luckmann). Sie steht im Zusammenhang mit Sinnfindung, Selbstverwirklichung, Selbstentfaltung und Heilung, darum grundsätzlich mit Zufriedenheit und Erfüllung; sie ist gewichti‐ ger Teil der Lebensqualität und dient in hohem Maße der persönlichen Orientierung. Dieses Argument ist aus religiösen wie bildungstheore‐ tischen Gründen höchst bedeutsam, aber auch sehr vage und aus religionskritischer Sicht bestreitbar. 7.bildungstheoretisch . Dieses Argument führt das anthropologische fort. Religion bzw. Religiosität sind Teil der umfassend verstandenen Bil‐ dung (d. h. Entfaltung, → 17) eines Menschen, die ohne diesen Bereich rudimentär und aus religiöser Sicht ohne Basis bleibt. Religion macht Menschen in besonderer Weise orientierungs-, deutungs-, sprachund lebensfähig. Bildung ist eine Aufgabe, die der Staat als Möglichkeit garantieren und anbieten muss. Darum unterhält er Schulen, Erwachse‐ nenbildung usw., und darum muss in ihnen Religion thematisch werden.70 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Argument ist sehr plausibel, zumal die Bedeutung der Bildung öffentlich stark diskutiert wird, wird aber kaum gehört. Wichtig sind  in einer individualisierten Gesellschaft vor allem Argumen‐ tationen, die die Bedeutung der Religion für die eigene Lebensführung ausweisen. Der Bedeutungsverlust der traditionellen Religionsformen (Kir‐ che und Theologie) darf also nicht zu einer vorschnellen Verabschiedung der Religion überhaupt führen. Für die Menschen wäre der Verlust der Religion eine Einbuße an Lebensqualität – an Orientierung, an Selbstdeu‐ tung und Weltverstehen, an Gewissheit, an Verwurzelung in einem sie Übersteigenden, darum an Sinnerfahrung. Dies unterstützt vor allem das anthropologische und das bildungstheoretische Argument, gilt mittelbar aber auch für das kulturtheoretische und das gesellschaftliche. 5 Religionspädagogische Zielhorizonte Was soll das Ziel religionspädagogischer Bemühungen sein? Was ist sinn‐ volles religiöses  Lernen? Die Frage muss schon deshalb gestellt werden, weil es nur allzu nahe liegt, vermeintlich „wahre“ vorgegebene Inhalte weiterzugeben, ohne nach deren Bedeutung für die Menschen zu fragen. Vor jeder Form von deduktiv-abbildlicher „Resultatsdidaktik“ (D. Zilleßen), die immer schon weiß, was wahr ist, kann religionspädagogisch nur gewarnt werden. Echte Religiosität, die sich die Religion innerlich zu eigen macht und sie in persönlicher Weise lebt, setzt Freiheit voraus. Zur Freiheit aber kann nicht erzogen, sie muss gebildet werden. Darum gilt: „Nicht Bevormundung, sondern die Befähigung zu kritischer Rationalität und entfalteter Emotionalität in religiösen Fragen bilden … das Ziel von Religionsun‐ terricht. Zur gelebten Demokratie gehört auch die religiöse Kompetenz, sich für einen bestimmten Lebensentwurf zu entscheiden und lebensfreundliche von lebensfeindlichen religiösen Angeboten … zu unterscheiden.“ (Hemel, in Angel 2000, 71) Was Ulrich Hemel hier vom RU sagt, lässt sich auf die ganze RP übertragen. „Entfaltete Emotionalität“, ein eigener selbst verantworteter „Lebensent‐ wurf“ – das sind Lern-„Ziele“, die sich direkt gar nicht anzielen lassen. Hemel hat darum als erster von „religiösen Kompetenzen“ gesprochen, die solche für die RP grundlegenden Dimensionen mit einbeziehen. In seinem71 5 Religionspädagogische Zielhorizonte  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Buch „Ziele religiöser Erziehung“ (1988) nennt er als Ziele Mündigkeit und Emanzipation,  Reife und Identität, Menschenwürde und Humanität; als zugehörige Kompetenzen nennt er an erster Stelle religiöse Sensibilität, dann religiöses Ausdrucksverhalten, eine Kompetenz in religiösen Inhalten (erst an dritter Stelle!) und eine religiös motivierte Lebensführung. Diese ausgesprochen plausible und weit reichende Liste ist bis heute religionspä‐ dagogisch kaum wirklich eingelöst. Vor allem geben das symbolische Ver‐ stehen (dass Religion also keine Faktenaussagen macht) und die begründete eigene religiöse Positionierung sinnvolle Zielhorizonte an, die die faktischen religiösen Lernvorgänge in Schule und Gemeinde aber nur in den seltensten Fällen kennzeichnen. Klug ist auch die Idee von Rudolf Englert, in einem „Dimensionierungs‐ modell von Religiosität einzelne Komponenten religiöser Kompetenz zu un‐ terscheiden, insbesondere: religiöse Sensibilität, religiöses Wissen, religiöse Kommunikationsfähigkeit, religiös motivierte Handlungsbereitschaft und religiöse Positionierungsfähigkeit.“ (NHRPG 54). Religiöse Bildung ist also weitaus mehr als biblisches oder theologisches Wissen. Religiöse Bildung entsteht  durch verschiedene Dimensionen religiösen Verstehens, Deutens und Praktizierens, zu denen gehören: a. Sachwissen. Biblisches, religionshistorisches, symbolisches … Wissen, Information über  religiöse Kultur und ihre Ausdrucksformen und Glaubenslehren, Kenntnis über (Welt)Religionen, ihre Erscheinung, ihr Wesen und ihre kulturelle, öffentliche und persönliche Bedeutung, ein Wissen um die innere Spannung zwischen religiösem Erleben und religiöser Kultur (→ 2.2) b. Hermeneutische bzw. Deutungskompetenz: Reflexion, Zuordnung und Beurteilung von  religiösen bzw. religiös deutbaren Phänomenen in der gegenwärtigen und vergangenen Kultur: ihrer äußeren Erscheinung und ihrer inneren Vollzugslogik sowie ihrer Bedeutung für Kulturge‐ schichte und Leben heute c. Religiöse Sensibilität: emotionales Gespür und Sinn für die Eigenart religiöser Wahrnehmung und religiöser Weltsicht, Verständnis für reli‐ giöses Erleben d. Für religiöses Lernen entscheidend wichtig, oft aber übergangen ist eine Anwendungs-, Beteiligungsund Inszenierungsfähigkeit, d.h.: religiöse Sprach-, Ausdrucksund Gestaltungsfähigkeit, Befähigung zu religiö‐ ser, liturgischer und spiritueller Praxis72 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  e. Lebensorientierung: religiöse oder religiös angestoßene Selbstdeu‐ tungsfähigkeit und  Selbstentfaltung, die sich selbst mitsamt aller Fähig‐ keiten und der eigenen Autonomie als verdankt und in einem vorgege‐ benen, unverfügbaren Kontext weiß und als Reife und Lebensklugheit verstehen lässt. Dazu gehören auch sinnvolle Erwartungen an das Leben, Verstehen des Zusammenhangs der eigenen Lebensgeschichte, angemessener Umgang mit erfahrenem Leid und mit den Fragen nach Sinn, Glück und Erfüllung. Diese Dimensionen stehen nicht je für sich, sondern sind nur zugleich und als sich überlagernd denkbar. So gibt es z. B. keine religiöse Bildung ohne religiöses Gespür und ohne Selbstbezug. Insgesamt zielen diese Dimensio‐ nen auf ein religiöses Lernen, das zur Lebensfähigkeit beiträgt: „Daraus ergibt sich die Aufgabe religiöser Erziehung, einen positiven Beitrag für die Ich-Stärkung zu leisten. Religiöse Erziehung kann die Erfahrung vermitteln, dass das Leben lebenswert ist; die Überzeugung stärken, dass Heranwachsende für andere Menschen wertvoll sind; an die Kompetenz erinnern, schon öfter Schwierigkeiten gemeistert zu haben und auf diese Weise Menschen aufbauen und ermutigen; die Gewissheit verstärken, geborgen zu sein; und das Gefühl der Hoffnung vermitteln, dass das Leben gut ausgeht. Negativ ausgedrückt geht es um die Vermeidung von Angstgefühlen (Bedrohung), von falschen Schuldgefühlen (tue nichts richtig), Inkompetenzgefühlen (kann nichts wirklich), Minderwertig‐ keitsgefühlen (bin nichts wert) und Sinnlosigkeitsgefühlen (das ganze Leben ist nichts). Christlich-religiöse Erziehung ist demnach die Anleitung, mit diesen Gefühlen umgehen zu lernen und Erfahrungen mit Tod, Leere, Sinnlosigkeit und Schuld bewältigen zu können.“ (Ziebertz in Hilger u. a. 2001, 116) Der Bezug religiöser „Erziehung“ (die hier eigentlich religiöse Bildung heißen könnte) zur je eigenen Person, den Hans-Georg Ziebertz hier auf‐ zeigt, ist ausgesprochen einleuchtend. Zwar klingt er zunächst „nur“ nach psychologischer Hilfe – das entspricht aber eben zutiefst dem ur-christlichen Gedanken der Liebe Gottes zu den Menschen und der Grundidee aller Religion: der Heiligkeit des Lebens. Religiöses Lernen muss grundsätzlich der Bildung (→ 17) dienen, also der Entfaltung der Person. Angesichts des verbreiteten Desinteresses an Religion ist religiöses Lernen aber bereits dann sinnvoll, wenn religiöses Interesse (→ 18.4) geweckt ist.73 5 Religionspädagogische Zielhorizonte  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung Die Katechetik ist  die strukturierte Weitergabe des christlichen Glau‐ bens. Besser als von Glauben sollte man heute von religiösem Lernen, noch besser von religiöser Bildung sprechen. Diese ist zunächst und vor allem ein Wissen um Religion als kulturelle Form, die symbolische Lebensdeutung ist und in produktiver Spannung zum religiösen Erle‐ ben steht. Religiöse Erziehung und Sozialisation sind wichtig für die Kenntnis der religiösen Kultur. Vor allem aber trägt religiöse Bildung grundlegend zur Entfaltung, Orientierung und Stärkung des Menschen bei. Sie entsteht vorwiegend aus dem Gespür für die symbolische und performative (System-)Logik der Religion. Literatur Zu 1: LexRP Art. „Katechese, Katechetik“ – C. Grethlein 1998, 43–58 – N. Mette 2006, 77–78 – NHRPG III.3.3. Zu 2: W. James 1997 – W . Gräb 2006 – U. Barth 1996. Zu 3: H. Schmidt 1991, 9–26 und 168–183 – NHRPG II.4.2. Zu 4: G. Adam/R. Lachmann 2003, 121–13 – R. Schröder 2008 – N. Bolz 2008. Zu 5: NHRPG I.8 – PrTh 36 (2001) (Themenheft religiöse Kompetenz) – H.-G. Ziebertz in G. Hilger/S. Leimgruber/H.-G. Ziebertz 2001 – U. Hemel 1988 – U. Hemel in Angel 2000.74 2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung  2 Die Aufgabe der Religionspädagogik: religiöse Bildung, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  