 9 1 Sprache und Kommunikation  Trotz der Allgegenwart von Sprache im Alltag denken die wenigsten Menschen  bewusst über Sprache und Kommunikation nach. In diesem Kapitel sollen sprachwissenschaftliche Fachbegriffe geklärt werden, damit der Erwerb einer Erstoder Zweitsprache und die Funktionsweise von Kommunikation sowie Störungen dieser Bereiche verstanden werden können. Dies ermöglicht sei-nerseits, das eigene Verhalten als Lehrperson so zu steuern, dass Sprachund Kommunikationskultur im Klassenzimmer und in der Schule gezielt gefördert und gelebt werden kann.  Im Zentrum der Arbeit an Kapitel 1 stehen folgende Ziele: A1 Grundlegende linguistische Fachbegriffe sowie linguistische Fragestellungen und   Theorien kennen und verstehen lernen  B1 Sprache und Kommunikation als mehrdimensionale und dynamische Bereiche begreifen  C1 Kommunikationsprobleme mit Hilfe theoretischer Modelle analysieren und optimieren  können D1 Wissen, wie der reguläre Spracherwerb vor sich geht, Einﬂ  ussfaktoren benennen und in  ihrer Wirkung einschätzen können E1 Unterschiede zwischen dem Erwerb einer ersten Sprache und weiterer Sprachen kennen  und darauf mit einem angemessenen didaktischen Setting reagieren F1 das eigene sprachliche und kommunikative Verhalten differenziert reﬂ  ektieren  G1 im Unterricht eine wirksame Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 Sprache und Kommunikation 1.1 Sprache  1 Deﬁ  nieren Sie den Begriff «Sprache» und äußern Sie sich zur grundlegenden Funktion von Sprache für den Menschen! Mit  Sprache meinen wir einerseits ein System von Zeichen, mit dessen Hilfe sich  Menschen verständigen. Damit dies gelingt, müssen bestimmte biologische Rahmenbedingungen geben sein (z. B. Stimmbänder, Kehlkopf etc.). Es geht also um die grundsätzliche Fähigkeit, sprechen zu können, Sprache als Kom-munikationsmittel einzusetzen. Darauf aufbauend hat Sprache zudem die Bedeutung einer speziﬁ  schen Konkretisierungsform dieser Sprach fähigkeit,  also z. B. die deutsche, englische oder russische Sprache. Dieser Sprachbegriff ist wiederum zu erweitern durch ähnlich strukturierte, aber nicht direkt an Lautsprache gebundene Äußerungen, z. B. die Körpersprache.  Die Funktionen der Sprache lassen sich wie folgt zusammenfassen:  Sprache dient der Kommunikation, also der gegenseitigen Verständigung.  Menschen können sich durch Sprache austauschen, Dinge erörtern, Bot-schaften übermitteln, aber auch Gefühle zum Ausdruck bringen.  Sprache ist ferner eine Ausdrucksform des Denkens. Ohne eine differenzierte Ausdrucksform, wie sie durch Sprache gegeben ist, könnten wir Menschen vermutlich verschiedene komplexere Tätigkeiten und Denk-prozesse gar nicht ausführen. Unsere Sprache strukturiert unser Denken mit und umgekehrt. 2 Womit beschäftigen sich Linguisten?  Linguisten sind Sprachwissenschaftler (vgl. lateinisch lingua = Zunge, Sprache). Sie versuchen, sprachliche Phänomene zu beschreiben und zu erklären. Im Aufgabengebiet der Allgemeinen Sprachwissenschaft widmen sie sich v. a. sprachformalen Fragen wie etwa der Untersuchung von Lauten, Silben, Wör-tern, Zeichen, aber auch der Struktur von Sätzen, der Wortund Satzbedeutung und der Art, wie Sprache im Gehirn repräsentiert wird und welche Wirkung durch Sprache erzielt werden kann. Der Bereich der Angewandten Sprachwissenschaft stellt ergänzend dazu  die Schnittstellen zu anderen Fachdisziplinen ins Zentrum. So widmet sich z. B. die Soziolinguistik soziologischen, also die Gesellschaft betreffenden, Themen   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   11  Sprache  im Kontext der Sprache (Dialekten, Mehrsprachigkeit von Völkern, Sprachausprägung von Angehörigen verschiedener sozialer Schichten etc.). Forensische Linguisten unterstützen Ermittlungen bei der Analyse anonymer Anrufender, klinische Linguisten forschen dagegen zu Fragen der Sprachentwicklungsdiag-nostik und -therapie. Für unser Berufsfeld von besonderem Interesse sind die pädagogischen Linguisten und Sprachdidaktiker, deren Kernarbeitsgebiet der Sprachunterricht in allen seinen Facetten, von der Sprecherziehung zum Lesen und Schreiben und vom Erlernen der Erstsprache bis hin zum Beherrschen mehrerer Sprachen, ist. 3 Was meint man mit dem Begriff «Segmentierung» im Kontext der  Sprachwissenschaft? Grundsätzlich meint  Segmentierung das Zerlegen von komplexen Strukturen  in einfache Elemente. In der Sprachwissenschaft geht es z. B. etwa darum, Sätze in Bausteine zu zerlegen, die in Hinblick auf bestimmte Zielsetzungen oder Aufgaben untersucht werden können (z. B. Wortarten, Satzglieder usw.). Man erhofft sich dadurch das Aufspüren von Regeln und ein besseres Verständnis der Funktionsweise. 4 Was versteht man unter dem Fachausdruck «Semiotik»? Die  Semiotik ist die Wissenschaft der Zeichen, wobei der Begriff «Zeichen»  breit zu verstehen ist. Ein Zeichen kann an sich alles sein, was gehört, gesehen, ertastet oder verstanden werden kann. Das geht von Icons über Verkehrsschil-der bis hin zu in Buchstabenoder Blindenschrift geschriebenen Ausdrücken oder gesprochenen Wörtern. 5 Womit beschäftigt sich die Semantik? Die  Semantik als Teilgebiet der Sprachwissenschaft kümmert sich um die  Bedeutungsebenen von Zeichen. Sie ist also ein Teilgebiet der Semiotik. Die Bedeutung bezieht sich dabei nicht nur auf den Inhalt. Eine Endung, z. B. das «st» von du ﬁ  ndest, verweist auf die hinter dem konjugierten Verb stehende  Person, das Du. Es handelt sich also um eine grammatische Bedeutung, eine grammatische Funktion. Allerdings ist nicht jeder Wortteil auch automatisch ein Zeichen, ohne linguistische Sinnlegung entstehen einfach nur Einzelbuch-staben oder Buchstabenbzw. Lauthaufen, die ohne Bedeutung sind bzw. ihre   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 Sprache und Kommunikation  Bedeutung unter Umständen erst durch die Verbindung zu anderen Zeichen  ausweisen. Die kleinsten solchen Bedeutungszeichen sind die so genannten Morpheme, daraus entstehen Wörter bzw. Lexeme (das sind Stichworte, wie wir sie bei Einträgen in Lexika ﬁ  nden), die zu Satzgliedern, Teilsätzen, Sätzen und  Texten ergänzt werden.  Ein besseres Verständnis der Bedeutung von Zeichen ergibt sich zudem,  indem sie im historischen Verlauf analysiert werden: Hat sich die Bedeutung eines Zeichens im Verlaufe der Geschichte geändert? Wie und warum? Span-nend wird dies insbesondere dann, wenn Einzelelemente zu sehr komplexen Bedeutungsebenen kombiniert werden, z. B. Veränderungen von Lauten über die Jahrhunderte hinweg im Vergleich zu ähnlichen Prozessen bei anderen Sprachen interpretiert werden. 6 Worin unterscheidet sich ein Laut von einem Phonem? Sowohl ein Laut (Phon) als auch ein  Phonem bezeichnen die kleinste durch  die Sprechorgane produzierte sprachliche Einheit. Der Bedeutungsgehalt eines Phonems geht aber noch ein wenig weiter, denn genau genommen ist ein Laut nur dann auch ein Phonem, wenn sein Austausch durch einen anderen Laut eine Bedeutungsänderung bewirkt. Ein gut bekanntes Beispiel für diese Unter-scheidung ist das so genannte rollende R in der Schweizer Variante des Hoch-deutschen. Ob ich das «R» rolle oder am Gaumenansatz bilde, verändert den Laut hörbar, es handelt sich also eindeutig um zwei verschiedene Laute. Kein deutsches Wort ändert jedoch seine Bedeutung abhängig davon, ob ich das «R» rolle oder nicht. Aufeinander bezogen sind die beiden «R-Varianten» also keine Phoneme. 7 Was sind Grapheme und Morpheme? Das  Graphem ist das Pendant eines  Phonems in der geschriebenen Sprache.  Während also ein Phonem die kleinste bedeutungsunterscheidende Einheit der gesprochenen Sprache ist, ist ein Graphem die kleinste bedeutungsunter-scheidende Einheit der geschriebenen Sprache. Ein  Morphem ist dagegen die kleinste bedeutungstragende sprachliche Einheit, unabhängig davon, ob es sich um gesprochene oder geschriebene Sprache handelt.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   13  Sprache  8 Was versteht man unter «Grammatik»?  Grammatik ist Sprachlehre, sie beschreibt anhand von Regeln, wie Sprache  (korrekt) aufgebaut ist und funktioniert. Dazu gehören sowohl Veränderun-gen von Wörtern (so genannte Wortbeugungen, Flexionen) wie z. B. die Kon-jugation von Verben als auch der Aufbau von Sätzen, z. B. die Bildung eines Relativsatzes.  9 Was bedeutet «Syntax»?  Syntax ist die Satzlehre, also die Lehre, wie ein Satz korrekt aufgebaut sein muss.  Als ein Teilgebiet der Grammatik geht es um Regeln, die das Zusammenstellen der Wörter zu größeren Einheiten wie z. B. Teilsätzen und Sätzen festlegen. 10 Wie deﬁ  niert sich eine Lautsprache? Eine  Lautsprache ist eine Sprache, die durch Sprechorgane wie Kehlkopf,  Mund, Zunge usw. erzeugt wird. Sehr spannend ist, dass keine (bekannte) Sprache der Welt alle Laute nutzt, die ein Mensch biologisch betrachtet äußern könnte. Jede Sprache verwendet nur einen speziﬁ  schen Ausschnitt aus diesem  möglichen Lautbereich. Dies führt unter anderem dazu, dass wir beim Ler-nen einer anderen Sprache bestimmte Lautungen regelrecht trainieren müs-sen bzw. sich kleine Lautartikulationsnuancen ergeben, die als Akzent hörbar sind. Derjenige Teil der Linguistik, der sich mit den Lauten beschäftigt, wird Phonetik genannt.  11 Den Ort der Lautbildung bezeichnend spricht man von  labial,  dental,   palatal oder  pharyngal erzeugten Lauten. Erläutern Sie diese Begriffe!  Ein labial erzeugter Laut wird durch eine Änderung (z. B. Verengung oder  Öffnung) der Lippen gebildet. Beim dentalen Laut sind die Zähne, beim pala-talen der Gaumen, evtl. unter Beizug der Zunge, Ort der Lauterzeugung. Der Ausdruck pharyngal bezieht sich auf den Rachen. Verschiedene Laute lassen sich hinsichtlich Erzeugung aber nicht bloß einem dieser Orte zuweisen, diese werden durch Kombinationen der Termini bezeichnet, z. B. labiodental.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 Sprache und Kommunikation 12 Was versteht man unter «Prosodie»?  Prosodie ist der Fachausdruck für die Satzmelodie. Dazu gehören z. B. die  Intonation, also die Tongebung, der Akzent, der eigentliche Rhythmus, das Sprechtempo oder Pausen. Jeder Mensch hat bestimmte, für ihn typische  prosodische Merkmale. Zudem unterscheiden sich aber auch die Sprachen. Ein französischer Satz tönt von der Satzmelodie her anders als ein deutscher. Aktuelle Forschungsresultate zeigen auf, dass sogar das Schreien von Neugebo-renen Anklänge zur Satzmelodie seiner Umgebungssprache hat, die es offenbar noch im Mutterleib gehört und bereits verinnerlicht hat.  Hinzu kommt, dass wir die Satzmelodie zusätzlich der Situation und  unserem Kommunikationspartner anpassen. Richten sich Erwachsene z. B. an Babys oder Kleinkinder, sprechen sie in höherer Tonlage, sie machen längere Pausen, segmentieren klar, reduzieren die Sprechgeschwindigkeit, setzen eine ansteigende Intonation ein, variieren die Tonlage stärker und äußern sich in einem breiteren Frequenzbereich als wenn sie mit Erwachsenen sprechen. 13 In welchem Verhältnis stehen gesprochene Sprache und Schrift?  Welche Schriftarten werden üblicherweise unterschieden? Eine  Schrift bietet an sich die Möglichkeit,  Sprache mittels bestimmter graﬁ  scher Zeichen zu ﬁ  xieren und damit «haltbar», verlässlicher, leichter transportierbar und vor allem tradierbar zu machen. Jede Sprachlernende macht allerdings rasch die Erfahrung, dass bestimmte Lautierungen keineswegs 1:1 in eine schriftliche Variante übertragen werden können. Lautsprache und ihre Verschriftlichung gehorchen unterschiedlichen Gesetzen. Damit dies trotz-dem funktioniert, muss vereinbart werden, wie und in welcher Art Mündliches kodiert und dekodiert wird. Den Wechsel zwischen mündlicher und schrift-licher Sprache müssen wir uns wie eine Übersetzung und Rückübersetzung in eine andere Sprache vorstellen. Die in viele Lexika integrierte internatio-nal einigermaßen normierte Lautschrift dient somit als Brücke und «Über-setzungshilfe» zwischen der gesprochenen Sprache und der Schrift.  Es gibt Schriften, bei denen Laute (Phone) in graﬁ  sche Zeichen übersetzt  werden, so genannte Buchstabenoder Alphabetschriften wie z. B. unsere latei-nische Schrift. Manchmal korrespondiert ein Zeichen jedoch mit einer Silbe (Silbenschrift, z. B. japanische Silbenschriften) oder gar mit einem ganzen Wort (Wortschrift, z. B. ägyptische Hieroglyphen, aber auch Piktogramme, Verkehrszeichen u. Ä. m.). Bei näherer Betrachtung erweist sich die Sache aller 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   15  Sprache  dings als relativ kompliziert, da sich verschiedene Sprachen (z. B. Japanisch)  mehrerer Schriftsysteme bedienen.  14 Welche Bereiche gehören zur Körpersprache? Wann kommt sie zur  Anwendung?  Man unterscheidet zwei Bereiche der  Körpersprache: die Körpersprache im  Sinne  nonverbaler Kommunikation des Menschen und die so genannte  Gebär-densprache für gehörlose Menschen.  Die nonverbale Kommunikation umfasst alle Formen der Kommunikation, die nicht über Worte (verbal) erfolgt. Ausgeschlossen sind somit neben der eigentlichen Lautsprache auch Verschriftlichungen der Lautsprache. Wenn ich also zu Hause eine kleine Post-it-Nachricht hinterlasse, ist dies immer noch verbale Kommunikation. Nonverbale Kommunikation ist im Alltag omniprä-sent, ob wir uns dessen bewusst sind oder nicht. Zur nonverbalen Kommunikation gehören insbesondere die folgenden  Bereiche: Bereich Beispiel / Kommentar Aussehen Unter «Aussehen» sind hier weniger das attraktive Gesicht,  die gute Figur, oder die schönen Haare einer Person gemeint (obwohl auch dies durchaus eine kommunikative Komponente hat, achten sie z. B. auf die Reaktionen der Passanten, wenn eine sehr attraktive Person vorbeigeht). Hier geht es aber vor allem um die Art und Weise, wie wir uns kleiden, wie wir frisiert sind und welche Accessoires wir tragen. Auch Schmuck, Piercings und Tattoos gehören hierher. Zu beachten ist, dass all dies in jedem Fall Teil der Kommunikation ist, ob wir es bewusst so inszenieren oder nicht (vgl. das erste Axiom von Watzlawick). Nicht nur der zungenund ohrgepiercte Teenager, auch die ungeschminkt in schlichten Jeans daherkommende Mutter daneben senden kommunikative Signale. Gestik Gestik äußert sich durch Bewegungen von Armen, Händen  und Oberkörper. Durch sie kann ich z. B. Worten eine größere Ausdruckskraft verleihen. Sie können aber auch (gewollt oder ungewollt) Gefühle zum Ausdruck bringen. Das Herumnesteln mit den Händen kann auf Angst und Unsicherheit verwei-sen, das Victory-Zeichen auf Stolz und Freude. Bestimmte Gesten wie etwa der Händedruck haben gleich eine doppelte  kommunikative Funktion, da sie als Gesten grundsätzlich schon kommunikativ sind, aber bei Ritualen wie einer Begrü-ßung oder Verabschiedung eine zusätzliche Rolle spielen.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 Sprache und Kommunikation Bereich Beispiel / Kommentar Körperhaltung Je nachdem, ob ich in geduckter Stellung oder Siegespose vor  jemandem stehe, kommuniziere ich eine je unterschiedliche  Botschaft. Mimik Mimik meint Ausdrucksformen des Gesichts, v.a. der Augenund Mundpartie, z. B. Augenkontakt oder Lächeln. Parasprachliche Äußerungen Parasprachliche Äußerungen sind die Begleiterscheinungen sprachlicher Äußerungen, z. B. die Stimmlage, die Stimm-färbung, die Lautstärke, pausenfüllende Ausdrücke («äh»), Seufzen, Lachen u. a. m. Bezogen auf schriftliche Formulierun-gen gehört auch das Schriftbild hierher. Vegetative Äußerungen Vegetative Äußerungen sind solche, die über das vegeta-tive  Nervensystem, also unabhängig von unserer direkten  Willensbeeinﬂ  ussung gesteuert werden. Dazu gehören z. B. das Erröten bei Scham, Überraschung oder Lampenﬁ  eber. Die Gebärdensprache für taube und schwerhörige Menschen gehört nicht zur  nonverbalen Kommunikation, da sie – einfach ausgedrückt – die Lautsprache in einer anderen Form verwendet. Die die Gebärden ergänzenden Bewegun-gen von Gesicht und Mund, speziﬁ  sche Körperhaltungen und vor allem die  Gestik haben hier nicht sprachbegleitende Funktion, sondern sind Ausdruck von Zeichenbedeutungen. Allerdings gibt es auch bei der Gebärdensprache Ebenen der nonverbalen Kommunikation, da ja die Mundbewegungen und Gebärden selber durch praktisch alle der oben skizzierten Aspekte mehr oder weniger unbewusst ergänzt werden können. Genau genommen kann also eine bestimmte Geste der Gebärdensprache verbale Kommunikation, eine andere jedoch nonverbale Kommunikation sein.  15 Ferdinand de Saussure ist sicherlich einer der bekannteren  Sprachwissenschaftler, nicht zuletzt wegen seines berühmten   Laryngal-Aufsatzes, mit dem er als 21-Jähriger die Fachwelt beeindruckte. Konkretisieren Sie die Neuartigkeit dieses Ansatzes!  Ferdinand de Saussure lebte von 1857 bis 1913. Geboren in Genf, studierte er  in Leipzig und Berlin Sprachwissenschaften. Er war als Dozent in Paris und an der Universität Genf tätig. Er gilt als Begründer der modernen Linguistik und des Strukturalismus, obwohl mehrere ihm zugeschriebene Beiträge auf Grund quellenkritischer Untersuchungen vermutlich gar nicht von ihm stammen, u. a. der oft zitierte Hinweis, dass Sprache eine Form, jedoch keine Substanz sei. Dies alles tat aber seiner akademischen Bedeutung keinen Abbruch.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   17  Sprache  Noch als Leipziger Student veröffentlichte de Saussure einen Aufsatz, in  dem es um so genannte Laryngale, das sind Kehlkopﬂ  aute, ging. Laryngale  muss man sich als Vorläufer von Konsonanten vorstellen, deren Existenz er für eine Frühphase der indogermanischen Sprachentwicklung postulierte. De facto hat er diese Laryngale quasi «erfunden», um bestimmte sprachliche Erscheinungen erklären zu können. Nun könnte man dies als ein etwas zu kreatives Gedankenspiel eines innovativen Studenten abtun. Auf Grund seiner Laryngaltheorie haben sich aber sogar hethitische Lehmtafeln übersetzen las-sen, die man vordem nicht verstehen konnte. Die darauf aufbauende genauere Erforschung des Hethitischen bestätigte de Saussures Annahmen und damit auch die Verbindungslinie zu verschiedenen indoeuropäischen Wörtern. 16 Beim  Strukturalismus handelt es sich um eine der breit diskutier-ten sprachwissenschaftlichen Theorien. Können Sie die zentralen Aspekte kurz nachskizzieren? Strukturalisten untersuchen Beziehungen, also zusammenhängende Strukturen innerhalb von Symbolund damit auch Sprachsystemen. Grundsätzlich gehen die Strukturalisten, frei mit Goethe erklärt, davon aus, dass da etwas sein muss, was das Ganze im Innersten zusammenhält. Die einzelnen sprach-lichen Erscheinungen differenzieren sich anhand dieses Grundskeletts aus. Das Gesamt hat damit einen gewissen Vorrang vor den Einzelteilen. Ein Wort hat deshalb nicht an sich eine Bedeutung, es gewinnt seinen Bedeutungsgehalt nur aus dem Vergleich bzw. der Art des Zusammenspiels mit anderen Wörtern und im Verständnis des Strukturganzen. Die Struktur als Eigenschaft von Systemen lässt sich anhand folgender  Aspekte beschreiben, die man – als Anregung zu einem kleinen Gedanken-experiment – auch sehr gut in eine symbolische Ebene von sozialen Prozessen transferieren kann. So können z. B. die Klasse / Schule als Struktur, die einzel-nen Kinder, Jugendlichen und Lehrpersonen als Elemente betrachtet werden, was interessante Aspekte der Gruppendynamik konkretisieren helfen kann:   Das Gesamt ist mehr als die bloße Summe seiner Teile (Totalität).   Die einzelnen Teile hängen miteinander zusammen und voneinander ab.  Verändert man ein Element, verändern sich dadurch auch die anderen (Interdependenz).   Diese Veränderungen vollziehen sich nach bestimmten Regeln (Transformation).  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 Sprache und Kommunikation   Die Veränderungen regulieren sich selber (Selbstregulation).   Das Gesamt bewahrt seine Selbstidentität durch diese Veränderungen  hindurch. Es kann auch im Zustande der Veränderung von anderen Gesamteinheiten unterschieden werden (Invarianz).   Das Gesamtgefüge kann anhand von bestimmten festgelegten Operationen generiert werden (effektive Deﬁ  nition). Im Falle der Sprache als strukturalistisches Untersuchungsfeld ergibt sich  zudem die sehr spannende Konstellation, dass sie selber gleichzeitig auch zur Beschreibung ihrer selbst als Struktur dient, sie übernimmt also einen Doppel-part, ist quasi Schachbrett, Spielﬁ  gur und Spieler.  Ferdinand de Saussure gilt als Begründer des  Strukturalismus, obwohl  er den Begriff selber nicht verwendet. Ein weiterer sehr bekannter Vertreter ist Claude Lévi-Strauss, der den Strukturalismus in seine ethnologischen Studien integriert und so vor allem zur Struktur von Familien, Clans und Mythen geforscht hat.  17 Erläutern Sie, was man unter einer  Sprachfamilie versteht!  Die Analogie zum Wort Familie kommt nicht von ungefähr. Sie ist treffend  gewählt, da die ca. 6000 existierenden Sprachen sich nicht gänzlich unabhängig voneinander entwickelt haben, sondern miteinander verwandt sind. Sprachen einer Sprachfamilie stammen quasi von einem gemeinsamen Urahn ab. Die Verwandtschaft zeigt sich z. B. durch gemeinsame Wortwurzeln, Lautentspre-chungen, ähnliche morphologische oder grammatische Strukturen usw.  Nicht immer kann diese Sprachurahnin rekonstruiert werden. Sehr oft  stellt man gewisse Gemeinsamkeiten und Ähnlichkeiten fest, es gelingt jedoch nicht, dies auf eine bekannte Sprache zurückzuführen bzw. von dieser her zu erklären. Wie bei den menschlichen Familien gibt es auch bei den Sprachen größere «Clans» sowie «Unterfamilien». Die romanischen Sprachen stellen z. B. eine Unterfamilie (man nennt dies «genetische Einheit») der Sprachfamilie der indogermanischen Sprachen dar, weil sie alle vom Lateinischen abstammen.  In der Forschung ist es nicht immer ganz einfach, Sprachfamilien voneinander abzugrenzen, da die Übergänge (z. B. zwischen Dialekt und Sprache) sich irgendwo in einem Graubereich vollziehen. Darüber hinaus werden die Entscheide, was zu einer Sprache bzw. Sprachfamilie gehört oder nicht gehört, keineswegs nur auf Grund linguistischer – also sprachwissenschaftlicher – Kriterien gefällt, sondern etwa auf politischer Basis. Angehörige der jeweiligen   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   19  Sprache  Balkanstaaten bestehen etwa darauf, dass sie Kroatisch, Serbisch, Bosnisch  oder Montenegrinisch sprechen, obwohl es sich, linguistisch betrachtet, um eine einzige Sprache, nämlich Serbokroatisch, handelt. 18 Geben sie einige Beispiele für  Spra chfamilien an! Zu welcher Sprachfamilie gehört die deutsche Sprache? Es existieren ca. 180 Sprachfamilien. Die am weitesten erforschte Sprachfamilie  ist jene der indogermanischen Sprachen, zu denen auch das Deutsche gehört. Zu den (zahlenmäßig) bedeutendsten Sprachfamilien sind die sinotibetische, die Niger-Kongo-, die afroasiatische, austronesische oder türkische Sprach-familie zu rechnen.  19 Was ist eine  isolierte Sprache? Können Sie dafür ein paar Beispiele nennen? Eine Sprache, die mit keiner bekannten Sprache genetisch verwandt ist und deshalb nicht einer Sprachfamilie zugeordnet werden kann, heißt isoliert. Es gibt davon etwas über hundert. Die Abgrenzung ist im Detail nicht ganz einfach, da auch isolierte Sprachen Dialekte haben und der Übergang zwischen Dialekten und Sprachen zum Teil ﬂ  ießend verläuft. Im Einzelfall ist es deshalb schwer  zu sagen, ob ein speziﬁ  scher Dialekt evtl. doch eine verwandte Sprache wäre,  was dazu führen würde, dass beide betroffenen Sprachen den Status isoliert verlieren würden, da sie mindestens gegenseitige genetische Überschneidun-gen aufweisen. Es kann zudem vorkommen, dass eine heute als isolierte geltende Sprache  früher verwandte Sprachen hatte, die aber inzwischen ausgestorben sind. Diese wäre also damit eben keine isolierte Sprache, sondern die letzte Überlebende einer Sprachfamilie. Schließlich ist denkbar, dass eine so genannt isolierte Sprache nur deshalb isoliert ist, weil eine Schwesteroder Brudersprache bisher – z. B. mangels Quellen oder weil sie nicht schriftlich ﬁ  xiert wurde – nicht bekannt ist. Die am weitesten verbreitete isolierte Sprache ist das Koreanische. Das  in Japan verwendete Ainu oder das ausgestorbene Sumerische sind weitere Beispiele. In Europa gehört nur noch eine der gesprochenen Sprachen zu den isolierten Sprachen, das Baskische.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 Sprache und Kommunikation 20 Worin unterscheiden sich  isolierte Sprachen von  unklassiﬁ  zierten  Sprachen? Unklassiﬁ  zierte Sprachen heißen tatsächlich so, weil sie bisher noch nicht klassiﬁ ziert, also in das Sprachsystem ei ngeordnet werden konnten. Dies kann  daran liegen, dass sie ausgestorben und extrem schlecht dokumentiert sind. Ein Beispiel dafür ist das Minoische, das auf Kreta beheimatet war. Es kann sich aber auch um lebende Sprachen handeln, die bisher einfach noch nicht oder zu wenig erforscht worden sind oder werden konnten. Denkbar ist, dass sich darunter einige isolierte Sprachen beﬁ  nden, unter Umständen gehört die  eine oder andere aber durchaus dieser, jener oder einer noch unbekannten Sprachfamilie an.  Man chmal k o mm t es v o r , dass ein e Sp rach e M er kmal e v o n zw ei oder  mehreren Sprachfamilien aufweist. Je nach Quellenbzw. Forschungslage kann sie deshalb nicht klar zugeordnet werden und gilt ebenfalls als unklassiﬁ  ziert.  Man nennt diese Sprachen Hybridoder Mischsprachen. Vergegenwärtigt man sich noch einmal das oben bei den isolierten Sprachen Erwähnte, ist anzunehmen, dass es einen relativ großen Graubereich von isolierten / unklassiﬁ  zierten Sprachen gibt.  21 Wie grenzt sich eine   lebende von einer toten Sprache ab?  Eine  lebende Sprache wird von einer Sprachgemeinschaft gesprochen und tradiert. Eine Sprache ist dagegen tot bzw. ausgestorben, wenn sie von niemandem mehr als Muttersprache gesprochen wird. Es ist denkbar, dass sie – z. B. als erlernte Zweitsprache – trotzdem von einer nicht zu unterschätzenden Menge Personen im Alltag verwendet wird. Ein Beispiel dafür ist das Lateinische, das ja auch heute noch an vielen Gymnasien und Hochschulen gelehrt und von vielen verstanden wird. Es ist zudem ofﬁ  zielle Amtssprache des Vatikanstaates.  Ähnliches gilt für Sanskrit, das im religiösen Kontext (z. B. in Indien) nach wie vor seine Bedeutung hat. Sobald eine Sprache gelernt werden muss, weil sie nicht mehr in einem  realen Kontext lebendig ist, verliert sie in der Regel die Wandlungsfähigkeit. Sie wird starr, sie passt sich nicht mehr oder nur erschwert an die situativen Begebenheiten an. Alle Veränderungen, die bei einer lebenden Sprache ohne Aufheben quasi automatisch vor sich gehen, bleiben weitgehend außen vor. Da aus diesem Grunde zum Beispiel auch neue Wörter fehlen, verlieren die Spra-chen zum Teil auch an Prägnanz. Es werden dann entweder «künstlich» neue   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   21  Sprache  Wörter geschaffen, die von der Community mehr oder weniger gut akzeptiert  werden, oder aber es kommt zu Umschreibungen für Neues anhand des bis-herigen Wortschatzes, die aber nicht selten schwerfällig wirken. Einer toten Sprache fehlt es an Innovationskraft. Dennoch ist es durchaus möglich, dass einmal für tot erklärte Sprachen  wieder reanimiert werden. Ein Beispiel dafür ist das Hebräische, das – wenn-gleich in veränderter Form – Jahrhunderte nach seinem Aussterben zur Staats-sprache Israels geworden ist.  22 Wann ist eine Sprache vom Aussterben bedroht? Wie könnte man diesen Prozess aufhalten, da mit einer Sprache ja auch ein großes kulturelles Erbe verloren geht? Eine Sprache gilt als vom Aussterben bedroht, wenn keine Kinder sie mehr als  Muttersprache lernen. Bei vom Aussterben bedrohten Sprachen wird manch-mal versucht, durch geeignete Förderprogramme eine gemeinsame Sprach-kultur zu erhalten. Ich skizziere dies am Beispiel der vierten Schweizer Landes-sprache, des Rätoromanischen. Das Rätoromanische wird nur noch von wenigen Tausend Menschen  gesprochen, davon ﬁ  ndet sich kaum mehr jemand, der nur des Rätoromanischen mächtig ist. Die meisten jungen Rätoromanen wachsen heutzutage mit Rätoromanisch plus Deutsch oder Italienisch, also zweisprachig auf. Da das Italienische oder Deutsche sich im täglichen Leben der Kinder und Jugendli-chen sehr früh und je länger je mehr als für die Bewältigung der Anforderungen sachdienlicher erweist, kommt dem Rätoromanischen eine sich vermindernde Bedeutung zu. Gezielte Maßnahmen sollen deshalb die Sprache aufwerten und die Verankerung in der rätoromanischen Kultur stärken, z. B.:   verpﬂ  ichtender Unterricht in Rätoromanisch in der Schule,   Pﬂ  ege des Rätoromanischen auch als Unterrichtssprache,   Entwicklung von Lexika für die rätoromanischen Dialekte,   ﬁ  nanzielle Unterstützung für Forschungsprojekte der rätoromanischen  Sprache,   rätoromanische Sprachkurse für Lehrpersonen der ganzen Schweiz,   Sommersprachkurse in Rätoromanisch,   Unterstützung rätoromanischer Kulturevents oder   Förderung rätoromanischen Brauchtums.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 Sprache und Kommunikation Mittelfristig wird dies aber wohl nicht ausreichen. Möchte man eine Sprache  wirklich retten, müsste das politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben in Richtung dieses Ziels ausgerichtet werden, was sowohl aus Gründen der Globalisierung als auch der begrenzten ﬁ  nanziellen Mittel gar nicht zu  leisten wäre. Vermutlich wäre es jedoch vom sprachkulturellen Standpunkt her gar nicht wünschenswert, denn gerade die Lebendigkeit der Sprachen bringt es ja mit sich, dass sie sich selber Räume schaffen, bewahren oder diese eben auch verlassen. So gehen Experten davon aus, dass von den gegenwärtig gespro-chenen etwas über 6000 Sprachen gut die Hälfte bis zwei Drittel innerhalb der nächsten zwei bis drei Generationen ausgestorben sein werden.  23 Da es ja so viele Sprachen auf der Erde gibt und nicht wenige Anstrengungen zur Pﬂ  ege derselben unternommen werden, wes-halb brauchen wir da nun auch noch Plansprachen? Vermögen  Plan sprachen die in sie gesetzten Erwartungen zu erfüllen? Ihre Legitimation gewinnen  Plansprachen aus dem Bedürfnis und je länger  je mehr auch der wirtschaftlichen und politischen Notwendigkeit, über die kulturellen und Sprachgrenzen hinweg miteinander kommunizieren zu kön-nen. Bekanntlich bedarf es großer Anstrengungen, in einem mehrsprachigen Kontext die nötigen sprachlichen und kulturellen Kompetenzen so weit ent-wickelt zu haben, dass qualitativ hochwertig gearbeitet und zusammengelebt werden kann. Diese Hürden ließen sich durch eine gemeinsame Kunstsprache umschiffen. Das Resultat wäre ein besseres gegenseitiges Verständnis, mehr Austausch, mehr Efﬁ  zienz, ja sogar Einsparungen von Kosten an Lernzeit und  Finanzen.  Die Realität zeigt allerdings, dass in den letzten Jahrzehnten mehrere  Plansprachen initiiert worden sind, jedoch nur wenige eine einigermaßen akzeptable Verbreitung gefunden haben, von einem durchschlagenden Erfolg ganz zu schweigen. Offensichtlich stehen den erwähnten möglichen Vorteilen Einschränkungen der Umsetzung bzw. Nachteile entgegen. Ein Hauptproblem ist die fehlende kulturelle Einbettung von Plansprachen. Künstliche Sprachen entbehren weitestgehend einer gemeinsamen Historie und identitätsstiften-den Entwicklung. Sprache spiegelt Brauchtum, Kultur, die Erfahrungen einer Sprachgemeinschaft, eine Plansprache vermag dies (noch) nicht zu leisten.  Eine weitere Schwierigkeit liegt im Erfolg der jeweiligen Plansprache  s e l b e r  b e g r ü n d e t .  J e  m e h r  M e n s c h e n  d i e s e  S p r a c h e  e i n s e t z e n ,  u m s o  m e h r    1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   23  Sprache  Vorschläge für Wörter, Verbesserungen und Ergänzungen werden gemacht.  Dies spiegelt einerseits den Wunsch, sich möglichst differenziert und auch in Bedeutungsnuancen ausdrücken zu können, läuft aber oft der klaren Vorgabe der Reduktion und Vereinfachung entgegen. Das Gleichgewicht zu ﬁ  nden, ist  nicht ganz einfach, und wie bei allen Sprachen zeigt sich auch hier, dass Regu-lierung und Normdurchsetzung nicht selten andere Wege gehen (wollen) als die Sprechenden selber. Darüber hinaus hat namentlich das Englische inzwischen eine so große  Verbreitung und Bedeutung gefunden, dass es die an Plansprachen gerichteten Ziele weitgehend erfüllt.  24 Ist eine Plansprache eine tote oder eine lebende Sprache?  Diese Frage ist schwer zu beantworten, da  Plansprachen künstliche Sprachen  sind, die sich den gängigen kulturlinguistischen Standards ein Stück weit gerade deshalb entziehen. Da sie von zum Teil relativ großen Sprachgemein-schaften gepﬂ  egt und innerhalb derselben auch von den Eltern an die Kinder  weitergegeben werden, sind es recht eigentlich lebende Sprachen. Esperanto wird heute je nach Quelle immerhin von ca. einer Million Menschen gespro-chen, von einigen bereits in der dritten Generation. Andererseits sind Plan-sprachen konstruierte Wesen, sie wachsen und entwickeln sich nicht in einem natürlichen Kontext. Eigentlich ist also die Frage falsch gestellt, da Planspra-chen an der Typologie von toten oder lebendigen Sprachen vorbeigehen.  25 Gehen Sie als Beispiel einer Plansprache auf Esperanto ein und erläu-tern Sie, wie Esperanto aufgebaut ist!  Wie bei der Konstruktion der meisten  Plansprachen versuchte man auch beim   Esperanto, die große Komplexität von Sprache an sich zu reduzieren, um sie leichter lernund anwendbar zu machen. Insbesondere im Bereich der Gram-matik kann man auf einige bei natürlichen Sprachen vorkommende Stolper-steine verzichten, ohne dass dies auf das kommunikative Verständnis negative Auswirkungen hätte. Damit erreicht man auch, dass innerhalb einer bestimm-ten Sprachlernzeit ein höheres Sprachniveau erreicht werden kann, als dies bei einer stärker ausdifferenzierten natürlichen Sprache möglich ist. Der Begriff Esperanto war ursprünglich ein Pseudonym für Ludwik Lejzer Zamenhof, der 1887 ein Buch zu den Grundlagen einer neuen Sprache veröffentlichte. Anfangs fand die Idee nur wenige Anhänger, doch durch die   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 Sprache und Kommunikation Gründung zahlreicher Esperanto-Gesellschaften wuchs die Community zu  Beginn des 20. Jahrhunderts stark an und konnte sich seither eines zwar weni-ger rasanten, aber doch stetigen Wachstums erfreuen. Esperanto macht viele Wortanleihen beim Lateinischen und den romanischen Sprachen, z. B. dem Französischen, aber auch bei germanischen Sprachen wie Deutsch und Englisch, slawischen Sprachen (Polnisch und Russisch) sowie dem Griechischen. Dies hat für Angehörige dieser Sprachgemeinschaften den Vorteil, auf Bekanntem aufbauen zu können, ist aber auch Grund für den Vor-wurf, Esperanto sei zu ethnozentristisch europäisch. Die Schreibweise der Wörter ist phonematisch, d. h., dass einem bestimmten (lateinischen) Schriftzeichen jeweils nur ein Phonem (Sprachlaut) ent-spricht und umgekehrt. Dies wird u.a. durch kleine Zeichen über den Buch-staben erreicht. Der deutsche Laut «sch» wird z. B. als «š» geschrieben. Dies erhöht die Eindeutigkeit, erschwert aber das Schreiben und Setzen von Texten insbesondere am Computer enorm. Die Wörter selber bestehen aus vorwiegend unveränderlichen Wortelementen, bestimmte Endungen verweisen auf grammatische Begebenheiten. Diese Endungen werden stets nur angehängt, der Wortstamm verändert sich nicht. Ein Nomen in der Einzahl hat z. B. die Endung o, ein Nomen im Plural erhält ein j dazu (z. B. tablo = Tisch, tabloj = Tische; vespero = Abend, vesperoj = Abende). Die Adjektive enden auf a (z. B. granda = groß, kara = lieb oder trankvila = ruhig).  Bei Verbindungen von Nomen und Adjektiven wird diese Logik übernommen, eine «bela ﬂ  oro» ist eine schöne Blume, «belaj ﬂ  oroj» sind folglich  schöne Blumen. Es gibt ferner nur einen einzigen Artikel, nämlich la. Für die Deklination der Substantive und die Konjugation der Verben gibt  es jeweils nur ein Schema, eine Wohltat für jene, die angesichts der Komplexi-tät russischer Fälle und französischer Verbformen schon mehrfach verzweifelt das Handtuch werfen wollten. So enden auf Esperanto alle Verben im Inﬁ  nitiv  auf -i (pensi = denken, paroli = reden). Die Präsensformen (für alle Personen, Einzahl und Mehrzahl) lauten auf -as (kantas = ich singe, aber auch du singst, er singt, wir singen etc.). In der Vergangenheit wechselt alles auf -is (kantis = ich sang, aber auch du sangst, er sang, wir sangen etc.). Das Bestreben nach Logik und Vereinfachung ist anhand dieser Beispiele  sicherlich unverkennbar. Wer sich allerdings von hier aus weiter in den Wort-schatz und die Grammatik des Esperanto vertieft, wird trotzdem rasch fest-stellen, was für jede Sprache gilt: Graubereiche der Logik sind allgegenwärtig,   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   25  Sprache  und die Kommunikation von Nuancen und Bedeutungsebenen erfordert an  sich schon einen beträchtlichen Fundus an Regeln.  Dennoch empfehle ich Lehrpersonen sehr, Esperanto-Projekte mit den  Kindern und Jugendlichen durchzuführen, weil so das Verständnis für die eigene Sprache sehr gut geschult werden kann. Darüber hinaus ermöglicht gerade die Reduktion der Regeln auf das Wesentliche einen Transfer zum Erstund Zweitspracherwerb, weil sich so – man vergleiche Klafkis Modell der inneren Differenzierung – Fundamentum und Additum sehr gut vonein-ander abgrenzen und damit individualisierende didaktische Settings lancieren lassen. Erfahrungsgemäß ist die Begeisterung für Esperanto auch bei Sprach-muffeln sehr groß, dies sollte man geschickt nutzen. Als kleines Aperçu sei erwähnt, dass inzwischen sogar eine «Espe rantoGebärdensprache», das Gestuno, existiert. Weitere bekannte Plansprachen sind z. B. Volapük, Ido oder Interlingua, ein vereinfachtes Latein (Latino sine ﬂ exione).  26 Was ist eine Amtssprache? Wodurch merkt man dies im Alltag?  Als  Amtssprachen bezeichnet man diejenigen Sprachen, in denen die öffentliche Hand, also die Behörde eines Landes, mit den Bürgern kommuniziert. Es handelt sich um die ofﬁ  ziellen, von der Regierung zu diesem Zweck anerkannten Sprachen. Dieser auf den ersten Blick relativ formale Entscheid hat weit reichende Folgen: Die Verfassung sowie die gültigen Rechtstexte liegen in allen Amtssprachen vor. Die Behörden müssen zudem sicherstellen, dass ihre eigenen Angestellten die Amtssprachen hinreichend genug beherrschen, um den Bürgern ihr Recht auf Schriftverkehr in der jeweiligen Amtssprache zu gewährleisten. Schließlich setzt das Land große ﬁ  nanzielle Mittel ein, um allen  Amtssprachen zu einer vernünftigen Repräsentation in der Schule und im Alltag zu verhelfen.  Der Entscheid, welche Sprachen Amtssprachen sein sollen, ist aber nicht  nur Ausdruck kultureller Identität, sondern auch politischer Natur. So kann es sein, dass bestimmte im Land gesprochene Sprachen nicht zu Amtsspra-chen werden, weil die Staatsleitung / das Volk z. B. die Bedeutung dieser Bevöl-kerungsgruppe schmälern will bzw. jene einer anderen Gruppe stärken will. Andererseits sind womöglich Sprachen, die von sehr vielen Menschen in einem Land gesprochen werden (z. B. Eng lisch in Deutschland) trotzdem nicht A mts-sprachen, weil sie nicht genuin mit dem Land selber und dessen Kultur in   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 Sprache und Kommunikation Verbindung gebracht, sondern als «bloße Zwecksprachen», so genannte Verkehrssprachen, genutzt werden. Denkbar ist aber umgekehrt auch, dass eine Sprache Amtssprache wird, die von keiner Bevölkerungsgruppe als Mutter-sprache gesprochen wird, weil dies z. B. die wirtschaftlichen und politischen Abläufe vereinfacht.  Zu beachten ist, dass in föderalistisch organisierten Staaten wie z. B.  Deutschland, Österreich und der Schweiz die einzelnen Landesteile (Bundes-länder, Kantone) und manchmal sogar die Gemeinden / Kommunen Amts-sprachen festlegen können, die von jenen des Gesamtstaates abweichen. 27 Welches sind die Amtssprachen Deutschlands, Österreichs und der  Schweiz? Obwohl dies das deutsche Grundgesetz so (noch) nicht festlegt, gilt in Deutschland die deutsche Sprache als  Amtssprache. Sprachen wie Sorbisch können in einzelnen Bundesländern den Charakter von Amtssprachen haben.  Für Österreich gilt das Deutsche ebenfalls als Amtssprache, doch gibt es  einige weitere regionale Amtssprachen wie Kroatisch, Slowenisch oder Unga-risch. In der Schweiz ist es etwas komplizierter. Ganz der föderalistischen  Tradition folgend sind Deutsch, Französisch, Italienisch und Rätoromanisch Amtssprachen, das Rätoromanische jedoch nur im Kontakt mit rätoromanisch sprechenden Bürgern. Die Europäische Union kennt übrigens zwei Dutzend Amtssprachen, und  jeder EU-Bürger hat das Recht, eine dieser Sprachen im Verkehr mit EU-Orga-nen zu verwenden und in dieser Sprache auch Antwort zu erhalten.  28 Worin unterscheiden sich  Soziolekte  von  Dialekten und beide von der   Standardsprache? Innerhalb der Sprachwissenschaft gibt es eine Richtung, die Sprache von ihrem  sozialen Kontext her – also im Spannungsfeld von Soziologie und Linguistik – zu verstehen versucht, die Soziolinguistik. Sie bezeichnet die Sprache einer interagierenden sozialen Gruppe als Soziolekt. Eine soziale Gruppe deﬁ  niert  sich über bestimmte Normen und setzt Sprache als gruppenidentitätsstiftendes Element ein. Eine Teenagerclique oder eine Familie verwendet z. B. speziﬁ  sche  Ausdrücke oder aber andere Bedeutungen allgemein bekannter Wörter, die in der Regel nur innerhalb der Gruppe verständlich sind, und damit auch   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   27  Sprache  der Abgrenzung gegenüber anderen sozialen Gruppen dienen. Obwohl die  Anzahl und Art solcher Ausdrücke zu einem für andere bloß noch krypti-schen Verständnis führen kann, handelt es sich dennoch nicht um eine neue Sprache, sondern um eine Varietät der hier freimütig und kreativ erweiterten Standardsprache. Genau genommen sind auch Fachsprachen Soziolekte, da sie in der Regel  nur innerhalb der sozialen Gruppe der jeweiligen Fachleute tatsächlich ver-ständlich ist. Auch der Jargon der Computerspieler, der Rapgemeinde oder der Studentenverbindungen gehört hierher.  Von Dialekten spricht man, wenn Personen eines gewissen geograﬁ  schen  Einzugsgebietes sich gemeinsamer, aber zur Basissprache unterschiedlicher, Ausdrucksmodi bedienen. Da jedoch geograﬁ  sche Reichweite und die Kriterien für soziale Gruppen sich überschneiden können, ist es in der Praxis oft schwierig, zu entscheiden, ob eine Sprachvariante nun einen Soziolekt oder einen Dialekt repräsentiert. Man kann mit guten Bespielen argumentieren, dass Soziolekte eigentlich nur Spezialfälle von Dialekten sind, man kann sie aber auch allesamt unter den Dialekten subsumieren, so dass Dialekt und Soziolekt eins werden. Auch die Abgrenzung zwischen Dialekt und Standardsprache ist nicht  einfach. Manchmal fallen nur leichte Akzente (andere Betonungsweisen) der Sprechenden auf, am anderen Ende der Skala können jedoch auch Dialekte stehen, die so weit von der Standardsprache entfernt sind, dass die Kinder, die diesen Dialekt sprechen, bei Schuleintritt die Hochsprache wie eine eigent-liche Fremdsprache erlernen müssen, was sowohl von der Erstals auch der Zweitsprachdidaktik und der Praxis in den Schulzimmern nahezu ignoriert wird. Hier liegt viel Förderpotenzial brach, auch wenn die Standardsprache für die dialektsprechenden Kinder wegen der großen Verbreitung der moder-nen Informationsund Kommunikationstechnologien ja durchaus auf einer gewissen Basis aufbauen kann. Von Relevanz ist in diesem Zusammenhang auch, dass in einigen Ländern – z. B. in der Schweiz – die eigentliche Standardsprache im Alltag fast überhaupt nicht verwendet wird, während etwa in Deutschland oder Öster-reich der Einsatz des Dialekts in der Regel auf einen kleinen Ausschnitt des täglichen Lebens beschränkt ist. Wie beim eigentlichen Fremdsprachenlernen ist es nicht ganz einfach, eine Sprache zu erlernen, ohne sie in die täglichen Notwendigkeiten einbetten zu können und müssen.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 Sprache und Kommunikation 29 Welche Erkenntnisse verdanken wir der  Etymologie? Wir erfahren durch sie die Herkunft und Entwicklung von Wörtern im Verlaufe der Geschichte. Sie beantwortet Fragen wie: Wo, von wem und in welcher Form wurde ein Wort zuerst verwendet? Hat es sich danach verändert? Wie und warum? Haben seine Bedeutungen gewechselt? Inwieweit spiegelt dies gesell-schaftliche Entwicklungen? Verwenden heute andere Personenkreise das Wort als früher? Hat seine Stillage geändert, indem es z. B. früher als sehr gewählter Ausdruck empfunden wurde, heute jedoch zum allgemeinen Sprachgebrauch gehört oder sogar eine despektierliche Bedeutung hat? 30  Sprachen sind lebendige Wesen, sie wachsen und verändern sich, sie reagieren auf Reize, sie verlieren aber auch an Vielfalt bzw. können sogar aussterben. Was bewirkt diesen so genannten  Sprachwandel? Eine erste Ursache des Sprachwandels ist die Ökonomie, also die Kosten-Nutzen-Rechnung. Wir haben die Tendenz, uns einfacher auszudrücken, wenn das kommunikative Ziel dadurch ebenfalls erreicht werden kann. Namentlich Regelabweichungen werden so sukzessive abgebaut. Paradoxerweise werden aber parallel dazu andere Bereiche manchmal in simpliﬁ  zierender Absicht neu  reglementiert, was wiederum zu Ausnahmen von der Regel führt. Sprachwan-del ist also ein sehr dynamisches und vernetztes Geschehen. Der Sprachwandel hat auch eine (sozial-)psychologische Seite. Die meisten Menschen verleihen ihrer Sprache einen persönlichen Touch, indem sie z. B. Wörter neu kreieren, veraltete Begriffe weiterhin verwenden oder Bedeutun-gen von Wörtern variieren. Dies kann dem Ausdruck von persönlicher oder Gruppenidentität dienen. In fast allen Familien lassen sich solche Sprachschöp-fungen ausmachen, die teilweise von außenstehenden Personen gar nicht oder nicht in allen Bedeutungsnuancen verstanden werden. Dies kann sich bis zur typischen Jugendsprache oder den Sprachen geschlossener Communities, z. B. der Hip-Hop-Szene, steigern. Mit der Zeit – und natürlich stark beschleunigt im Internetzeitalter – gehen einige der Ausdrücke auch in den Alltagswort-schatz der breiteren Bevölkerung ein. Weiter spielen soziologische Aspekte eine Rolle. Wörter, Formen und  Strukturen mit hohem Sozialprestige werden sich gegenüber weniger geschätz-ten durchsetzen. Dieser Aspekt des Sprachwandels steht zudem in engem Zusammenhang mit den Migrantensprachen, denn diese und die von den Ein-heimischen gesprochenen Sprachen beeinﬂ  ussen sich gegenseitig, auch hier   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   29  Sprache  hängen aber die ablaufenden Prozesse und deren Geschwindigkeit stark vom  Sozialprestige der Sprachen ab (für beide Sprachgruppen!).  Technische Errungenschaften, Erﬁ  ndungen und Weiterentwicklungen  verlangen nach neuen Wörtern. Es ist eine ganz spannende Übung, sich ein-mal einen Abend lang mit den Großeltern zusammenzusetzen und eine Liste der Dinge in der Wohnung und in Alltagsreichweite zu erstellen, die es noch nicht gab, als die Oma und der Opa jung waren. Danach lässt sich trefﬂ  ich über  das Treffende der Bezeichnungen für diese Dinge diskutieren. Schließlich kann man den Spieß umdrehen und die Großeltern von Dingen berichten lassen, mit denen sie früher oft zu tun hatten, die aber heute nicht oder kaum mehr verwendet werden und deren Begriffe uns deshalb nicht mehr bekannt sind. Abrunden lässt sich das Ganze durch Wörter, die es damals wie heute gab, die aber dasselbe oder Ähnliches nun anders bezeichnen. Meine Oma kannte z. B. schon Kaugummi, aber nicht in der heutigen «industrialisierten» Form. Man klaubte das Pech von den Baumrinden und kaute das «Gummipech». In fast allen Wissenschaften werden zudem Fachbegriffe gezielt ent wickelt, umgestaltet oder als nicht mehr opportun betrachtet. Viele dieser Begriffe ﬁ  n d e n  E i n g a n g  i n  d i e  A l l t a g s s p r a c h e .  S o  s i n d  e t w a  m e d i z i n i s c h e   Fachbegriffe wie HIV-positiv oder Bypass einem breiteren Laienpublikum verständlich.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 Sprache und Kommunikation 1.2 Erstund Zweitspracherwerb  31 Worin unterscheidet sich  Spracherwerb vom  Sprachenlernen? Mit Spracherwerb bezeichnet man das Lernen einer Sprache in einer informellen Art, also in der «natürlichen» Umgebung im Alltag. Der Spracherwerb geht in der Regel implizit, also ohne dass man sich dies ausdrücklich bewusst macht, über die Bühne.  Sprachenlernen ist dagegen bewusst gesteuertes, also explizites Lernen,  das normalerweise mit Lehrpersonen bzw. innerhalb von Institutionen wie etwa Schulen über die Bühne geht. Da es allerdings in der konkreten  Situation  sehr schwierig ist, wirklich empirisch zu prüfen, ob nun implizites oder expli-zites Lernen vorliegt, diese Prozesse ja auch ohne eindeutige Indikatoren vor sich gehen und zudem nicht didaktisch ausgebildete Personen wie Eltern, Geschwister, Peers «Lehrfunktionen» für ein Kind übernehmen können, hat diese Unterscheidung heute eher historischen Charakter. 32 Der Sprachwissenschaftler  Noam Chomsky hat sich u. a. mit den grundsätzlichen Möglichkeiten des Erlernens von Sprache auseinan-dergesetzt. Erklären Sie via sein Postulat der « Universalgrammatik», wie sich Chomsky das Erlernen der Sprache vorstellt! Noam Chomsky und der mit ihm zusammenarbeitende Psychologe Steven  Pinker gehen von der eigentlich alltäglichen, aber dennoch erstaunlichen Beob-achtung aus, dass kleine Kinder weltweit relativ problemlos in der Lage sind, ihre jewei lige Umgebungssprache in kurzer Zeit zu erlernen, selbst wenn es sich dabei um eine sehr komplizierte Sprache handelt. Sie stellen ferner fest, dass die Kinder überall auf der Erde in einer vergleichbaren Art sprechen lernen und typische Fehler machen bzw. logisch denkbare andere Fehler nicht machen, egal wie unterschiedlich die jeweilige Sprache im Einzelnen ist. Darüber hin-aus können auch Erwachsene jede Sprache lernen, und Texte sind (vielleicht abgesehen von gewissen Feinheiten) grundsätzlich in jede Sprache übersetzbar. Da rau s folger te Chom sk y, d a s s e s so e t wa s w ie ei ne gemei ns a me Prog ra mmierung für Sprache geben muss, ein Grundraster, auf dem sich der Erwerb einer bestimmten Sprache entfaltet. Er geht folglich von angeborenen Gehirn-strukturen aus, die den Menschen beim Spracherwerb unterstützen. Die Struk-turen bieten die Möglichkeit des Aufbaus aller Sprachen und Grammatiken,   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   31  Erstund Zweitspracherwerb  sie sind deshalb universell. Diese Universalgrammatik wird durch das Lernen  einer Sprache konkretisiert. Gäbe es eine solche Universalgrammatik nicht, wären unsere Sprachen womöglich so unterschiedlich, dass wir Andersspra-chige überhaupt nicht verstehen könnten.  Chomsky hat versucht, diese Universalgrammatik aufzuspüren, indem  er die Sprache quasi mathematisch formalisiert hat. Er versuchte, sprachliche Ausdrücke und Formen natürlicher Sprachen mit Hilfe einer Metasprache zu deﬁ nieren. Auf dieser Metaebene lassen sich schließlich Klassen von Grammatiken erschließen, die hierarchisch eingeteilt werden können. Diese Hierarchie wird Chomsky-Hierarchie genannt. Seine Thesen lösten nicht nur einen regelrechten Boom in der Hirnforschung aus, sondern bereiteten auch den Computersprachen ihren Weg. Spracherkennungstools oder Übersetzungsprogramme fußen letztlich auf Chomskys Ideen. Wer jedoch schon einmal versucht hat, sich Texte im Inter-net übersetzen zu lassen, wird rasch feststellen, dass dies auch bei guten Pro-grammen in einer relativ mechanischen Art und Weise vonstatten geht und zum Teil wohl logisch nachvollziehbare, aber die Bedeutungsebenen gänz-lich ignorierende Satzgebilde entstehen. So zeigen denn neue Untersuchungen des menschlichen Gehirns auch klar auf, dass es offenbar in weit geringerem Ausmaß als von Chomsky angenommen mit solch angeborenen Strukturen operiert, sondern sein Potenzial durch ﬂ  exible Anpassungen an die Umgebungsreize ausspielt. Jerome Bruner ergänzt diesen Ansatz durch die Komponente des sozialen  Lernens in der Familie, indem Eltern die Bemühungen des Kindes durch Inter-aktion aktiv unterstützen. Die Eltern bieten Bruner zufolge eine Art häusliches «Sprachlernunterstützungssystem», das die eigentliche Sprachentwicklung generiert und begleitet.  33 Welche biologischen Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit der  Spracherwerb überhaupt möglich ist? Zunächst einmal müssen Organe bzw. Sprechwerkzeuge vorhanden sein, mit  denen Laute gebildet werden können, beim Menschen z. B. der Kehlkopf, die Stimmbänder, der Gaumen, die Rachenhöhle, der Nasenraum, die Zunge und auch die Zähne. Wichtig ist dabei nicht nur die Existenz, sondern auch die Lage dieser Sprechwerkzeuge, namentlich der Stimmbänder und des Kehlkopfs. Die Artikulation, also das konkrete Sprechen, entsteht durch präzise aufeinander   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 Sprache und Kommunikation abgestimmte Bewegungen zwischen diesen Instrumenten. Die Motorik muss  folglich so weit entwickelbar sein, dass gezielte Lautbildung möglich ist, evtl. durch Gestik und Mimik unterstützt. Zudem werden genügend differenzierte Hörorgane und Sehorgane nötig sein, da das Kind Sprache wesentlich über auditive und visuelle Reize, also durch Hören und Beobachten etwa der Moto-rik des Gegenübers, lernt. Im Bereich der schriftlichen Sprache kommt noch die Raumwahrnehmung hinzu. Und last but not least sind hohe kognitive Fähigkeiten für den Sprachlernprozess entscheidend. Ohne ein differenziert entwickeltes Gehirn ist Spracherwerb nicht möglich. 34 Stellen Sie die wesentlichen Etappen des  Sprachlernprozesses  während der ersten Lebensjahre eines Kindes dar! Die einzelnen Etappen sind idealtypisch. Ein Kind kann davon abweichen,  ohne dass dies gleich auf eine Sprachentwicklungsstörung hinweist.  Zeitpunkt / Phase Sprachlernprozess pränatal Circa ab der 25. Schwangerschaftswoche hört der Fötus. Die  akustischen Reize werden durch die Gebärmutter und das Fruchtwasser zwar verzerrt, sind aber doch so deutlich wahr-nehmbar, dass das Kind sowohl die Stimme der Mutter und anderer nahe stehender Personen als auch die Sprachmelodie der Sprache dieser Personen nach der Geburt wiedererkennt. ab Geburt Das Kind reagiert auf Geräusche, z. B. durch Zuoder Abwenden des Kopfes. Es äußert sich in Form von Weinen, Schreien, Lächeln, Gurren u. Ä. m. Zwar kann es Laute noch nicht nachahmen, doch lernt es, dass seine Äußerungen von seiner Umgebung mehr oder weniger verstanden werden. Durch die Reaktionen seiner Bezugspersonen erwirbt es Wissen über die kommunikative Funktion von Sprache.Ein Kind schreien zu lassen, ohne darauf angemessen zu reagieren, erschüttert folglich nicht nur das Grundvertrauen in seine Bezugsperson, sondern erschwert zudem den Aufbau eines stabilen Selbstbewusstseins und sozialer  Kompetenzen. Das Ignorieren kann auch negative Folgen für den Sprach-erwerb haben, da das Kind die Erfahrung macht, dass der Ausdruck seiner kommunikativen Möglichkeiten keine Resonanz ﬁ  ndet. Es sendet Botschaften in das es umgebende Universum – doch das Weltall bleibt stumm. Stellen Sie sich als Pendant etwa vor, Sie absolvieren einen Sprachaufenthalt in Japan, sind vor Ort, wollen sich austauschen, das Gelernte anwenden – doch leider will niemand mit Ihnen kommu-nizieren. Der Sprachaufenthalt dürfte vermutlich sprachlich und menschlich nicht unbedingt ein großer Erfolg werden.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   33  Erstund Zweitspracherwerb  Zeitpunkt / Phase Sprachlernprozess 2 bis 4 Monate Das Kind hat sein Hörvermögen bedeutend optimiert. Es gibt  Laute und Silben von sich, es erkennt die Bedeutung einfa-cher Gebärden und drückt sich teilweise auch selber so aus.  4 bis 9 Monate Nun beginnt das Kleine, Silben zu verdoppeln und so in einer einfachen Form Wörter zu bilden. Dabei kommt ihm entgegen, dass in vielen Sprachen vom Bedeutungsgehalt wichtige Wörter eigentlich «nur» Silbenverdoppelungen sind, in der deutschen Sprache z. B. «Mama» oder «Papa». Ein weiteres Lernfeld sind Sprechrhythmen und einfach Satzmelodien. 9 bis 14 Monate Das Kind kann bereits einfache Worte bilden, die sich direkt aus seinem sozialen und alltäglichen Kontext ergeben. Es benennt etwa Spielsachen oder Tätigkeiten wie essen,  spielen oder schlafen. Dies geschieht jedoch vorerst «nur» in Form von Ein-Wort-Sätzen. 14 bis 18 Monate Der Wortschatz erweitert sich nun beträchtlich und erreicht ca. 50 Vokabeln. Das Kind beginnt, Wasund Wo-Fragen zu stellen. Es kann Aufforderungen verstehen, die aus zwei Komponenten bestehen. 2 Jahre Inzwischen wächst der Wortschatz schon fast schneeball-systemartig. Die Wörter werden zu Zwei-Wort-Sätzen verbunden, Sprachrhythmen und -melodien verfeinern sich, und das Kind lernt die Bedeutung und den Einsatz des Wortes «ich». Das Kind hat in der Regel Spaß am sprachlichen Aus-druck und experimentiert damit. Es geht quasi als wandelndes Echo durchs Leben. 3 bis 4 Jahre Dem Kind gelingt es, grammatisch anspruchsvollere Struk-turen zu bilden. Es verwendet zunehmend alle Wortarten und bildet vollständige Sätze. Seine Artikulation wird  verständlicher. Der Wortschatz wächst stetig, auch wenn es längere Wörter oder komplexere Satzstrukturen noch falsch ausspricht oder falsch konstruiert. Es kann nun zunehmend auch einer Unterhaltung folgen, versteht also implizit die dort ablaufenden kommunikativen Mechanismen. In den folgenden Jahren differenziert das Kind Wortschatz, Grammatik und  Bedeutungsebenen weiter aus. Es lernt, Sprache gezielt zu bestimmten Zwecken einzusetzen, und gelangt zu einem kreativen Umgang mit Sprache, der sich z. B. in individuellen Wortschöpfungen oder Wortwitz äußert. Während der gesamten Entwicklung zeigen sich verschiedene erstaunliche Phänomene. So ist offensichtlich, dass das Kind die Sprache wesentlich durch Imitation seines sozialen Umfelds lernt. Dann jedoch treten Phänomene wie z. B. Übergeneralisierungen auf. Das Kind bildet Wörter bzw. Strukturen   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 Sprache und Kommunikation in Analogie zu ihm bereits Bekannten, jedoch nicht korrekt, z. B. das Partizip  von gehen als «gegeht» statt «gegangen». Da die Familie und Freunde ja diese falschen Ausdrücke nicht verwenden, kann es sie nicht durch Imitation gelernt haben. Es müssen folglich kognitive Prozesse mit eine Rolle spielen. Wie sich dies aber konkret ausgestaltet, ist noch ein wenig beackertes Forschungsfeld.  35 Das Lernen einer  Sprache umfasst stets eine linguistische, eine soziale und eine kulturelle Ebene. Erklären Sie! Mit der linguistischen Ebene ist die Sprache an sich als Zeichensystem mit  ihren Regeln gemeint. Man lernt Laute, Silben und Wörter, ihre Bedeutung, grammatische Strukturen usw. Die soziale Ebene bezieht sich auf die Erkennt-nis, dass Sprache ein Mittel der Kommunikation, also des sozialen Kontakts und Austauschs ist. Die kulturelle Ebene schließlich verweist auf das Verstehen der Zusammenhänge zwischen Wörtern und Kultur, grammatischen Struk-turen und Kultur sowie Bedeutungsgehalten und Kultur.  Diese Zusammenhänge zeigen sich z. B. darin, dass die deutsche Sprache  verschiedene Ausdrücke für speziﬁ  sche Arten von Schnee kennt (z. B. Pulverschnee, Schneematsch, Firn, Sulz ...), die in die Sprache von Ländern mit anderen klimatischen Rahmenbedingungen nicht übersetzbar sind, weil das Phänomen dort praktisch unbekannt ist. Auch die «Unübersetzbarkeit» von Ausdrücken hat mit diesem kulturellen Link zu tun, weil der kulturelle Bedeu-tungsgehalt im Wort «eingeschlossen» ist, sich dies aber in der Übertragung auf die andere Sprache nicht angemessen ausdrücken lässt bzw. nicht 1:1 in den anderen Kulturraum transferiert werden kann. So habe ich z. B. bis heute noch keine adäquate deutsche Übersetzung für die französische «citoyenneté» gefunden, da «Bürgersein», «Bürgerkompetenz» o. a. m. nicht das französische Verständnis dessen, was eben Bürger sein bedeutet, mitliefern.  36 Die so genannte  phonologische Bewusstheit spielt beim Sprach-erwerb eine wichtige Rolle. Worum handelt es sich und inwieweit kann die Kenntnis dieses Phänomens für Lehrpersonen von Relevanz sein? Ein Kind lernt in der Regel über den Bedeutungsgehalt von sprachlichen Äußerungen sprechen, es merkt also, dass die Laute, die es von sich gibt, etwas bedeu-ten und etwas bewirken (z. B. dass eine andere Person reagiert, das Gewünschte bringt, antwortet). Parallel zu diesem Lernen realisiert das Kind, dass die   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   35  Erstund Zweitspracherwerb  Lautbotschaften aus bestimmbaren Teilen bestehen – z. B. Wörter aus Silben,  Silben aus Buchstaben – und dass sie nach bestimmten Regeln zusammen-gesetzt werden können und müssen. Dieses – zunächst implizite – Wissen um die lautliche Eigenart sprachlicher Informationen nennt man phonologische Bewusstheit. Ein Kind mit phonologischer Bewusstheit kann die Lautstruktur von Wörtern analysieren und selber gestalten, also z. B. Anoder Endlaute erkennen, aus Lauten Wörter bilden bzw. Wörter in die Laute zerlegen oder Stabund Endreime erkennen. Es ist leicht einzusehen, dass die phonologische Bewusstheit folglich eine  wesentliche Voraussetzung für das Vertiefen und Ausdifferenzieren der Spra-che, das Lesenlernen und die Vertiefung grammatischer und orthograﬁ  scher  Kenntnisse darstellt. Verschiedene Studien verweisen darauf, dass Kinder, die beim Schuleintritt noch nicht über (hinreichende) phonologische Bewusstheit verfügen, ein erhöhtes Risiko für Leseund Rechtschreibschwierigkeiten tra-gen. Ein frühes Erkennen fehlender phonologischer Bewusstheit ist damit ent-scheidend für die Prävention von Leseund Rechtschreibschwierigkeiten und gleichzeitig wichtige Grundlage für das Initiieren geeigneter Förderprozesse. Im Bereich der Diagnostik stehen Tests wie z. B. das Bielefelder Screening  zur Verfügung. Die einzelnen Komponenten der Tests können anschließend mit speziﬁ  schen Trainings bearbeitet werden, im deutschsprachigen Raum ist  vor allem das bereits im Kindergarten einsetzbare Programm «Hören, lau-schen, lernen» weit verbreitet und wissenschaftlich evaluiert.  37 Worin unterscheidet sich der     passive, rezeptive vom aktiven,  produktiven Wortschatz? Zum passiven Wortschatz gehören alle jene Ausdrücke, deren Bedeutung wir  verstehen, wenn wir sie hören oder lesen. Vokabeln, die wir von uns aus selbst-ständig anwenden können, bilden den aktiven Wortschatz. In der Regel ist der passive Wortschatz viel größer als der aktive, weil sich viele Bedeutungen aus dem Kontext schlussfolgern lassen. 38 Wovon hängt der  Wortschatz eines Menschen ab? Der Wortschatz eines Menschen hängt zunächst vom Alter ab, ein Kind hat  in der Regel einen kleineren Wortschatz als ein Jugendlicher und dieser als ein Erwachsener. Weiter spielt der Bildungsstand eine Rolle: Je umfassender gebildet eine Person ist, umso größer ist auch ihr Wortschatz. Dieser Effekt   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 Sprache und Kommunikation steigert sich noch, wenn jemand auf Grund seiner Ausbildung, seines Berufs  oder speziﬁ  scher Hobbys und Interessengebiete Fachtermini lernt. Auch die  Sozialisation spielt eine große Rolle: Ein bildungsnahes Elternhaus und ein sprachlich forderndes und förderndes soziales Umfeld wirken sich ebenfalls positiv auf den Wortschatz aus.  39 Schätzen Sie, wie viele Wörter die deutsche Sprache umfasst! Gibt es Menschen, die diesen beherrschen? Die Gesamtgröße des deutschen  Wortschatzes lässt sich nur schätzen, da es  keine verlässliche Quelle gibt, die dies wirklich umfassend repräsentieren würde. Er beläuft sich auf ca. 300 000 bis 500 000 Wörter. Berücksichtigt man alle Fachwörter mit, geht die Zahl in die Millionen. Einigermaßen weit ver-breitet sind ca. 75 000 Wörter.  Daraus ergibt sich, dass die Frage eine rhetorische ist: Kein Mensch kann  alle Vokabeln einer Sprache beherrschen, denn der weitaus größte Teil der Wörter setzt zu ihrem Verständnis die äußerst profunde Kenntnis des dadurch repräsentierten Fachgebiets voraus, also eigentlich einen Menschen als wan-delnde Enzyklopädie.  Von der Seite der Sprachwissenschaft her betrachtet wäre es für den allenfalls so Gebildeten trotzdem relativ sinnlos, so viele Wörter lernen zu wollen, denn der Mehrwert weiterer zusätzlicher Vokabeln nimmt bereits bei weni-gen Tausend Wörtern rapide ab und grenzt ab ca. 40 000 Wörtern gegen null. Johann Wolfgang von Goethe gilt als einer der sprachgewaltigsten Deutschen, er verwendete ca. 90 000 Wörter aktiv, sein passiver Wortschatz wird noch um einiges größer gewesen sein. Immerhin genügen 5000 bis 7000 Wörter, um sich im Alltag schon relativ gut zurechtzuﬁ  nden. Der Wortschatz, der ausreicht,  um ca. 80 % sprachlicher Äußerungen zu verstehen, wird als Grundwortschatz bezeichnet.  40 Welche Sprache wird als  Erstsprache eines Menschen bezeichnet? Die Erstsprache eines Menschen ist jene Sprache, mit der er sich am meisten  identiﬁ  ziert, die man in der Kindheit hauptsächlich verwendet, die Sprache, in  der man denkt, träumt und spontan kommunizieren kann. In der Regel ist es folglich auch die Sprache, in der das Kind die höchste Kompetenz hat. Dies muss nicht zwangsläuﬁ  g die Muttersprache sein, auch wenn Mutterund Erstsprache  in den meisten Fällen deckungsgleich sind. Namentlich in Migrantenfamilien   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   37  Erstund Zweitspracherwerb  kann es vorkommen, dass das Kind durch seine soziale Umgebung und den  Besuch der Schule die Umgebungssprache besser lernt und beherrscht als die eigentliche Muttersprache, dies noch umso mehr, wenn die Eltern selber eben-falls in der Umgebungssprache kommunizieren. 41 Trotz diverser Bestrebungen, den Begriff «Fremdsprache» nicht mehr zu verwenden, ist er nach wie vor in aller Munde. Was genau meint man mit « Fremdsprache»? Weshalb wird der Begriff von vielen Men-schen als nicht adäquat erachtet? Eine Fremdsprache ist eine Sprache, die man nach der Mutterbzw. Erstsprache oder parallel dazu als zusätzliche Sprache lernt. Eine Fremdsprache ist also nicht die Muttersprache eines Menschen. In der Regel wird sie zudem in einem eigens organisierten Setting (z. B. Schule, Sprachkurs) oder zumindest sehr bewusst autodidaktisch gelernt, doch gibt es natürlich auch ein Fremd-sprachenlernen im familiären Kontext. In Grenzfällen ist die Unterscheidung, was für ein Kind nun Erstoder Fremdsprache sein soll, schwer festzulegen. Wächst ein Kind z. B. in einer zweisprachigen Familie auf, die dies durchgehend und ohne Dominanz der einen Sprache im Alltag pﬂ  egt, stößt diese Typologie  an ihre Grenzen. Die Idee, dies als Unterscheidungsmerkmal zwischen einer Zweitsprache (als starke Co-Erstsprache) und eigentlicher Fremdsprache zu deﬁ nieren, verschiebt das Problem bloß.  Abgesehen von diesem eher linguistischen Befund entbrennt die eigentliche Diskussion um den Ausdruck am Wortteil «Fremd», da dieser die neue Sprache als anders und unterschwellig weniger wert taxiert. Das «Fremde» ist in unserer Gesellschaft mit vielen diffusen Ängsten besetzt, obwohl offenbar auch in weiten Kreisen der Bevölkerung ein großes und positives Interesse an Fremdem besteht.  Vom sprachwissenschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, versucht man  den Begriff folglich zu vermeiden, um einen neutralen Zugang zu ﬁ  nden und  die Diskussion zu versachlichen. Ungeachtet dessen ist unbestritten, dass für sehr viele Ausbildungen und beruﬂ  iche Positionen nicht nur im Kaderbereich  die Kenntnis mindestens einer Fremdsprache eine Schlüsselqualiﬁ  kation darstellt. In Hinblick auf die bei uns lebenden fremdsprachigen Familien muss man jedoch ergänzen, dass nicht alle Fremdsprachen diesen Vorteil generieren. Spricht man eine Mainstream-Fremdsprache wie z. B. Englisch, hat man den Vorteil auf sicher. Ist man (zusätzlich) versiert in einer von der Wirtschaft   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 Sprache und Kommunikation gesuchten Nischensprache wie z. B. Russisch oder Chinesisch, hat man ebenfalls gute Chancen. Wächst ein Kind in Deutschland aber zweisprachig Slowe-nisch-Baoulé auf, ergeben sich daraus mit Sicherheit mehr Nachals Vorteile.  42 Auch der Ausdruck « Muttersprache» ist umstritten. Klären Sie zuerst  dessen Bedeutung und zeigen Sie anschließend kurz den Diskussions-stand nach!  Die Muttersprache ist jene Sprache, die ein Mensch in seiner frühen Kindheit ohne formalen Unterricht, sondern direkt im Kontext seiner natürlichen Umgebung, lernt. Da die Mütter nach wie vor für die meisten Kinder die engs-ten Bezugspersonen darstellen, ist der Ausdruck Muttersprache naheliegend.  Auf der anderen Seite übernehmen Väter und weitere Familienmitglieder  in vielen Familien umfangreichen Anteil an der Pﬂ  ege und Erziehung der Kinder, so dass diese sich verständlicherweise durch den Ausdruck diskriminiert fühlen. Dies gilt umso mehr für den Fall, dass in zweisprachigen Familien unter Umständen die Vatersprache zur eigentlichen Erstsprache der Kinder wird, weil sie als Familiensprache gesprochen wird. Es kommt hinzu, dass der Unterschied zwischen einem sogenannt formalen Lernsetting (gesteuerter Unterricht) und dem informellen Lernsetting (nicht gesteuertes Lernen im sozialen Umfeld) wenig trennscharf ist.  43 Eigentlich ließe sich das Problem doch sehr einfach lösen, indem man den Ausdruck « Muttersprache» durch « Erstsprache» ersetzt, oder? Nur auf den ersten Blick. Es mag neutraler erscheinen, von der Erstsprache  anstelle der Muttersprache zu sprechen. Die dahinter stehende Diskussion von Vaterund Muttersprache wird dadurch aber bloß künstlich neutralisiert. Viel effektiver wäre, sich den Grundproblemen innerhalb der Familie zuzuwenden, statt diese auf dem Schlachtfeld sprachlicher Ausdrücke kämpfen lassen zu wollen.  Der Ausdruck Erstsprache weist aber abgesehen vom dieser psycholinguistischen Ebene einen Mehrwert auf. Das Lernen einer ersten Sprache (sei es nun Mutter-, Vateroder Familiensprache) verläuft nicht gleich wie das Lernen einer weiteren Sprache, ja hat sogar fü r das Erlernen weiterer Sprachen entscheidende Folgen. Es ist deshalb für den schulischen Kontext und die Sprach-didaktik sehr nützlich, diese Unterschiede präzisieren und die Förderangebote daran ausrichten zu können.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   39  Erstund Zweitspracherwerb  44 Der Begriff « Zweitsprache» ist selbsterklärend. Worin unterscheidet  sich jedoch grundsätzlich der Erwerb einer  Erstsprache vom Erwerb der Zweitsprache? Beim Erlernen der Erstsprache muss man sich nicht nur die Wörter und Regeln  aneignen, sondern man muss lernen, wie Sprache überhaupt funktioniert, welchen Zweck sie hat, welche Absichten mit ihr verbunden werden können. Einfach gesagt muss man Sprache zuerst als ein System begreifen, das nach bestimmten Regeln funktioniert. Zu diesem Zweck müssen kognitive Leistun-gen wie Kategorienbildung, Analysefähigkeit usw. aufgebaut werden. Bei den folgenden Sprachen differenziert man dieses Grundwissen jeweils aus. Man weiß dann bereits, dass es so ist, die Frage ist dann «nur noch», welche Wörter nach welchen Regeln zu verbinden sind.  Indem man die erste Sprache lernt, lernt man nicht nur eine Sprache,  sondern etwas über Sprache, man erwirbt zweitens metasprachliche Fähig-keiten. Diese müssen bei den weiteren Sprachen nur noch transferiert, aber nicht mehr aufgebaut werden.  Drittens kommen die lernpsychologischen Vorteile zum Tragen: Bei einer  zweiten Sprache kann ich in vielen Dingen auf Bekanntem aufbauen. Lerne ich als Deutschsprachige etwa Englisch, kann ich aus ähnlich lautenden Wörtern den Sinn rekonstruieren, ich weiß bereits, das Nomen nach Singular / Plural und Fällen oder Verben nach Zeiten veränderbar sind und welche Funktion die Wortarten im Satz haben. Zusätzlich proﬁ  tiere ich davon, dass beide Sprachen  sich des lateinischen Alphabets bedienen. Es liegt auf der Hand, dass der positive Effekt umso größer ist, je verwandter sich die Erstund Zweitsprache sind. Aus denselben drei Gründen ist es aber auch so, dass das Sprachniveau einer zweiten Sprache in der Regel nicht über dasjenige der Erstsprache hinausgeht, v. a., wenn in derselben die metasprachlichen Fähigkeiten nicht hinreichend ausgebildet worden sind.  Man beachte, dass Erstsprache hier die tatsächlich starke erste Sprache  meint. Die hier sehr eindeutigen Forschungsergebnisse werden immer wieder mit Hinweis auf Spezialfälle in Frage gestellt. Man verweist z. B. auf sehr kleine Kinder, die in einem anderssprachigen Land geboren wurden, zu sprechen beginnen, dann adoptiert werden und die Sprache der Adoptiveltern und ihrer Umgebung lernen. De facto ist diese Sprache ihre Erstsprache, weil sie in ihr die metasprachlichen Fähigkeiten ausbilden. Es versteht sich von selber, dass sie diese Sprache dann besser beherrschen als die «zeitlich» erste.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 Sprache und Kommunikation 45 Wer eine Fremdsprache lernt, wird mit dem Problem der  Interferenz  konfrontiert. Worum handelt es sich dabei? Interferenzen sind Übertragungen von der einen in die andere Sprache. Strukturen, Wörter oder Wortteile, die das Kind z. B. von seiner Erstsprache her kennt, werden mehr oder weniger bewusst in die neue Sprache transferiert. Da viele Sprachen miteinander verwandt sind, sind Interferenzen oft sehr nütz-lich. Fehlübertragungen können jedoch das Lernen und die Kommunikation erschweren. Konkret haben wir z. B. die Tendenz, Laute so auszusprechen, wie wir es von der Erstsprache oder anderen Sprachen her kennen. Wir haben Mühe, das grammatische Geschlecht richtig zu lernen, wenn ein Wort in der einen Sprache weiblich und in der anderen männlich ist (z. B. deutsch die Vase und französisch le vase).  Ein weites Feld sind die so genannten falschen Freunde, also Wörter oder  Ausdrücke, die in beiden Sprachen ähnlich klingen oder geschrieben werden, aber nur leider etwas anderes bedeuten. Das deutsche Wort «Firma» für ein Unternehmen wird nicht als «ﬁ  rma» auf Italienisch übersetzt, sondern als  «ditta». Die «ﬁ  rma» allerdings gibt es auch im Italienischen, nur bedeutet sie   auf Deutsch «Unterschrift». Ein Koffer heißt auf Französisch nicht «coffre», sondern «valise», «coffre» ist ein Schatz oder eine Truhe.  Multilinguale Sprachproﬁ  s stoßen mithin auf ein weiteres Problem: Man  ist stolz, ein Wort zu können, das offenbar im internationalen Sprachgebrauch heimisch ist, und passt es gleich in die Sprachstruktur der Zielsprache ein. Da man Butter (deutsch), burro (italienisch), butter (englisch) und beurre (fran-zösisch) ja kennt, liegt auf der Hand, dass das spanische Wort in Richtung «el buro» gehen müsste, doch heißt Butter auf Spanisch la mantequilla. Nachdem wir früh lernen, dass man englische Nomen auf y im Plural auf  ies enden lässt, haben wir große Mühe, im Deutschen den Plural Babys statt Babies zu akzeptieren. Durch unzulässige Übertragungen auf der Ebene der Phoneme entstehen  die berühmten Sprachakzente, da wir Phoneme anderer Sprachen mit ähn-lichen in unserer Sprache artikulieren. Interferenzen lassen sich durch Bewusstmachen dieser Mechanismen in  der Regel beheben, doch ist in vielen Fällen ein anhaltender Lerneffort gefragt, v. a. im Bereich der Aussprache.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   41  Erstund Zweitspracherwerb  46 Auf welche Gefahr beim Erwerb einer Zweitsprache verweist der  Ausdruck « doppelte Halbsprachigkeit»? Der Terminus wurde von Andrea Lanfranchi geprägt. Im guten Willen, fremdsprachige Kinder zu unterstützen, erhalten diese in der Regel umfassend Unter-richt in der Standortsprache der Schule. Der Förderung der Erstsprache wird jedoch weit weniger Bedeutung zugemessen. Nicht überall organisieren Schu-len oder die Herkunftsgemeinschaften Unterricht in der Herkunftssprache. Und nicht selten wird die Muttersprache sogar innerhalb der Familie nur unzu-reichend gepﬂ  egt, das heißt, auf einem relativ tiefen Sprachniveau angewendet.  Dies führt dazu, dass die Kinder und Jugendlichen bei der Entwicklung der Erstsprache stagnieren und diese nicht wirklich fundiert, sondern nur halb lernen.  Da die Kompetenzen der Erstsprache das Niveau weiterer Sprachen stark  beeinﬂ  ussen, werden sich auch die Kenntnisse in der Schulsprache auf ein  relativ bescheidenes Niveau beschränken. Die Kinder und Jugendlichen spre-chen also vermeintlich zwei Sprachen, aber beide nur halb. Der Förderung der Erstsprache ist folglich im Unterricht mit fremdsprachigen Kindern hohe Priorität einzuräumen.  47 Was versteht man unter « Pidginisierung»? Pidgin-Sprachen sind vereinfachte Varianten bekannter Sprachen. Pidginisierung ist als das Vereinfachen der Sprache. Sehr bekannt ist in diesem Zusam-menhang das so genannte Ausländerdeutsch, mit dem manchmal Migranten angesprochen werden (in der irrigen Meinung, sie verstünden es so besser). Statt «Könnten Sie bitte damit aufhören und zu mir herüberkommen, damit wir die Sache klären können», heißt es dann lapidar: «Du kommen her, auf-hören!»  So funktional eine Pidgin-Sprache als Zwischenstufe für den Erwerb  sprachlicher Alltagskompetenz der Betroffenen sein kann, so wenig hilfreich ist in jedem Fall das Anwenden einer sachlich falschen Sprache durch Mut-tersprachler in der Kommunikation mit Fremdsprachigen. Abgesehen davon, dass man ab einem unkorrekten Vorbild eine Sprache kaum richtig lernen kann, bringt man damit auch ein hohes Maß an fehlender Wertschätzung zum Ausdruck bzw. wertet das Gegenüber ab.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 Sprache und Kommunikation 48 Wann kann man einen Menschen als  bilingual bezeichnen?  Rein vom Wortverständnis her ist ein bilingualer Mensch jemand, der zwei  Sprachen spricht. Schaut man genauer hin, stellt sich die Frage, was das heißt, dass jemand zwei Sprachen spricht. Wie gut muss er / sie die beiden Sprachen beherrschen, damit man wirklich von einer  Zweisprachigkeit ausgehen kann? Unbestritten ist, dass jemand als zweisprachig gilt, der in der zweiten Sprache das Level der Erstsprache erreicht, also beide Sprachen auch in komplexen Zusammenhängen umfassend und korrekt aktiv wie passiv einsetzen kann. Dies entspricht dem Niveau 6 des europäischen Sprachenportfolios. Es liegt auf der Hand, dass dieses Sprachniveau nur von wenigen Menschen erreicht wird.  F air erw eise m uss man aber a u ch sag en, dass es ni ch t einmal so etwas  wie eine perfekte Einsprachigkeit gibt. Zudem demotiviert ein sehr elitäres Verständnis von Sprachkompetenz die Lernenden. Sie fühlen sich hinsicht-lich ihrer intensiven Bemühungen nicht wertgeschätzt. Schließlich setzt das Anerkennen sprachlichen Könnens auch ein kulturelles und politisches Signal. Aus diesen Gründen wird die Latte meist tiefer angesetzt. Als zweisprachig gilt jemand, der sich im zweitsprachlichen Alltagskontext einigermaßen ver-ständlich machen kann, also ca. die Stufe 4 des europäischen Sprachenport-folios erreicht. Es kann sogar sein, dass jemand – z. B. in hoch spezialisierten Berufen, in denen in der Zweitsprache gearbeitet wird – in einem bestimmten Sprachsegment in der Zweitsprache eine höhere Kompetenz erreicht als in der Erstsprache.  Die vermeintlich einfache Frage der Zweisprachigkeit erweist sich also  relativ rasch als einigermaßen komplex. Dies potenziert sich bei der Mehrspra-chigkeit (Multioder Plurilingualismus), der hohen sprachlichen Gewandtheit in mehr als zwei Sprachen. Da es nur schon aus zeitlichen Gründen relativ sch w er  ist,  das  S p ra chni v ea u  in  m e hr eren Sprachen zu halten, beherrschen  auch sehr kompetente Mehrsprachige die einzelnen Sprachen auf recht unter-schiedlichen Niveaus. 49 Worin unterscheiden sich  Diglossie und  Zweisprachigkeit? Die Diglossie ist im Prinzip eine Spezialform der Zweisprachigkeit. Sie bezieht  sich nicht auf einen einzelnen Menschen, sondern auf eine ganze Gesellschaft, die jede der beiden Sprachen für ganz bestimmte Zwecke einsetzt bzw. in bestimmten Situationen diese oder jene verwendet. Obwohl sich der Begriff eigentlich auf zwei faktisch unterschiedliche Sprachen bezieht, wird er aber   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   43  Erstund Zweitspracherwerb  sehr oft im Kontext der Doppelverwendung von Dialekt und Standardsprache  verwendet, die ja eigentlich «nur» eine Varietät einer einzigen Sprache dar-stellen. Ein Beispiel dafür ist die Koexistenz von Schweizerdeutsch und der Standardsprache in der Schweiz. 50 Grenzen Sie die simultane von der   konsekutiven bzw. sukzessiven Zweisprachigkeit ab!  Lernt ein Kind zwei Sprachen gleichzeitig, also parallel, spricht man von  simultaner Zweisprachigkeit. Ab Geburt geförderte simultane Zweisprachig-keit führt dazu, dass ein Kind de facto zwei Erstsprachen spricht und zwei Sprachsysteme handhabt.  Wird hingegen die eine Sprache nach der anderen erlernt, d. h., nachdem  die eine bereits zu einem großen Teil verinnerlicht worden ist, bezeichnet man dies als konsekutive oder sukzessive Zweisprachigkeit.  51 Was meint man mit   additiver und was mit subtraktiver  Zweisprachigkeit? Die additive Zweisprachigkeit ergibt sich, wenn sich das Lernen einer zweiten  Sprache positiv auf das gesamte Sprachverständnis des Kindes, seine kognitiven und sozialen Fähigkeiten auswirkt.  Folglich bezieht sich subtraktive Zweisprachigkeit auf die Gefahr, dass  sich das Lernen der beiden Sprachen negativ aufeinander auswirkt und die Gesamtentwicklung des Kindes sogar verzögert werden kann. Keine der beiden Sprachen wird dann hinreichend korrekt und vollständig erlernt, was z. B. in eine doppelte Halbsprachigkeit münden kann. Gründe für subtraktive Zwei-sprachigkeit können sein, dass die Sprache nicht korrekt weitergegeben wird, dass nicht genügend Zeit für den Spracherwerb aufgewendet wird oder dass eine der Sprachen oder gar beide Sprachen von der Umgebung des Kindes (z. B. der Schule) als minderwertig taxiert oder gar abgelehnt wird. 52 Schließlich wird noch zwischen   balancierter und unbalancierter Zweisprachigkeit unterschieden. Erläutern Sie!  Ein Kind ist zweisprachig balanciert, wenn es in allen Domänen beider Sprachen (Hören, Verstehen, Sprechen, Schreiben) gleich versiert ist. Ein Synonym für balancierte Zweisprachigkeit ist ausgewogene Zweisprachigkeit. Überwie 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 Sprache und Kommunikation gen die Kompetenzen in mindestens einem Bereich der einen Sprache gegenüber der anderen Sprache, spricht man von unbalancierter Zweisprachigkeit. Die eine Sprache ist dann dominanter als die zweite.  Die Unterscheidung zwischen balancierter und unbalancierter Zweisprachigkeit ist für die Forschung bzw. die kritische Interpretation von Forschungs-arbeiten von großer Bedeutung, da viele Studien mit Stichproben balancierter zweisprachiger Kinder gearbeitet haben und deshalb nicht oder nur teilweise auf Situationen mit unbalancierten Zweisprachigen übertragbar sind. Im schu-lischen Kontext stoßen balancierte Zweisprachige auf relativ wenige Hinder-nisse. Hingegen benötigen die unbalancierten zweisprachigen Kinder beson-dere Unterstützung, die aber, wie gesagt, nicht tel quel über die Forschung fundiert werden kann. Erst in den letzten Jahren haben Untersuchungen mit unbalancierten Zweisprachigen (im schulischen Kontext) an Fahrt gewonnen.  53 Über welche besonderen Fähigkeiten verfügt jemand, der  zweispra-chig ist, abgesehen vom Faktum, dass er / sie zwei Sprachen spricht? Ein Mensch, der zwei oder mehr Sprachen spricht, kann im wörtlichen und  übertragenen Sinn « über -setzen». Er wechselt nicht nur eloquent von einer  Sprache in die andere, sondern auch von einer Sprachwelt in die andere. Es ist, wie wenn man die Dinge aus zwei verschiedenen Perspektiven betrachtet. Man kann den Effekt erleben, wenn man z. B. das aktuelle politische Gesche-hen sowohl in den englischsprachigen als auch den französischsprachigen und deutschen Medien verfolgt. Vieles erscheint so in einem neuen Licht, wird anders bewertet bzw. wird relativiert. Wer zwei Sprachen handhaben kann, handhabt zwei Bezugssysteme. Er  lernt, im Kontext verschiedener Deutungsebenen handlungsfähig zu werden und zu bleiben. Sein Denken, Handeln und Tun wird immer wieder relativiert. Er weiß überdies explizit, dass Konsens und Verständigung sich nicht auto-matisch einstellen, sondern aktiv hergestellt werden müssen.  Zweisprachige bauen ihre Identität in der Regel auf dieser Über setzungskompetenz auf. Im Idealfall erleben sie die beiden Sprachen und Kulturen als zwei Pole ihrer eigenen (multilingualen) Identität. Da sie zudem fähig sind, Sprachvergleiche zwischen beiden Sprachen auf hohem Niveau zu ziehen, kön-nen sie ihre metasprachlichen Kompetenzen sehr differenziert verfeinern und weiterentwickeln.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   45  Erstund Zweitspracherwerb  54 Fassen Sie kurz die besonderen Probleme  zweisprachiger Kinder und  Jugendlicher zusammen! Zunächst einmal ist das Erwerben, Halten und Weiterentwickeln eines hohen  Sprachniveaus an sich schon aufwändig, die Situation verschärft sich durch die zweite Sprache. Sollen wirklich beide Sprachen gezielt entwickelt werden, ist viel Einsatz und Energie nötig, die an anderen Orten fehlen kann. Das Switchen zwischen den Kulturen kann zu Schwierigkeiten des Aufbaus einer stimmigen kulturellen Identität führen. Dies gilt insbesondere dann, wenn die eine Kultur von der anderen als minderwertig stigmatisiert wird. Die betroffenen Kinder stehen dann irgendwie zwischen zwei Welten und sind in beiden nicht wirklich zu Hause. Sprechen die Eltern die Umgebungssprache nicht, werden die Kinder  durch Lehrpersonen oder andere Erwachsene oft als «Übersetzer» eingespannt. Dies mag für alltägliche Situationen vielleicht noch angemessen sein, soll aber etwa ein Drittklässler beim Elterngespräch Lob und Kritik der Lehrperson zu ihm selber übersetzen oder gar in kritischen Situationen in der Klasse inter-venieren, wird das Kind emotional durch die Übernahme einer nicht alters-gemäßen Rolle überfordert.  55 Worüber verfügt ein Mensch mit   multilingualer Identität? Multilingual bedeutet so viel wie mehrsprachig. Mit dem Begriff multilinguale Identität will man jedoch mehr als nur das Faktum Mehrsprachigkeit zum Ausdruck bringen. Er umfasst zusätzlich den kulturellen Hintergrund der jeweiligen Sprachen, die metasprachlichen Kompetenzen sowie die Fähigkeit, verschiedene Deutungsund Bezugssysteme zu überbrücken (Relativierung). Ein Kind hat sich folglich eine multilinguale Identität aufgebaut, wenn es min-destens zwei Sprachen spricht und sowohl die Sprachen selber als auch das dahinter stehende kulturelle Faktum aktiv und gewinnbringend aufeinander beziehen kann. 56 In der europäischen Sprachdiskussion ist die Abkürzung « GER» in aller Munde. Worum handelt es sich beim GER? Die in den letzten Jahrzehnten stark gewachsene Mobilität der Menschen in  Europa und die (nicht nur deshalb) steigende Bedeutung von Sprachkompe-tenzen hat zur Entwicklung eines Systems geführt, anhand dessen europaweit   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 Sprache und Kommunikation Sprachkenntnisse deﬁ  niert und verglichen werden können. Dieser Gemeinsame Europäische Referenzrahmen für Sprachen des Europarats (GER) dient zudem als Raster für verschiedene international anerkannte Sprachzertiﬁ  kate.  Dadurch wird eine hohe Transparenz für Weiterbildungswillige und Unter-nehmen geschaffen, da klar ist, welche Kompetenzen zur Erreichung welchen Niveaus nötig sind und welche Zertiﬁ  kate der Anbieter diesem Level entsprechen.  Der GER unterscheidet grundsätzlich sechs Kompetenzniveaus, A1 und  A2 für elementare Sprachverwendung, B1 und B2 für selbstständige Sprachver-wendung sowie C1 und C2 für kompetente Sprachverwendung. Das jeweilige Zweierniveau ist höher als das Einerniveau, C1 steht z. B. für fortgeschrittenes Kompetenzniveau, C2 für nahezu muttersprachliche Sprachbeherrschung. Die Kompetenzen nach Niveau sind auf einer Globalskala beschrieben: Niveau Kompetenzen C2 Kann praktisch alles, was er / sie liest oder hört, mühelos verstehen. Kann Informationen aus verschiedenen schriftlichen und mündlichen Quellen zusammen-fassen und dabei Begründungen und Erklärungen in einer zusammenhängenden Darstellung wiedergeben. Kann sich spontan, sehr ﬂ  üssig und genau ausdrücken und auch bei komplexeren Sachverhalten feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. C1 Kann ein breites Spektrum anspruchsvoller, längerer Texte verstehen und auch  implizite Bedeutungen erfassen. Kann sich spontan und ﬂ  ießend ausdrücken, ohne öfter deutlich erkennbar nach Worten suchen zu müssen. Kann die Sprache im gesellschaftlichen und beruﬂ  ichen Leben oder in Ausbildung und Studium wirksam und ﬂ  exibel gebrauchen. Kann sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen Sachverhalten äußern und dabei verschiedene Mittel zur Textverknüp-fung angemessen verwenden. B2 Kann die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abstrakten Themen  verstehen; versteht im eigenen Spezialgebiet auch Fachdiskussionen. Kann sich so spontan und ﬂ  ießend verständigen, dass ein normales Gespräch mit Mutter-sprachlern ohne größere Anstrengung auf beiden Seiten gut möglich ist. Kann sich zu einem breiten Themenspektrum klar und detailliert ausdrücken, einen Standpunkt zu einer aktuellen Frage erläutern und die Vorund Nachteile ver-schiedener Möglichkeiten angeben. B1 Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet wird und wenn es um vertraute Dinge aus Arbeit, Schule, Freizeit usw. geht. Kann die meisten Situationen bewältigen, denen man auf Reisen im Sprachgebiet begegnet. Kann sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und persön-liche Interessengebiete äußern. Kann über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Träume, Hoffnungen und Ziele beschreiben und zu Plänen und Ansichten kurze Begründungen oder Erklärungen geben.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   47  Erstund Zweitspracherwerb  Niveau Kompetenzen A2 Kann Sätze und häuﬁ  g gebrauchte Ausdrücke verstehen, die mit Bereichen von  ganz unmittelbarer Bedeutung zusammenhängen (z. B. Informationen zur Person und zur Familie, Einkaufen, Arbeit, nähere Umgebung). Kann sich in einfachen, routinemäßigen Situationen verständigen, in denen es um einen einfachen und direkten Austausch von Informationen über vertraute und geläuﬁ  ge Dinge geht. Kann mit einfachen Mitteln die eigene Herkunft und Ausbildung, die direkte Umge-bung und Dinge im Zusammenhang mit unmittelbaren Bedürfnissen beschreiben. A1 Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze verstehen und verwenden, die auf die Befriedigung konkreter Bedürfnisse zielen. Kann sich und andere vorstellen und anderen Leuten Fragen zu ihrer Person stellen – z. B. wo sie wohnen, was für Leute sie kennen oder was für Dinge sie haben – und kann auf Fragen dieser Art Antwort geben. Kann sich auf einfache Art verständigen, wenn die Gesprächspartnerinnen oder Gesprächspartner langsam und deutlich sprechen und bereit sind zu helfen. Die Globalskala wird durch diverse Subskalen ergänzt, die das jeweilige Kompetenzniveau nach Hörund Leseverstehen sowie mündlicher und schrift-licher Ausdrucksfähigkeit weiter differenzieren (vgl. dazu bei Interesse die Homepage des Europarats / GER).  57 Der Europarat hat mit dem GER nicht nur Eckpunkte für die   Festlegung der Sprachkompetenzniveaus deﬁ  niert, sondern in Form des   europäischen Sprachenportfolios auch ein Instrument für die  Dokumentation derselben entwickelt. Wie ist das europäische  Sprachenportfolio aufgebaut und welche Ziele werden mit ihm  verfolgt? Das europäische Sprachenportfolio soll den Erwerb sprachlicher Kompetenzen  dokumentieren und reﬂ  ektieren. Es will die Sprachenvielfalt Europas transparent machen und fördern.  Im Gegensatz zu den innerhalb des Schulsystems gängigen Arten der  Lerndokumentation durch Noten geht es hier um ein erweitertes Verständnis von Beweismitteln. So kann z. B. ein fremdsprachiger Brief an einen Freund genauso Eingang in das Sprachenportfolio ﬁ  nden wie ein Video einer Redesituation im Urlaub oder eine fremdsprachige Powerpoint-Präsentation, die ein Schüler oder eine Schülerin für eine Unterrichtssequenz im Fremdspra-chenunterricht vorbereitet hat.  Das Sprachenportfolio geht aber nicht nur im Bereich der Dokumentation  und Reﬂ  exion neue Wege, sondern auch bei den für die Nachweise relevanten   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 Sprache und Kommunikation Sprachen. Während sich unser Schulsystem in der Regel für die Kompetenzen  der Unterrichtssprache sowie der im Curriculum festgelegten Fremdsprachen interessiert, geraten hier alle sprachlichen Kompetenzen ins Zentrum. Dies ermöglicht insbesondere Kindern und Jugendlichen aus Migrantenfamilien, ihre Kenntnisse in anderen als den im Unterricht direkt relevanten Sprachen auszuweisen. Schließlich soll das Sprachenportfolio auch die Chance eröffnen, sprachliche Kompetenzen auszuweisen, die man in einem informellen Kontext, also in außerschulischen Lernfeldern erworben hat.  Das europäische Sprachenportfolio richtet sich formal am GER aus, die  einzelnen Länder, u.a. auch Deutschland, Österreich und die Schweiz, haben aber nationale Versionen entwickelt, die an die jeweiligen Bildungssysteme und teilweise auch an das Alter der Kinder und Jugendlichen angepasst bzw. für Erwachsene konzipiert sind. Der Aufbau umfasst stets einen Sprachen-pass, die Sprachenbiograﬁ  e sowie das Dossier. Im Sprachenpass ist auf der  Grundlage des GER das Sprachniveau ausgewiesen, in der Sprachenbiograﬁ  e  ist dokumentiert und reﬂ  ektiert, wie man sich dieses Niveau erarbeitet hat  und welche weiteren Schritte geplant sind. Das Dossier enthält die eigentlichen Beweismittel, also Sprachprodukte welcher Art auch immer, die diese Prozesse widerspiegeln.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   49  Kommunikation  1.3 Kommunikation  58 Erläutern Sie, was  Codes sind, und welche Bedeutung sie für die  Sprachverarbeitung haben! Damit zwei Menschen kommunizieren können, müssen sie das, was sie sagen  wollen, in eine Form übersetzen, die vom Gegenüber verstanden wird. Die Bot-schaft muss zunächst verund danach wieder entschlüsselt werden. Dies muss nach bestimmten vereinbarten Regeln erfolgen, denn sonst kann die zweite Person das von der ersten Gesagte nicht verstehen und umgekehrt. Codes sind solche V ereinbarungen, also Regeln oder V orschriften für die Übermittlung der Information. Man spricht deshalb auch vom Codieren und Decodieren der Nachricht. Dasselbe Grundprinzip kennen wir von Geheimcodes her, wobei der Code dort im Gegensatz zur Alltagssprache naturgemäß nicht transparent gemacht wird. 59 Worin unterscheiden sich die Begriffe « Interaktion» und  « Kommunikation»? Die beiden Begriffe werden sehr oft synonym verwendet. Genau genommen  bezieht jedoch Interaktion die Gegenseitigkeit von Kommunikation ausdrück-lich mit ein. Eine Einweg-Kommunikation ist keine Interaktion, weil dazu ein gegenseitiger Austausch, eben ein Interagieren, wiederholte Aktion und Reaktion gehört. Der Ausdruck Kommunikation umfasst dagegen einund beidseitige Kommunikation. Eine Interaktion ist also stets Kommunikation, Kommunikation aber nicht immer Interaktion. Man beachte, dass nicht nur die Kommunikation an sich, sondern auch die Interaktion nonverbal verlaufen kann. Ein Schachspiel ist z. B. eine Form nonverbaler Interaktion. 60 Eines der berühmtesten Kommunikationsmodelle stammt von   Friedemann Schulz von Thun. Erläutern Sie anhand eines konkreten Beispiels, welche «versteckten» Botschaften gemäß seinem  Kommunikationsquadrat mit einer Aussage verbunden sein können.  Ich wähle zur Verdeutlichung ein schulisches Beispiel. Ein Sechstklässler kommt  nach dem Unterricht nach Hause und begrüßt seinen Vater mit den Worten: «Heute muss ich als Hausaufgabe eine schwierige Mathematikaufgabe lösen.»   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 Sprache und Kommunikation Auf der Ebene der Sachbotschaft heißt dies nichts anderes, als dass das  Kind zu Hause im Auftrag der Schule eine schwierige Mathematikaufgabe zu lösen hat.  Auf der zweiten Ebene der Selbstoffenbarung sagt der Satz aber auch etwas  über das Kind aus. Denkbar ist, dass die Aufgabe nicht objektiv schwierig ist, sondern «bloß» dem Kind schwierig scheint, zum Beispiel, weil es in Mathe nicht sehr stark ist. Vielleicht bringt das Kind mit dem Satz seine Müdigkeit, sein Unverständnis über den Zweck von Hausaufgaben im Allgemeinen oder sein Desinteresse an Mathematik zum Ausdruck. Womöglich ist das Kind aber mathematisch hochbegabt und freut sich, endlich einmal eine adäquate Aufgabe lösen zu dürfen. Die dritte Ebene schließt die Beziehung zwischen Sender und Empfänger  mit ein. Das Kind teilt seine Sorge oder Freude mit dem Vater, es kann offen-bar auf Grund der Art der Beziehung zu ihm annehmen, dass der Vater für es ein offenes Ohr hat.  Die vierte Ebene ist ein impliziter Appell. Vielleicht will das Kind den  Vater auffordern, es doch bitte zu trösten, ihm bei den Hausaufgaben zu hel-fen oder gar die Lehrperson zu kontaktieren, um sich für eine solche Art von Hausaufgaben zu beschweren. Womöglich erwartet es aber ein ermunterndes: «Super, dann kannst du zeigen, was du kannst!». Meistens machen wir uns diese vier Ebenen nicht bewusst, wenn wir  miteinander kommunizieren. Und nicht immer kommen die Botschaften auf jenem «Ohr» an, auf dem wir sie gesendet haben, oder glauben, gesendet zu haben. Damit ist der Boden für viele Missverständnisse bereitet, insbesondere auf der vierten Ebene, den Appellen. Reagiert der Partner «falsch», ist das Unverständnis groß. Statt Paroli zu bieten, kann oft ein einfaches Nachfragen die Wogen glätten.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   51  Kommunikation  61  Paul Watzlawick äußert sich in 5 prägnanten Sätzen, den so genannten Axiomen, zum Wesen der Kommunikation. Stellen Sie die  5 Axiome vor und erläutern Sie Watzlawicks etwas sperrige Terminologie! Nr. Axiom Erklärung 1 Man kann nicht nicht  kommunizieren. Es ist mit der Kommunikation wie mit dem Verhalten. Man kann  sich nicht nicht verhalten, denn selbst das absolut  reglose Sein ist immer noch ein Verhalten. Verhalten an sich hat kein Gegenteil. Gleiches gilt für das Kommunizieren, auch mit Schweigen oder bewusster Enthaltung mimischer oder gesti-scher Zeichen sende ich eine Botschaft.  2 Jede Kommunikation  hat einen Inhaltsund einen Beziehungsas-pekt, wobei Letzerer Ersteren bestimmt.Dieses Axiom fasst im Grunde das von Thunsche Kommunikationsquadrat zusammen. Der Inhalt bezieht sich auf das Was einer Meldung, die Beziehungsebene sagt etwas über das Verhältnis von Sender und Empfänger aus und umfasst auch den Appell. Indem er die Beziehungsebene hierarchisch über die Sach-ebene stellt, postuliert Watzlawick zusätzlich eine Dynamik zwischen den Ebenen. Damit gewinnt die Beziehungsseite für das Verständnis und das Gelingen von Kommunikation eine entscheidende Bedeutung.  3 Die Natur einer  Beziehung ist durch die Interpunktion der Kom-munikationsabläufe seitens der Partner bedingt. Der Ausdruck Interpunktion verweist darauf, dass Sender und  Empfänger die Botschaft portionieren, sie setzen im wahrsten Sinne des Wortes hier oder dort einen Punkt, sie strukturieren ihre Wahrnehmung, ihre Aussage, ihr Urteil. Sehr oft sind diese Abläufe aber nicht synchron. So behauptet etwa ein Jugendlicher, er würde viel mehr Selbstverantwor-tung zeigen, wenn man ihm nur endlich einmal die Möglichkeit dazu einräumen würde. Den Eltern sträuben sich angesichts verschiedener «Eskapaden» die Nackenhaare. Sie sind der Ansicht, dass sie ihrem Teenager unmöglich mehr Selbst-verantwortung übertragen können, wenn er schon bei den  minimalsten Dingen jegliche Verantwortung vermissen lässt. Erst wenn sich die Eltern und der Jugendliche aus dieser Verkettung lösen können und beide aufhören, das eigene Verhalten nur als Reaktion auf das Verhalten des anderen zu sehen, wird die Familie einen Weg ﬁ  nden können. Man muss so etwas wie eine «Außen-Vogelperspektive» ein-nehmen. Ein Beginn eines Problems lässt sich kaum je objektiv beweisen, der Beginn wird in der subjektiven Wahrnehmung der Beteiligten gesetzt. Die Vogelperspektive ermöglicht, dies zu erkennen.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 Sprache und Kommunikation Nr. Axiom Erklärung 4 Menschliche Kommunikation bedient sich digitaler und analoger Modalitäten.Die Begriffe digital und analog sind hier schwer zu verstehen, da sie nicht mit den entsprechenden uns wohlbekannten Aus-drücken aus der Informatik korrespondieren. Etwas vereinfacht gesagt umfasst die digitale Kommunikation nach Watzlawick die verbalen Äußerungen. Diese sind über ein deﬁ  niertes Regelwerk festgelegt und deshalb geeignet, die Inhaltsebene relativ eindeutig zu übermitteln. Zu den analogen Ausdrucksweisen gehören alle Formen der nonverbalen Kommunikation, die weit weniger systematisiert und deshalb mehrdeutiger, aber vermutlich gerade deshalb für die Übermittlung der Botschaften auf der Beziehungsebene sachdienlicher sind.  5 Zwischenmenschliche  Kommunikationsab-läufe sind entweder symmetrisch oder komplementär.Die kommunizierenden Menschen stehen zueinander  entweder in einer Beziehung der Gleichartigkeit (z. B. Lehrerkollegen untereinander) oder in einer Beziehung der Unterschiedlich-keit, die sich als hierarchische Beziehung zeigen kann (etwa jene zwischen Lehrperson und Schüler). Komplementär werden diese Beziehungen genannt, weil die beiden Kommunikationspartner einander ergänzen. Dies wie-derum kann man inhaltlich verstehen (Eltern und Lehrpersonen teilen sich z. B. den Erziehungsauftrag für die Kinder), die Ergänzung kann aber auch rein formaler Natur sein.  62 Im pädagogischen Bereich ﬁ  ndet auch   Ruth Cohns Themenzentrierte  Interaktion (TZI) verbreitet Anwendung. Erklären Sie die Eckpunkte von Cohns Ansatz und dessen Bedeutung für den schulischen Kontext!  Die breite Verwendung des Ansatzes hat damit zu tun, dass die Themenzentrierte Interaktion eine Methode für die Arbeit in Gruppen ist, die ja im schu-lischen Kontext oft eingesetzt wird. Anvisiert wird die Förderung von Sozialund Selbstkompetenz. Ruth Cohn hat die TZI auf ihrem psychoanalytischen Hintergrund basierend entwickelt. Im Zentrum ihrer Überlegungen stehen die Autonomie der Menschen, die Wertschätzung und die Möglichkeit der Erweiterung von Grenzen.  Die Konkretisierung dieser drei Begriffe führt sie zu folgenden, oft missverstandenen Forderungen wie:  Sei deine eigene Chairperson!  Dies bedeutet nicht, dass jeder (nur) über sich selber bestimmt, sondern,  dass man sich selber und die anderen in ihren jeweiligen Möglichkei-ten und Grenzen wahrnimmt und in der konkreten Situation auf dieser Grundlage entscheidet.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   53  Kommunikation    Störungen haben Vorrang!  Dies heißt nicht, dass bei jeder Zusammenarbeit zunächst alle Störungen  besprochen und geklärt werden müssen, was ja in vielen Fällen die eigent-liche Zusammenarbeit erst gar nicht in Gang kommen ließe. Das Postulat ist nicht als Regel zu verstehen, sondern als Beschreibung. Sind relevante Störungen vorhanden, nehmen sie sich Vorrang. Dies kann man ad hoc vermutlich nicht ändern, es jedoch im Rahmen seiner Entscheidungs-ﬁ ndung einbeziehen.   Verantworte dein Tun und Lassen – persönlich und gesellschaftlich!  Dem ist nichts hinzuzufügen.  Die Interaktion in der Gruppe lässt sich über die Eckpunkte des Ich (also die  einzelne Person), des Wir (die Gruppe), des Es (das Ziel der Gruppe, die Auf-gabe) und den Globe (das Umfeld) beschreiben. Dies wird als Vierfaktoren-modell der TZI bezeichnet. Hilfsregeln sollen dazu führen, dass die kommuni-kativen Abläufe in der Gruppe gut ablaufen. Dazu gehört etwa, dass man nicht unpersönliche Formulierungen wie «man» verwenden, sondern Ich-Botschaf-ten senden soll. Interpretationen und Verallgemeinerungen sind zu vermeiden. Wer eine Frage stellt, soll dies begründen und angeben, weshalb die verlangte Information für ihn wichtig ist. Wert wird auch auf das Wahrnehmen von nonverbaler Kommunikation wie Körpersignale gelegt. Zusammengefasst geht es somit um ein reﬂ  ektiertes Gespräch in der Gruppe.  Das Nachleben der Regeln und das Wahren des gesamten Settings führt  in vielen Fällen zu einem Eindruck der Künstlichkeit, die nicht authentisch ist und damit im Gegensatz zu einer weiteren Hilfsregel des TZI steht, die just Authentizität verlangt. Auch ein gewisser psychologisierender, um nicht zu sagen therapeutischer Eindruck lässt sich schlecht wegdiskutieren. Oft wer-den deshalb bloß Teile des TZI übernommen, wobei so natürlich fraglich ist, ob dieses eklektizistische Vorgehen dann wirklich noch als Themenzentrierte Interaktion bezeichnet werden kann. 63 Erklären Sie die Begriffe   «Ich-» und «Du-Botschaften» sowie « aktives Zuhören» und zeigen Sie Nutzen und Grenzen dieser Art der Kommuni-kation auf! Ich-Botschaften sind Formulierungen, die klar zum Ausdruck bringen, dass  ich persönlich etwas meine, will, einbringe, fühle etc. Sätze wie «Ich ﬁ  nde  Mathematik langweilig» oder «Ich habe Angst» sind Ich-Botschaften, die Pen 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 Sprache und Kommunikation dants «Mathematik ist ein langweiliges Fach» oder «Es ist verantwortungslos, Zweitklässler vom Dreimeterbrett springen zu lassen» nicht. Der Nutzen von Ich-Botschaften besteht darin, dass sie die Sachebene und die Ebene der Selbstoffenbarung präziser bezeichnen, was auch die Beziehungsebene und den Appell objektiver erfassbar macht. Ich-Botschaften bringen also größere Klarheit in die Kommunikation.  Ich-Botschaften können zudem deeskalierend wirken. Es ist ein Unterschied, ob ein Kind zum anderen sagt: «Du bist ein nerviges Ekelpaket» oder «Ich kann mich nicht konzentrieren, wenn ich ständig unterbrochen werde». Mit der Du-Botschaft verhält es sich ähnlich. Durch gezieltes Nachfragen  anhand von «Du-Formulierungen» soll das Verständnis gesichert werden. Das Nachfragen erfolgt durch Umschreibung des ursprünglichen Satzes. Weil der Kommunikationspartner die Nachricht nicht einfach bloß aufnimmt und auf sich wirken lässt, sondern tätig wird, nachfragt, die Bedeutung zu eruieren versucht, spricht man in Anlehnung an Thomas Gordon von aktivem Zuhören.  Man sollte sich allerdings davor hüten, das Senden von Ichund Du-Botschaften sowie aktives Zuhören allzu inﬂ  ationär zu betreiben, da das Gespräch  sonst sehr schnell als künstlich und unnatürlich empfunden wird, ja sogar der Eindruck entstehen kann, man beﬁ  nde sich in einer psychologischen Therapiesitzung. Dies gilt insbesondere dann, wenn beide Partner gegenseitig Ichund Du-Botschaften senden und aktiv zuhören.  Beherrschen beide diese Art der Kommunikation, ﬁ  ndet man sich oft  auf einer metakommunikativen Ebene wieder, die ins Abstrakte abzudriften droht und der Spontaneität wenig Platz mehr lässt. Erweist sich ein Partner auf diesem Feld als stärker als der andere, verändert sich die (hierarchische) Beziehung, und es besteht die Gefahr sprachlicher Manipulation durch als «Du-Botschaften» getarnte Suggestivfragen. Da durch das aktive Zuhören ja nach außen hin der Eindruck entsteht, das Gegenüber sei wirklich an den Aus-sagen der sprechenden Person interessiert, ist diese verbale Einﬂ  ussnahme sehr  schwer zu erkennen und noch schwerer zu durchbrechen.  Es kommt hinzu, dass die Kommunikationsebenen etwas objektiver fassbar werden, jedoch stets ein großer Rest an Subjektivität bleibt und es sogar erwünscht sein kann, dass dies so ist. Je nach gesendetem Appell ist eine Person evtl. gar nicht an einer Erörterung auf der Sachebene interessiert, sondern will einfach mal Dampf ablassen oder bloß ohne Worte in den Arm genommen werden.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   55  Kommunikation  Das Abwägen zwischen Nutzen und Grenzen aktiven Kommunizierens  im Sinne Gordons erfordert also ein waches Sensorium für die Kommunika-tionsebenen und viel Empathie. 64 Was versteht man unter « interkultureller Kommunikation»? An sich meint interkulturelle Kommunikation den gegenseitigen Austausch  zwischen Personen unterschiedlicher Sprache und / oder Kultur. Dies bezieht sich aber nicht nur auf die gesprochene und geschriebene Sprache (verbale Kommunikation), sondern auch auf nonverbale Signale (Blickkontakt, Mimik, Körperhaltung) und paraverbale Informationen (Tonfall und Lautstärke sowie nicht sprachliche Äußerungen wie Räuspern, Seufzen etc.). Zudem variieren die Direktheit der Aussagen sowie das Verhältnis von Inhaltsund Beziehungs-ebene zwischen verschiedenen Kulturen. Missverständnisse sind deshalb auf mehreren Ebenen möglich und erschweren die Verständigung und das Ver-ständnis im doppelten Wortsinn. 65  Kommunikation zwischen Menschen unterschiedlicher Kulturen ist  sehr anfällig für Missverständnisse. Erklären Sie dies anhand von konkreten Beispielen! Die Missverständnisse entstehen durch die kulturelle Prägung der Kommunikationsmodi. Auf der verbalen Ebene ist dies sofort einsichtig, da die Beteiligten unterschiedliche Sprachen sprechen. Etwas komplizierter präsentiert sich die Situation im nonund paraverbalen Bereich.  Auch die Direktheit der Aussagen kann zu Schwierigkeiten führen. In  westlichen Kulturen ist es z. B. üblich, die Dinge in einer Diskussionsrunde rasch und klar auf den Punkt zu bringen, z. B. Vorund Nachteile aufzulisten und Bilanz zu ziehen. Dies erleben Menschen östlicher Kulturen als schweren Affront. Sie achten sehr darauf, ein solches Maß an Direktheit zu vermeiden und alles so unverbindlich zu sagen, dass das Gegenüber das Gesicht wahren kann, nicht in die Ecke gedrängt wird oder noch einen Ausweg ﬁ  nden kann.  Der Vorrang zwischen Inhaltsund Beziehungsebene unterscheidet sich  zwischen den Kulturen ebenfalls. Bei uns ist in der Regel der Inhalt wichtiger als die Beziehung. Fragt man z. B. als Tourist in Berlin, wo sich das Brandenburger Tor beﬁ  ndet, erhält man entweder eine Antwort mit der Richtungsangabe oder  man wird informiert, dass die gefragte Person es selber leider auch nicht weiß. In einigen östlichen Kulturen erhält man auf eine ähnliche Frage womöglich   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 Sprache und Kommunikation eine falsche Antwort, weil es unhöﬂ  ich wäre, zu sagen, dass man es nicht weiß.  Dass man also unter Umständen in die komplett entgegengesetzte Richtung geschickt wird, ist – ganz im Gegensatz zu unserem eigenen Empﬁ  nden – Ausdruck großer Höﬂ  ichkeit.  66 Geben Sie einige Beispiele an, wie  Sprache als Machtmittel   missbräuchlich eingesetzt werden kann! Es gibt viele Arten verbaler Gewalt, diese manifestieren sich teilweise in sehr  subtilen Ausdrucksformen:   anschreien  anzügliche Bemerkungen machen  blamieren / bloßstellen  demütigen  abwerten / entwerten  Anliegen, Wünsche, Bedürfnisse des anderen bagatellisieren  beleidigen  notorisches Leugnen (z. B. leugnen, etwas überhaupt gesagt zu haben,  leugnen, den anderen absichtlich verbal verletzen zu wollen)  drohen / einschüchtern  mit Fluchwörtern betiteln  Ironie, Sarkasmus, Zynismus  verletzende rhetorische Fragen («Na, sind die Hausaufgaben wieder nicht  erledigt?»)  verletzende Witze oder Scherze  sexistische Ausdrücke (auch wenn sich diese nicht direkt an eine Person,  sondern an das Publikum im Allgemeinen richten)  ständiges Kommentieren oder Kontern der Aussagen eines anderen  unterminieren durch kleinmachende Kommentare oder ständiges Unterbrechen  die eigene höhere sprachliche Kompetenz / Eloquenz gezielt einsetzen, um  den anderen mundtot zu machen  Verbale Gewalt hinterlässt in der Regel zwar nicht sichtbare Spuren oder Verletzungen, doch untergräbt sie schleichend das Selbstwertgefühl, das Grund-vertrauen in sich und andere und damit die Beziehungsfähigkeit.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   57  Kommunikation  Spricht man Lehrpersonen direkt darauf an, wenden sich die allermeisten  dezidiert gegen verbale Gewalt und behaupten von sich, dass sie so etwas nie tun würden. Untersucht man jedoch die konkrete Situation in den Klassen-zimmern, ist verbale Gewalt sehr weit verbreitet. Offenbar besteht hier eine große Diskrepanz zwischen dem Selbstbild und der Realität.  Dies hat vermutlich teilweise damit zu tun, dass diese Art der Gewalt  weniger offensichtlich als Gewalt daherkommt als physische Gewalt und des-halb auch nicht ohne Weiteres so wahrgenommen wird. Womöglich haben viele Lehrpersonen den guten Willen, nicht so zu reagieren, sind aber zu wenig dafür sensibilisiert, wie wenig es für verbale Grenzüberschreitungen braucht. Ich vermute jedoch auch, dass das sich in den letzten Jahrzehnten durchset-zende Verbot physischer Strafen der Kinder und Jugendlichen zu einer Ver-lagerung in Richtung psychische und damit auch verbale Gewalt in der Schule geführt hat.  Verbale Gewalt bezweckt wie andere Gewaltformen auch die Wiederherstellung oder Sicherung des Machtanspruchs. In hierarchischen Beziehungen (Lehrer – Schüler, Eltern – Kinder, Mann – Frau, Gesunde – Behinderte usw.) ist sie deshalb weit verbreitet. Wer (verbale) Gewalt zulässt, sich nicht dagegen wehrt oder wehren kann, verstärkt das Verhalten des Täters, da dieser durch das Opfer «bemächtigt», also in seiner Macht bestärkt wird. 67  Weshalb ist  verbale Gewalt der Le hrperson gegenüber Schülerinnen  und Schülern gravierend?  Da verbale Gewalt sehr unterschiedliche Formen annehmen kann, ist es nicht  einfach, sie zu erkennen und sich dagegen zu wehren. Dies gilt in hierarchi-schen Beziehungen (Lehrer – Schüler) noch stärker als in partnerschaftlichen Beziehungen, und ganz besonders in hierarchischen Beziehungen mit Kindern, da diese im Schulsystem ja per se untergeordnet sind. Die dahinterliegende pädagogische Absicht in dieser Hierarchie wird durch die Ausübung verbaler Gewalt durch Lehrpersonen besonders gravierend missachtet. Sehr oft spürt das Kind bei der Ausübung verbaler Gewalt zwar ein Unbehagen, kann dieses aber nicht einordnen und erklären, da es hierzu große reﬂ  exive Kompetenz,  ein gutes Selbstvertrauen sowie soziale Unterstützung braucht.  Verbale Gewalt von Lehrpersonen gegen Schüler und Schülerinnen stellt  eine Form von Missbrauch dar, ist in höchstem Maße unprofessionell, unter-gräbt das Vertrauensverhältnis zum betroffenen Kind und zur Klasse nach 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 Sprache und Kommunikation haltig und verhindert den Aufbau einer Sprachund Kommunikationskultur  in der Schule bereits im Ansatz.  68 Was versteht man unter dem Begriff « Metakommunikation»? Welche Vorteile hat ein Mensch, der metakommunikativ stark ist? Metakommunikation ist an sich nichts anderes als Kommunikation über  die Kommunikation. Die kommunizierenden Personen ziehen sich für eine gewisse Zeit aus der Arena des Sendens und Empfangens von Botschaften zurück. Sie nehmen eine Vogelperspektive ein und betrachten und analysieren «von außen» die Art und Weise, wie sie miteinander kommunizieren.  In meinem Beispiel zum dritten Axiom von Watzlawick könnte die  Mutter das Ping-Pong-Spiel von Ursache und Reaktion z. B. durchbrechen und sagen: «Stopp, wir drehen uns im Kreis und reden aneinander vorbei. W arum kommen wir nicht weiter?» Dies könnte dazu führen, dass sich die drei Familienmitglieder Interpunktionen bewusst machen und über die ver-schiedenen Kommunikationsebenen sprechen. Sie erkennen, dass sie auf der Inhaltsebene eine fruchtlose Diskussion führen, die eigentlich auf der Bezie-hungsebene angesiedelt ist. Die Eltern machen sich Sorgen und wollen ihren Teenager beschützen, der Teenager schätzt dies eigentlich schon, will aber doch etwas mehr Autonomie.  Ausgehend von dieser Erkenntnis könnte man wieder zurück zur Sachebene ﬁ  nden und Situationen und Handlungen auﬂ  isten, bei denen der  Teenager Selbstverantwortung zeigt. Das gibt beiden Seiten Sicherheit. Auf dieser Grundlage kann man nun eine Experimentierebene «einfacher» Ver-antwortlichkeiten festlegen, die der Teenager vermutlich mit etwas Anstren-gung bewältigen kann – und ihm dort Autonomie zugestehen. Ein zusätzlich erweiterter Aktionsradius wird sukzessive bewilligt, sofern sich dieser Weg als erfolgversprechend erweist. Metakommunikation kann also dazu beitragen, Konﬂ  ikte im Alltag und  in der Schule (z. B. im Klassenrat) sachdienlich und wertschätzend zu lösen. Dies setzt allerdings, abgesehen von der nötigen Abstraktionsfähigkeit und der analytischen Kompetenz, voraus, dass man bereit ist, sich selber zu hinterfra-gen, Zugeständnisse zu machen und auch einmal über den eigenen Schatten zu springen.  Auf der Ebene der Linguistik hat Metakommunikation natürlich noch  eine zusätzliche Komponente, indem ja das wissenschaftliche Erforschen von   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   59  Kommunikation  Sprache und der Fachdialog darüber auch Kommunikation über Kommunikation ist. Ein Stück weit ist also auch das, was Sie aktuell bei der Erarbeitung dieses Buches tun, Metakommunikation.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 Sprache und Kommunikation 1.4 Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  69 Inwieweit und wie gut jemand eine  Sprache lernt, hängt von einer  Vielzahl von Faktoren ab. Versuchen Sie, einige zu nennen und zu kategorisieren! Die folgende Tabelle gibt einen Überblick. Selbstverständlich stehen die einzelnen Faktoren jedoch in Wechselbeziehungen, können sich verstärken oder hemmen, und sie haben auch individuell unterschiedliche Bedeutung. Wie gut und auf welchem Niveau also jemand eine Sprache lernt, lässt sich nicht einfach additiv aus diesen Kategorien ermitteln.  Faktorengruppe 1: Die lernende Person Beispiele Kommentar Alter Kinder tauchen zwar rasch in eine Sprache ein und wenden  sie meist ungenierter an, doch verlangt Sprachkompetenz auf hohem Niveau differenzierte metasprachliche Kompetenzen, die Erwachsene und erfahrene Sprachlernende besser leisten können.  allgemeine Intelligenz Versteht man Intelligenz grundsätzlich als die Fähigkeit,  Denkprozesse zu steuern, zu analysieren und zu vernetzen, leuchtet ein, dass ein Mensch mit stark unterdurchschnitt-licher Intelligenz auch aus diesem Grunde Mühe haben wird, eine Sprache zu lernen. Umgekehrt wirken diese Kompeten-zen bei Menschen mit hoher allgemeiner Intelligenz quasi als Katalysatoren. sprachliche Intelligenz Wer ein ausgeprägtes Flair für sprachliche Strukturen und  Zusammenhänge, gepaart mit einem Sinn für sprachliche Finessen hat, tut sich beim Lernen einer ersten oder weiteren Sprache leichter.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   61  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  Faktorengruppe 1: Die lernende Person Beispiele Kommentar vorhandenes sprachliches  WissenDies ist auf drei Ebenen zu verstehen. Ebene 1  Jedes Wissen über Sprache (übrigens auch über  die meisten anderen Bereiche) ist nicht nur Resultat von Lernprozessen, sondern gleichzeitig Basis, an die Neues andocken kann.  Ebene 2  Obwohl es eine Vielzahl an zum Teil extrem unterschiedlichen Sprachen gibt, ist es doch im Alltag meistens so, dass sich zwischen einer ersten und einer zweiten Sprache, die man lernt, rasch Ver-gleiche anstellen lassen. Das bewusste Erarbeiten der Gemeinsamkeiten und Unterschiede macht das Lernen einer zweiten Sprache von vergleichbarem Schwierigkeitsgrad deshalb leichter. Ebene 3  Wer eine Erstsprache gelernt hat, lernt nicht nur  die Sprache an sich, sondern erwirbt auch Wissen über das Funktionieren von Sprache überhaupt, so genannte metasprachliche Fähigkeiten. Auch diese optimieren das weitere Lernen dieser oder anderer Sprachen. Motivation Es liegt nahe, dass Menschen mit einer hohen Sprachlernmotivation sich leichter tun als wenig Motivierte. Mit hoher Motivation kann man sogar bei widrigen Begleitumständen eine hohe Sprachbeherrschung erreichen. Zweck des Spracherwerbs Dabei ist wiederum eine hohe intrinsische Motivation von  besonderem Nutzen. Denkbar ist aber auch eine extrinsische Motivation, z. B. weil man durch die Erweiterung der Sprach-kompetenzen einen höheren Abschluss oder eine bessere beruﬂ  iche Stellung erlangen kann.  Einstellung Wer eine positive Einstellung zu Sprachen und Sprachenlernen hat, wird seine Kräfte leichter auf dieses Ziel hin fokussieren können. Faktorengruppe 2: Das soziale Umfeld Beispiele Kommentar Reaktionen des sozialen  UmfeldsWie bewertet das soziale Umfeld das Sprachenlernen? Ist das  sachdienlich, hilfreich, cool und unterstützenswert, oder wird es als relativ unnötig taxiert? Signalisiert das soziale Umfeld die Bereitschaft zu Support für die lernende Person oder nicht – und kann es diesen Support tatsächlich leisten? Bedeutung der Sprache für  das soziale UmfeldHat Sprache innerhalb des sozialen Umfelds – z. B. in der  Peergruppe oder Familie – einen hohen Stellenwert, wird die Beschäftigung mit Sprache, Literatur, Kultur explizit geför-dert? Wird Sprache bewusst gepﬂ  egt?  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 Sprache und Kommunikation Faktorengruppe 2: Das soziale Umfeld Beispiele Kommentar Prestige der Sprache Genießt die Sprache hohe Wertschätzung oder wird sie von  anderen negativ wahrgenommen? Die Englischkompetenz einer neu in Köln eingetroffenen Akademikerfamilie wird vermutlich mehr Wohlwollen erfahren als das Kroatisch der Arbeiterfamilie aus dem Balkan. Dies hat Auswirkungen darauf, wie gut die Kinder dieser Familie ihre erste Sprache lernen und weiterhin pﬂ  egen können – und dies wiederum beeinﬂ  usst in hohem Maß ihren Deutschlernprozess. sprachliche Anregung Ist das Elternhaus sprachanregend? Lesen die Eltern (gute)  Bücher, stellen sie den Kindern solche ebenfalls zur Ver-fügung und diskutieren sie mit ihnen darüber? Sprechen die Eltern oder weitere nahe Bezugspersonen mehrere Sprachen? Pﬂ  egen und erweitern Sie ihre Sprachkennt-nisse? Reist die Familie und lernt gemeinsam andere Kulturen kennen? Leben Familienangehörige in anderen Ländern? Interaktion Pﬂ  egt das soziale Umfeld die kommunikative Interaktion? Sind  auch die Kinder in die familiäre Kommunikation aktiv einbe-zogen? Wird dem gegenseitigen sprachlichen Austausch Wert gegeben? Haben die Kinder im wahrsten Sinne des Wortes eine Stimme? Faktorengruppe 3: Die zu lernende Sprache Beispiele Kommentar Komplexität der Sprache Wer bereits Erfahrung mit dem Lernen mehrerer Sprachen  gemacht hat, hat sicherlich unschwer erkannt, dass die Spra-chen leichter oder schwerer lernbar sind. Dies ist u.a. abhän-gig von der Erstsprache, von der man ausgeht, aber auch von der zu lernenden Sprache. Die französische Grammatik ist um einiges komplexer als die englische, die italienische Aus-sprache bedeutend einfacher als die japanische. Muss man parallel zur Sprache noch ein anderes Schriftsystem lernen, z. B. das kyrillische Alphabet, verschärft sich das Problem. Und gibt es sogar zusätzliche Strukturen, die in der eigenen Sprache anders oder überhaupt nicht vorkommen, z. B. wei-tere Fälle, hat man wahrlich eine Herkulesarbeit zu meistern.  Kompetenzniveau, um sich im  Alltag zurechtzuﬁ  ndenIn einigen Sprachen ist man relativ bald imstande, sich im  Alltag zurechtzuﬁ  nden. Das motiviert zusätzlich. Bei anderen dauert es länger, bis dies gelingt, so dass einige Durststre-cken zu überwinden sind. Insgesamt ist es ohnehin so, dass die Lernkurven der Kompetenzniveaus nicht einfach linear steigen, es gibt immer wieder so genannte Plateauphasen, während derselben man trotz weiterer Lerninvestition irgend-wie keinen sichtbaren Fortschritt mehr erkennt, bevor es dann doch wieder aufwärtsgeht.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   63  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  Faktorengruppe 3: Die zu lernende Sprache Beispiele Kommentar Verwandtschaft Je nachdem, wie nahe eine neue Sprache mit anderen der  lernenden Person bereits bekannten Sprachen verwandt ist, wird sich der Lernerfolg rascher einstellen und wird mit ver-gleichbarem Zeitaufwand ein höheres Sprachniveau erreicht. Faktorengruppe 4: Das Lernsetting Beispiele Kommentar Fachkompetenz der   Lehr personNeben der eigentlichen pädagogischen Fachkompetenz  geht es hier vor allem um die Kompetenz der Lehrperson in der Zielsprache. Es ist leicht einzusehen, dass jemand, der selber nur über beschränkte Kenntnisse der Sprache verfügt, diese nicht wirksam wird unterrichten können. Man müsste allerdings auch nicht so weit gehen zu fordern, dass eine Sprache grundsätzlich nur von jemandem unterrichtet werden kann, der sie als Erstsprache spricht. Abgesehen davon, dass sich das gesamte Schulwesen so gar nicht mehr organisieren ließe, hat es auch große Vorteile, wenn die Zielsprache für Lehrende und Lernende eine Fremdsprache ist, weil man so die eigenen Erfahrungen in die Lernbegleitung einﬂ  ießen lassen kann und viele Stolpersteine kennt. Dennoch darf man das notwendige Niveau nicht unterschät-zen. Forschungsergebnissen zum Sprachunterricht ist auf jeden Fall zu entnehmen, dass das Sprachniveau eines relativ großen Teils der Lehrpersonen – vor allem beim so genann-ten Generalistenmodell – zu tief ist, um mit den Kindern und Jugendlichen die geforderten Lehrziele zu erreichen. Für den Lernbeginn in einer Sprache mag das Niveau B2 des europäi-schen Referenzrahmens noch knapp angehen, im Grundsatz ist aber mindestens das Niveau C1 nötig, fürs Gymnasium selbstredend C2.  didaktische Qualität des  InputsEin professionell geplanter, didaktisch sauber durchdachter  und aufgebauter Sprachunterricht ist ein entscheidender Faktor für den Lernerfolg (was ja nicht nur für das Sprachen-lernen gilt). Sehr wesentlich ist die Ausrichtung an den Lern-voraussetzungen der Kinder und Jugendlichen, namentlich an ihren vorhandenen (fremd-)sprachlichen Kompetenzen, und ein offener Unterricht, der der Heterogenität Rechnung trägt. Kommunikation ist beim Sprachenlernen zentral, doch darf dies nicht darüber hinwegtäuschen, dass auch für eine halb-wegs zielführende Kommunikation Wörter und grammatische Strukturen fundiert gelernt werden müssen.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 Sprache und Kommunikation Faktorengruppe 4: Das Lernsetting Beispiele Kommentar Lehrmittel Es gibt heutzutage äußerst variationsreiche interaktive  Lehrmittel, die gleichzeitig eine Vielzahl an Lernzugängen, niveauadaptierte Sequenzen und hohen Lebensweltbezug sicherstellen. Allerdings gilt es, dieses Potenzial auch zu nutzen – und da sehe ich durchaus Handlungsbedarf. Zeit Das tönt trivial, aber ohne intensiven und hohen Zeiteinsatz kann man eine Sprache nicht auf hohem Niveau lernen. Sprachen lernt man weder nebenbei noch, wie einschlägige Werbung verspricht, im Schlaf. Ein hohes Sprachlevel ist stets das Resultat intensiver Arbeit, sogar in der Erstsprache. 70 Wie lässt sich das  Sprachgefühl der Schüler und Schülerinnen   schulen? Ein Mensch mit einem ausgeprägten Sprachgefühl erkennt intuitiv und  ohne genau darüber nachzudenken, ob ein Wort, ein Satz oder ein anderes  sprachliches Element korrekt verwendet wird. Es wird vermutlich in engem Zusammenhang mit der Erstsprache erworben. Das Sprachgefühl lässt sich mit allem schulen, was sprachlichen Ausdruck fördert. Die intensive Beschäfti-gung mit Sprache führt zu einer Art «Abdruck» im Denken und Bauchgefühl. Dieses kann man – bei sich und den Schülern und Schülerinnen – erfahrbar machen, indem man z. B. bei einer Unsicherheit, ob man ein Wort so oder anders schreibt, beide Varianten notiert und dann rein vom Schriftbild her «spürt», wie es korrekt heißen muss. Dasselbe gilt für die Aussprache: Lautes Parlieren führt nicht selten dazu, dass einem die richtige Betonung «irgendwie bekannt vorkommt».  Solche Übungen sollte man deshalb gezielt in den Sprachunterricht, v.a.  in die Rechtschreibund Grammatikstunden, einbauen. Selbstverständlich darf man anschließend im Duden nachschlagen – doch ist nicht immer und überall ein Duden verfügbar, und da kann es sehr praktisch sein, sich auf sein gutes Sprachgefühl verlassen zu können. Sprache hat zwar einiges mit Logik, aber auch sehr viel mit Emotionen, dem Gespür, dem richtigen Riecher zu tun. Dies gilt selbstredend natürlich auch beim Lernen von Fremdsprachen.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   65  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  71 Haben Sie einige Ideen, wie Sie den  Wortschatz von Schülerinnen und  Schülern spielerisch und anregend fördern könnten? Einige gut im Unterricht umsetzbare Beispiele sind:  Sprachquiz  Ein Sprachquiz lässt sich einfach aufstellen und variieren. Eine Basisvariante ist zum Beispiel, Wörter (oder Nomen, Verben, Adjektive ...) zu suchen, die mit einem bestimmten Buchstaben anfangen und einen oder mehrere weitere Buchstaben enthalten müssen.   Man kann dies mit Kategorienbildung koppeln, also z. B. die Kategorien  Städte, Länder, Tiere, Sportarten und -geräte, Früchte, Gemüse, Hobbys in die Horizontale einer Tabelle einsetzen. Nun wird ein Buchstabe aus-gelost, und die Schüler und Schülerinnen müssen für jede Kategorie ein Wort ﬁ  nden, das so beginnt. Der Sieger je Runde erhält drei Punkte, nach  zehn Runden steht ein Gesamterster fest.  Kreuzworträtsel lösen, die Kinder von der Lehrperson entwickelte Kreuzworträtsel lösen lassen, mit den Kindern eigene Kreuzworträtsel ent-wickeln, die sie gegenseitig lösen, dies alles mit Sachthemen koppeln, die aktuell im Unterricht behandelt werden  Scrabble und vergleichbare Sprachspiele im Klassenzimmer vorrätig  haben  Synonyme (Wörter mit gleicher Bedeutung) und Antonyme (Wörter mit  gegenteiliger Bedeutung) suchen  das Nachschlagen unbekannter Wörter in elektronischen und Printlexika  automatisieren, dies mit Instrumenten wie dem Anlegen einer Lernkartei koppeln  das Segmentieren kann man mit Schlangensätzen ohne Zwischenräume  und Satzzeichen üben; dass dies nicht so einfach ist, wie man denken könnte, erweist sich, wenn man solche Übungen in einer Fremdsprache macht, die man noch nicht hinreichend beherrscht  Sprachwitz und qualitativ hochwertige eigene Sprachschöpfungen integrieren  selber ein Vorbild sein – in Sachen gepﬂ  egter Sprachgebrauch und gezielter  Erweiterung des Wortschatzes / der sprachlichen Kompetenzen  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 Sprache und Kommunikation 72 Wie lassen sich Freude und Interesse am sprachlichen Ausdruck  wach halten? Ich habe die Frage bewusst so gestellt, da die meisten Kinder eine sehr positive Einstellung zur Sprache mitbringen, sich aber diese – wie so vieles andere auch – im Laufe der Schuljahre zum Teil regelrecht verﬂ  üchtigt. Gelingt es, die  Freude an der Sprache zu erhalten, wäre folglich schon sehr viel gewonnen. Man muss dazu Sorge tragen, dass das Lernen von grammatischen Regeln, Recht-schreibung und Formalien für das Gestalten von Texten nicht zum Selbstzweck werden.  Über gewisse sprachliche Feinheiten streiten sich sogar Uniprofessoren  seit Jahren, es ist nicht einzusehen, weshalb ein Fünftklässler diese Graube-reiche der Sprache beherrschen müsste. Sogar sehr versierte Korrektoren in Verlagen und studierte Germanisten greifen hin und wieder zum Duden. Wes-halb wird dasselbe beim Schüler als mangelndes Können taxiert? Eine korrekte Sprachverwendung ist und bleibt das Ziel – aber diese hat eine dienende Funk-tion in Hinblick auf konkrete kommunikative Anforderungen im Alltag und späteren Beruf der Kinder und Jugendlichen. Ein hoher sprachlicher Anspruch, gepaart mit dem nötigen Pragmatismus, lässt sich etwa wie folgt umsetzen:   mit den Kindern und Jugendlichen oft lesen, ihnen in der Schule Zeit zum  Lesen geben, Lesespiele in den Unterricht einbauen, das Lesen zu Hause unterstützen (z. B. durch Ausleihe von Klassenlektüre); dabei anregende und die Interessen und Bedürfnisse der Kinder berücksichtigende Bücher einsetzen   die Kinder ein Lesejournal führen lassen, in dem sie ihre Leseerfahrungen  in einer individuellen Art dokumentieren und reﬂ  ektieren können, ihnen  (auch!) gestatten, Bücher und Texte zu lesen, die man selber als relativ trivial einschätzt  innerhalb der von Schülern geschätzten Genres wie z. B. Comics gezielt  nach solchen suchen, die zugleich eine gewisse sprachliche und inhaltliche Qualität aufweisen  nicht jede Lese-, Sprechund Schreibaktivität «verpädagogisieren», Texte  auch einmal «bloß» wirken lassen und den Gefühlen nachspüren, statt sie stundenlang zu sezieren  mit Sprache spielen und experimentieren, z. B. eine Klassengeheimsprache erﬁ  nden  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   67  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen   Spiele entwickeln, Rätsel entwerfen, Gedichte schreiben  szenische Darstellungen fördern  Ausstellungen / Versammlungen besuchen  Leserbriefe schreiben, Eingaben machen (z. B. an die Stadtverwaltung)  Projekte wie Schülerzeitungen aktiv unterstützen  in Form und Inhalt freie sprachliche Äußerungen der Kinder ermöglichen Besonders motivierend für die Kinder ist, wenn ihre Arbeiten öffentlich  gemacht werden, indem z. B. Texte an den Wänden des Schulhauses präsen-tiert oder auf die Website der Klasse hochgeschaltet werden. Unter Umständen können sogar vollständige Dokumentationen zu einem erarbeiteten Thema den anderen Klassen im Schulhaus oder über geeignete Institutionen wie eine Mediathek einem größeren Publikum zugänglich gemacht werden. 73 Kennen Sie  Poetry Slam? Poetry Slam ist ein literarischer Wettbewerb. Die Autoren tragen ihre selber  verfassten Texte vor Publikum vor. Das literarische Genre ist frei wählbar, es können also Gedichte, aber auch Prosatexte, Mini-Szenen oder andere Formen gewählt werden. Die Zeit für den Auftritt ist streng limitiert und meistens sehr kurz, ca. fünf Minuten. Wer sich nicht an die Zeit hält, wird mit Punkteab-zug bestraft. Die Künstler dürfen fast keine Hilfsmittel einsetzen, also weder Musikinstrumente, noch Requisiten o. Ä. m. verwenden.  Entstanden ist Poetry Slam in den USA und hat von dort den Weg nach  Europa gefunden. Klassische Poetry Slams ﬁ  nden öffentlich statt, die Zuhörer  (oder manchmal auch eine Jury) küren anschließend den Sieger oder die Sie-gerin. Bewertet wird der Text, aber auch die Performance, wobei gute Poeten mittlerweile tolle interaktive Shows mit dem Publikum zeigen.  In adaptierter Form lässt sich Poetry Slam auch im Schulhaus inszenieren  und ist für die Autoren und das Publikum meistens viel attraktiver als eigent-liche Lesungen oder Vorträge von selbst geschriebenen Texten.  74 Skizzieren Sie einige Ideen zur  Förderung einer starken  Kommunikationskultur im Unterricht! So trivial es auf den ersten Blick klingen mag, lässt sich Kommunikationskultur am besten durch Kommunikation aufbauen. Obwohl Kommunikation im Klassenzimmer vermeintlich allgegenwärtig ist, zeigt eine genaue Analyse in   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 Sprache und Kommunikation den meisten Fällen, dass die Lehrperson bezüglich Redezeit extrem überrepräsentiert ist und zudem die wenigen Schülerbeiträge stark steuert, fragmentiert und wertet. Die zentrale Forderung besteht also darin, zu kommunizieren, miteinander (!) zu reden, sich auszutauschen, Diskussionen zu wichtigen Fragen zu führen. Sehr zentral ist, bedeutungsvolle Sprachgelegenheiten zu schaffen und die Schüler und Schülerinnen nicht nur über Belanglosigkeiten reden zu lassen. Schon in den unteren Primarklassen kann man mit den Kindern und Jugendlichen erarbeiten, was zielgruppenund mediumgerechte Kommunika-tion ausmacht, wobei sich E-Mails, SMS usw. sehr gut einbeziehen lassen. Und schließlich soll auch der schriftliche Ausdruck ganz bewusst gepﬂ  egt werden,  weil man sich beim Schreiben viel genauer damit auseinander setzen muss, was man wie sagt, das Schreiben also eine Art reﬂ  ektierter Rede darstellt.  Gute Kommunikation benötigt hinreichend große Zeitgefäße, mit einer  Minifragerunde drei Minuten vor Schulschluss lässt sich Gesprächskultur nicht aufbauen. Durch das Bereitstellen der nötigen Zeit gibt man als Lehrperson den Kindern zudem das Signal, dass einem diese Zeit für die Kommunikation tatsächlich etwas wert ist. Und schließlich lassen sich metakommunikative Übungen (z. B. hinsichtlich der verschiedenen Ebenen von Botschaften) sehr gut mit Rollenspielen u. a. m. erarbeiten. 75 Beim Aufbau einer  Sprachund Kommunikationskultur im Klassen-immer spielt das Vorbild der Lehrperson eine zentrale Rolle. Zeigen Sie an einigen Beispielen auf, wie sich eine professionelle  Sprachund Kommunikationskultur von Lehrpersonen im schulischen Alltag zeigt!  Die Lehrperson äußert sich sprachlich korrekt und verwendet eine  gepﬂ egte Sprache. Sie vermeidet Schüler-Slang. Dennoch (oder gerade  deshalb?) äußert sie sich verständlich.  Die Lehrperson wahrt das pädagogische Taktgefühl. Dies bedeutet, dass  sie die Dinge, die sie sagt, so klar und wertschätzend wie möglich äußert, aber nicht alles, was sie meint und denkt, auch sagt. In Abgrenzung zum alltäglichen Takt intendiert das pädagogische Taktgefühl eine erzieheri-sche Komponente, indem es als Modell für den Schüler und die Schülerin dienen soll und auf die Entwicklung solchen Taktgefühls bei den Kindern und Jugendlichen hingearbeitet wird.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   69  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen   Nonund paraverbale Botschaften werden gezielt so eingesetzt, dass die  Botschaft eindeutiger wird. Die Kongruenz zwischen verbalen und nonbzw. paraverbalen Anteilen vermindert die Gefahr von Missverständ-nissen. Ein geplanter Einsatz nonverbaler Kommunikation (z. B. Symbol-karten im Werkstattunterricht) kann zudem disziplinfördernd sein, da der Unterrichtsverlauf bei Störungen nicht unterbrochen wird und sich die Aufmerksamkeit der Schüler und Schülerinnen sonst erst recht auf die Störung statt auf die Arbeit richtet.  Die Lehrperson achtet auf angepasste Kleidung. Sie trägt weder TeenagerSchlabberhosen noch Sandalen-Freizeitlook und kommt auch nicht auf-getakelt daher. Ihr gesamtes Outﬁ  t ist zur Rolle als Lehrperson kongruent,  «kommuniziert» folglich diese Rolle adäquat auf der nonverbalen Ebene.  Die Lehrperson wendet ihr Gesicht beim Sprechen dem jeweiligen Kind  bzw. der Klasse zu, sie spricht die Schüler nicht von hinten an und redet auch nicht in Richtung Tafel oder Whiteboard.  Die Lehrperson vermeidet unreﬂ  ektierte sprachliche Wertungen, sie übt  konstruktiv Kritik und setzt auf Erstatt Entmutigung. Konstruktive Kritik ermöglicht dem Kind eine Lernchance, es erhält eine Orientie-rungslinie, an der entlang es sich verbessern kann.  Die Lehrperson duldet keine sprachliche Gewalt im Klassenzimmer.  Sie hütet sich vor unzulässigen Generalisierungen. Sie lobt und kritisiert  nicht pauschal, sondern speziﬁ  sch.  Die Lehrperson nimmt die Schüler und Schülerinnen auch sprachlich  ernst, sie gesteht den Schülern und Schülerinnen an bestimmte didakti-sche Situationen gebundene, aber auch freie Redezeit zu.  Sie setzt ihre größeren sprachlichen Kompetenzen nicht als Machtmittel  ein. Insbesondere distanziert sie sich von jeder Form verbaler Gewalt, insbesondere von Ironie, Sarkasmus oder gar Zynismus.  Die Lehrperson setzt Sprache bewusst als Instrument der Konﬂ  iktlösung  ein. Sie lebt vor, wie man trotz hoch gehender Emotionen den Anstand wahren und sprachliche Mittel respektvoll einsetzen kann.  Die Lehrperson bezieht das eigene Sprachund Kommunikationsverhalten in die metakommunikativen Lerneinheiten mit der Klasse ein.  Die Lehrperson reﬂ  ektiert bei auftretenden Kommunikationsproblemen  systematisch, inwieweit diese mit dem eigenen Lernsetting zu tun haben könnten. Werden die Kinder und Jugendlichen z. B. didaktisch oder methodisch überbzw. unterfordert, kann dies u.a. zu einer Kommuni 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 Sprache und Kommunikation kationsstörung führen. Die Kinder antworten z. B. nicht auf Fragen, sie  diskutieren in Gruppen nicht zielgerichtet usw. 76 Der  Fremdsprachenunterricht hat sich in den letzten Jahrzehnten sehr stark verändert. Geben Sie einen Überblick über die wichtigsten Etappen / Methoden des Fremdsprachenunterrichts! Ausgehend vom Unterricht des Lateinischen und Griechischen hat sich der  Unterricht für lebende Fremdsprachen zunächst stark an der Grammatik-Übersetzungsmethode, deren Vorgehensweise sich direkt aus dem Namen ergibt, orientiert.  Rasch ist der dabei praktisch durchgehend fehlende mündliche Aspekt ins  Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt, und man hat versucht, mit auf behavio-ristischen Lerntheorien aufbauenden Audiomedien (Stichwort Sprachlabor) mündliche Sprachproduktion systematisch aufzubauen. Die Vorgehensweise muss man sich relativ drillartig vorstellen, indem bestimmte Satzmuster (so genannte Pattern-Drills) monoton repetiert wurden. Trotz aller damit verbun-denen offensichtlichen Nachteile werden Sprachstrukturen so sehr efﬁ  zient  automatisiert. Aus diesem Grunde werden audiogestützte Pattern-Drills auch heute noch beim Lernen komplexer Sprachen (z. B. Chinesisch) eingesetzt, wobei die modernen Informationsund Kommunikationstechnologien inzwi-schen natürlich interaktive und individuell anpassbare Tools anbieten, so dass sich quasi das Angenehme zum Nützlichen gesellt.  Die Bedeutung der mündlichen Ausdrucksweise ist parallel zu dieser Entwicklung gestiegen, so dass heute insbesondere in der Grundschule und auf der Sekundarstufe I dem Mündlichem gegenüber dem Schriftlichen Vorrang gegeben wird. Verschiedene kommunikativ ausgerichtete Methoden sollten die Angst der Kinder abbauen, sich trotz Fehlern in der anderen Sprache zu äußern, und sie zudem befähigen, sich in konkreten fremdsprachlichen Situationen zurechtzuﬁ  nden. Leider geht dieser Ansatz oft mit einer Vernachlässigung des  gezielten Aufbaus von Vokabular und vor allem Grammatik einher, so dass die kommunikative Kompetenz sehr rasch an ihre Grenzen kommt. In den letzten Jahren ist vor allem das Lernen auf konstruktivistischer  Basis in aller Munde, bei dem die Kinder ausgehend von ihren individuellen Lernvoraussetzungen eigenaktiv und selbstverantwortlich handlungsorien-tiert lernen. Die Lehrperson agiert dabei primär als Coach. Obwohl auch hier die Kompetenz in der konkreten Sprachsituation (und damit oft eine münd 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   71  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen  liche Sprachgelegenheit) im Zentrum steht, werden doch Lesen, Schreiben und  Hörverstehen im Sinne eines ganzheitlichen Ansatzes miteinbezogen. Dieser Ansatz ist sehr anspruchsvoll und erfordert von Seiten des Lehrers höchste Pro-fessionalität. Es sind sehr wenige Fälle bekannt, in denen konstruktivistischer Sprachunterricht tatsächlich in dieser Optik umgesetzt wird, was vielleicht ein Indiz dafür sein könnte, dass er zwar nicht in Hinblick auf die Zielkompetenz der Kinder, aber bezogen auf das realistischerweise im Unterricht Machbare nicht alltagstauglich ist. Die aktuelle Diskussion dreht sich aber ohnehin weniger um methodische  Fragen als vielmehr um die Zielgruppe: Angesagt ist europaweit die zeitliche Vorverlegung des Fremdsprachenunterrichts, z. T. ab der dritten, teilweise aber der ersten Primarklasse, in Einzelfällen sogar ab dem Kindergarten.  77 Erläutern Sie den Begriff « Immersion»! Der Ausdruck Immersion leitet sich vom lateinischen Wort «immersio» ab,  das Eintauchen bedeutet. Der Schüler oder die Schülerin taucht also in eine Sprache ein, er oder sie nimmt ein Sprachbad. Dies wird erreicht, indem man das Kind in ein fremdsprachiges Umfeld versetzt, in Idealfall gleich an einen fremdsprachigen Ort. Dadurch sollen Lernprozesse ausgelöst werden, die jenen des Erwerbs der Erstsprache ähnlich sind.  In vielen mehrsprachigen Ländern wie z. B. Kanada ist Immersion im  Alltag quasi standardmäßig gesetzt. In den vorwiegend einsprachigen Ländern ist es dagegen wenig verbreitet, denn wenn man die fremdsprachige Lernumge-bung als eigentliches didaktisches Setting aufbauen muss, sie also nicht schon natürlich vorliegt, ist dies aufwändig und steht zudem von der Konzeption her schon im Gegensatz zum anvisierten Ziel, die Sprachkompetenz analog zur Muttersprache und d.h. eben auch weniger oder nicht durch formales Lernen zu erreichen. In diesen Fällen ist es zudem oft schwer, bilingualen Unterricht von Immersion zu unterscheiden. 78 Worin besteht der « Language-Awareness-Ansatz»? Beim Language-Awareness-Ansatz werden den Lernenden die sprachlichen  Strukturen transparent gemacht. Sie sollen auf das Grundfunktionieren von Sprache an sich aufmerksam werden (engl. to be aware of). Dies ist insbeson-dere im Umgang mit Interferenzen eine sehr sachdienliche Strategie, schärft aber das Bewusstsein für die Regelmechanismen der Sprache überhaupt.   1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 Sprache und Kommunikation Man kann einwenden, dass dies ja nichts Spezielles ist, denn jede Form  halbwegs professionellen Lehrens und Lernens von Vokabular und Grammatik macht ja Aufbau, Struktur und Regeln transparent. Der Language-Awareness-Ansatz versteht jedoch unter Transparenz nicht, dass Lehrpersonen den Kindern die Regeln erklären und diese sie dann deduktiv anwenden. Es geht vielmehr darum, als Lehrperson Unterricht anzubieten, in dem die Schüler und Schüler-innen handlungsorientiert diese Zusammenhänge selber entdecken, vermuten, prüfen und transferieren können. Dies setzt voraus, dass das Lernumfeld didak-tisch so durchdacht und reichhaltig ist, dass die gewünschten Erkenntnisse auch tatsächlich gemacht werden können. Dies ist eine nicht ganz einfache Aufgabe, hochwertige Eigenaktivität der Kinder setzt hohe vorangegangene Aktivität der Lehrperson und begleitende Unterstützung zwingend voraus. 79 Skizzieren Sie, was  bilingualer Unterricht ist, und wägen Sie dessen Vorund Nachteile gegeneinander ab! Bilingualer Unterricht bedeutet, dass in zwei Sprachen unterrichtet wird. Es  wird also nicht bloß eine Fremdsprache unterrichtet, sondern es wird in der   Fremdsprache unterrichtet.  Je nach der sprachregionalen Situation wird festgelegt, welche Fächer ganz  oder teilweise in welcher Sprache unterrichtet werden. Bei einfachen Formen bilingualen Unterrichts beschränkt man sich auf Fächer wie Sport, man kann dies aber ausweiten bis zu Konzepten von Schulen, die z. B. das deutsche und französische Abitur (also ein Doppelabitur) anbieten. Auch internationale Schulen pﬂ  egen den Ansatz bilingualen Unterrichtens.  Die Vorteile liegen auf der Hand:  Es entsteht ein konkreter Anwendungsraum für die Fremdsprache, ein  direkter Nutzen ist unmittelbar erfahrbar.  Die in der Fremdsprache unterrichtende Lehrperson beherrscht diese in  der Regel besser als «normale» Lehrpersonen die Sprachen können, die sie als Fremdsprache unterrichten. Oft sind sogar muttersprachliche Lehr-personen im Einsatz. Dadurch besteht die Chance zu größerer Wirksam-keit des Unterrichts.  Die Kinder verbringen mehr Zeit in Kontakt mit der Fremdsprache,  de facto vergrössert sich dadurch indirekt die zur Verfügung stehende Unterrichtszeit, die Lehrziele für die Fremdsprache können höher ange-setzt werden als im monolingualen Unterricht.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   73  Sprachund Kommunikationskultur aufbauen   Bilingualer Unterricht ist für Kinder mit (sprachlicher) Hochbegabung  oder hohem sprachlichem Interesse Genuss pur.  Die Schule outet sich als interessiert an anderen Sprachen und Kulturen.  Sie gibt klare Signale in Richtung Wertschätzung kultureller Vielfalt und erleichtert damit kulturelle Integration. Allerdings sind auch die Nachteile nicht zu übersehen:  Die Anforderungen an die Schüler und Schülerinnen steigen. Es besteht  die Gefahr, dass schwächere Kinder die Doppelanforderung nicht schaf-fen und wegen des fehlenden Sprachverständnisses den Stoff im bilingual unterrichteten Fach nicht, lückenhaft oder erschwert lernen.  Dies gilt vor allem dann, wenn bilingualer Unterricht nicht nur an Schulen mit hohem Anspruchsproﬁ  l wie Gymnasien, sondern auch etwa an  Realoder Hauptschulen eingesetzt wird, und dort wiederum vor allem dann, wenn Lernfächer bzw. gar die Hauptfächer davon betroffen sind.  Bilingualer Unterricht erfordert auch hohe sprachliche, fachliche und  pädagogische Kompetenzen der jeweiligen Lehrpersonen. Es ist schon schwer genug, versierte Lehrpersonen an sich zu ﬁ  nden, die Kategorie der  zusätzlich einer zweiten Sprache hinreichend mächtigen Lehrperson oder von Lehrpersonen, die diese zweite Sprache als Erstsprache sprechen und bereit sind, in einem anderen Sprachgebiet zu unterrichten, ist doch eher klein.  Die Vorbereitung des Unterrichts ist umfassender, da nicht nur zusätzliche visualisierende Materialien und alternative Zugänge nötig sind, son-dern die Reaktionen der Schüler sowohl in Hinblick auf das sprachliche Nichtverstehen als auch auf das fachliche Nichtverstehen aufgenommen werden müssen. 80 Ist früher  Fremdsprachenunterricht nicht ein sehr elitärer Ansatz, der sich mit dem demokratischen Grundprinzip der Volksschule mit der Förderung aller sehr schlecht verträgt? Die Sorge, früher Fremdsprachenunterricht könnte die Kinder – und vor allem  jene unter ihnen mit besonderen Bedürfnissen – hoffnungslos überfordern, ist nachvollziehbar, aber nicht so einfach empirisch nachzuweisen oder zu begründen. Es wird leicht übersehen, dass Schwierigkeiten – und vielleicht sogar durch die Fremdsprache vergrößerte Schwierigkeiten – oft nicht Ursache, sondern Folge eines Problems sind. Führt z. B. die mangelnde fremdsprachen 1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 Sprache und Kommunikation didaktische Kompetenz der Lehrperson zum Misserfolg, ist daran nicht die  frühe Fremdsprache «schuld», sondern die ungenügende Umsetzung. Weitere negative Katalysatoren sind z. B.:  nicht frühsprachendidaktisch fundierte Lehrmittel  fehlende Sprachengesamtkonzeption, parzelliertes Schulund Unterrichtsverständnis  geringe Fachkompetenz der Lehrperson in der Zielsprache  in die Klasse transportiere negative Einstellungen der Lehrperson  überfrachtete Stundenund Lehrpläne (nicht nur in den Sprachfächern)  fehlende Unterstützung der Lehrpersonen durch Fremdsprachenfachdidaktiker Fehlverständnisse des Erwartbaren erschweren die Diskussion zusätzlich. Kein  deutschsprachiger Drittklässler spricht die Zweitsprache Englisch wie ein gebil-deter englischsprachiger Erwachsener – das Kind spricht ja aber auch nicht Deutsch wie ein gebildeter deutschsprachiger Erwachsener. Und kein Kind wird einen sehr komplexen Sacherhalt in der Fremdsprache eloquent auf den Punkt bringen können, den es von seiner kognitiven Entwicklung her noch gar nicht erfassen kann. Sein Weltwissen ist die Grundlage seines Verständnisses, diesen Stand kann die Sprache nicht überholen. Weiten wir den Blick etwas, stellen wir rasch fest, dass ein früher Fremdsprachenunterricht für unzählige Länder und Millionen von Volksschulkin-dern selbstverständliche Realität ist und wir mit unseren Sorgen bei Kollegen vor Ort ungläubiges Staunen auslösen. Von elitär kann folglich nicht die Rede sein. Ganz offenbar ist das Problem nicht der mehr oder weniger frühe Beginn einer zweiten oder gar dritten Sprache, sondern das mehr oder weniger profes-sionelle Umsetzen auf den Ebenen Lehrperson – Schule – Schulsystem – Gesell-schaft.  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   75  Evaluation der Ziele des ersten Kapitels  1.5 Evaluation der Ziele des ersten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A1 1, 2 B1 2, 3 C1 4, 5, 6 D1 1, 2, 3 E1 1, 3, 5 F1 4, 6 G1 4, 5, 6  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 Evaluation der Ziele des ersten Kapitels Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  1 Sprache und Kommunikation, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  