| 7 Angelika Wiehl 1 Waldorf-Schulpädagogik. Einleitung Im Jahr 2019 feiern Waldorfschulen weltweit das hundertjährige Bestehen der  Waldorfpädagogik. Ihre Theorie und Praxis steht in der T radition der ab 1919 von Rudolf Steiner für die erste Waldorfschule in Stuttgart und die Schulgründungen zu seinen Lebenszeiten gegebenen Anregungen, aus denen das Grundgerüst der waldorfpädagogischen Methodik und Didaktik stetig weiterentwickelt wird. Die vielfältigen Formen, in denen Waldorfpädagogik unter unterschiedlichen geogra-phischen und kulturellen Bedingungen verwirklicht wird, sind Ausdruck eines Entwicklungsverständnisses, das sowohl die individuellen als auch die sozialen und kulturellen Dimensionen umfasst. So wie das einzelne Kind seinen Entwicklungsund Lernweg gehen möchte, so haben auch die Kollegien der Waldorfschulen den Anspruch, den Lebensund Kulturbedingungen entsprechend die pädagogischen Handlungsfelder und das soziale Miteinander auszugestalten. Dabei sind die zeit-genössischen Herausforderungen, denen sich eine von staatlichen Vorgaben nur teilweise unabhängige Pädagogik zu stellen hat, in Einklang mit den Idealen zu bringen, die Waldorfpädagogik als ein allgemein menschliches, lebensund gegen-wartsbezogenes Bildungskonzept ausmacht. Waren es in der Gründungsphase 1919 die schwierigen sozialen Verhältnisse in Folge des Ersten Weltkriegs, die Neuerungen für Schule und Bildung verlangten und reformerische Veränderungen zuließen, so stellen sich heute einer pädago-gisch innovativen Bewegung bestimmte zeitgenössische Tendenzen in den Weg oder erschweren zumindest die Verwirklichung ihrer Anliegen. Das bundesdeut-sche Grundgesetz gewährleistet zwar, dass Schulen in freier T rägerschaft gegründet und betrieben werden dürfen, im Bewusstsein der Bevölkerung, in Erziehungs-wissenschaft, Politik und Wirtschaft wird diese Möglichkeit aber nur von einer Minderheit verstanden und gewünscht. Einen nicht unwesentlichen Anteil an der geringen Innovationsfreude in Schulund Bildungspolitik bewirkt die Anpassung an die Ökonomisierung einschließlich Konsumund Komfortbedürfnissen, an die Technisierung und Digitalisierung sowie an das von einem stetigen Eventbedürfnis geprägte Freizeitverhalten. Digitale Medien, Konsum und Komfort bestimmen in hohem Maße die Bildungsangebote. Wie in jeder historischen Epoche und in jeder Kultur muss eine zukunftsweisende Bildung das in einer Gesellschaft gemeinhin Anerkannte auch in Frage stellen, innovative Konzepte und Projekte verwirklichen   01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  8 | Angelika Wiehl und sich nicht nur den staatlichen Bildungsrichtlinien und der Bildungspolitik anpassen können. In Deutschland sind Waldorfschulgründungen durch die Gesetz-gebung der Bundesländer und durch den Bund der Freien Waldorfschulen klar geregelt. Das bietet einerseits einen gewissen Qualitätsschutz – „Waldorfschule“ und „Rudolf Steiner Schule“ sind geschützte Markenzeichen –, andererseits ent-stehen dadurch waldorfschulpädagogische Inseln. Es ist zwar selbstverständlich, dass eine reformerische Pädagogik, die im Wesentlichen in Schulen, Kindergärten und anderen Institutionen in freier T rägerschaft arbeitet, sich an einem Prozess der Bildungsinnovation zu beteiligen hat und ihre Prinzipien und Konzepte in die Dis-kussion stellen muss. Es ist aber nicht selbstverständlich, dass in Wissenschaft und Politik diese Diskussion offen und die tatsächlichen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen einbeziehend geführt wird. Die Reformversuche nach PISA, IGLU und TIMSS haben bisher keine grund-legende Erneuerung der Schulpädagogik gebracht, sondern die Vereinheitlichung und Zentralisierung von Bildungsplänen und Prüfungsordnungen weiter gefördert. Allein durch diese Tendenzen stehen die Regelschulpädagogik und die Waldorfpä-dagogik in einem grundlegenden Widerspruch zu einander. Waldorfpädagogik will eine Pädagogik der Individualität für die Individualität sein. Das bedeutet nichts anderes als die Freiheit und Verantwortung der Lehrenden und pädagogisch Täti-gen für alle erzieherischen und unterrichtlichen Belange gelten zu lassen – natür-lich im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben. Es impliziert aber auch, dass nicht nur das Kind mit seinen leiblichen und seelischen Bedürfnissen im Mittelpunkt des pädagogischen Geschehens steht, sondern die Individualität bzw. das Ich-Wesen des Kindes, das seinen individuellen Entwicklungsweg sucht und dabei begleitet wird. Diese Ausrichtung der Waldorfpädagogik misst sich nicht an den Ergebnis-sen der genannten Schultests, auch nicht an den kompetenzbildenden Lehrplänen, sondern an der Philosophie der Freiheit und der pädagogischen Anthropologie Rudolf Steiners, die ein erweitertes Verständnis vom Menschsein und seiner Bedeutung für die Weltentwicklung als Arbeitsund Forschungsbasis für die Pädagogik enthält (siehe Beiträge von Stoltz & Wiehl sowie Wagemann).Diese Arbeitsgrundlagen werden bei aller Wertschätzung der Waldorfschulen und der zum Teil berechtigten Kritik von Seiten der Wissenschaft zu wenig oder zu ungenau rezipiert. Oftmals begeistern die Schulbauten, die Klassenraumästhetik, die Schulatmosphäre, das Klassenlehrer*innenprinzip, die Fächervielfalt und die Schulveranstaltungen (siehe Beitrag von Göhler) die Schuleltern und die Vertre-ter*innen aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft. Eine Auseinandersetzung mit den philosophisch-anthropologischen und sozial-ästhetischen Grundlagen findet selten statt. Es zeigt sich hier der T rend, dass Erfreuliches und Ansprechendes der Waldorfpädagogik gerne angenommen werden, um für das eigene Kind und sich die beste Schule und Pädagogik auszuwählen. Sich darüber hinaus für die Verbes-serung und Weiterentwicklung der Schulpädagogik als einer gesellschaftlichen Auf 01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorf-Schulpädagogik. Einleitung | 9 gabe, die alle angeht, zu engagieren, wird nur von wenigen Eltern, ebenso von wenigen Lehrer*innen, Pädagogikdozent*innen und Erziehungswissenschaftler*innen verfolgt. T rotz der oft geäußerten Kritik an der Regelschulpädagogik, der Auslese  durch Leistungsbewertung und dem Prüfungswesen gibt es erstaunlich wenig Widerstände. Auch die Sorgen und Nöte der Kinder und Jugendlichen, die schon in den Grundschuljahren die Lust am Lernen verlieren, werden zu wenig ernst ge-nommen. Schließlich scheint man sich mit dem hohen Krankenstand, dem Burn-out-Risiko und der Frühverrentung im Lehrer*innenberuf abgefunden zu haben. Dass der Schulbesuch von in der Regel 10 bis 13 Jahren positive wie traumatische Erinnerungen hinterlassen kann, wird nicht zum Anlass des Überdenkens der staat-lichen Schulpolitik genommen. Gesundheit und gesundes Lernen sind – neben dem Bildungskanon, der Aneignung von Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie der selbstständigen Urteilsbildung – wichtige Bedingungen auf dem Weg in ein selbst-bestimmtes Leben (siehe Beitrag von Zdrazil). Solange eine Schulpflicht besteht oder der berufliche Werdegang von einem erfolg-reichen Schulabschluss abhängt, ist keine wirtschaftliche, politische und bildungs-philosophische Investition umsonst, die Kindern und Jugendlichen ein Lernen mit Freude und Interesse in diesem wichtigen Lebensabschnitt ermöglicht. Aber finanzielle und politische Entscheidungen tragen nur zum äußeren Rahmen einer (freien) Schule bei; selbstverwaltend und Verantwortung für die Lernentwicklung der Kinder übernehmend, kann eine Schule arbeiten, wenn sie ihr ideelles Konzept wissenschaftlich, anthropologisch und pädagogisch konsequent vertritt.Es spricht sich in Städten und Gemeinden herum – und das Interesse der Eltern an besonderen Schulformen steigt –, dass immer mehr staatliche Schulen ein je eigenes Profil möchten, wenn auch nicht ohne Regelschullehrpläne und Prüfungs-verordnungen. Diese werden meist als Vorteil gesehen, falls die Familie umzieht und die Kinder von der zukünftigen Schule ihre Leistungen anerkannt bekom-men sollen. Dass die Qualität von Unterricht und der Schulbesuch in erster Linie von denjenigen Menschen, die sich in einer Schulgemeinschaft einfinden, also den Freund*innen, Klassenkamerad*innen und den Lehrkräften, abhängt, wird ver-drängt. Die verlässliche Beziehung innerhalb der Familie, unter Freund*innen und zu den Lehrkräften bildet den wichtigsten Parameter für eine gelingende Schul-laufbahn. Das pädagogisch-professionelle Begegnungsund Beziehungsgefüge, die soziale Umgebung, die positive Haltung der (Waldorf-)Pädagog*innen und ihr Ver-ständnis für individuelle Entwicklungsbedürfnisse sind nicht nur lernförderlich, sondern im modernen Sinne die Bedingungen einer inklusiven Schulpädagogik, die nicht nach von außen gesetzten Leistungsmaßstäben arbeitet, sondern alternative Abschlüsse und individuelle Lernwege anstrebt (siehe Beitrag von Kirchdörfer). In drei pädagogischen Arbeitsfeldern, in der Klassenführung bzw. -begleitung (siehe Beitrag von Clemens & Kohl), der Erarbeitung der Lehr-Lerninhalte (siehe Beitrag von Steinwachs) und der propädeutischen Methodik (siehe Beitrag von Wiehl) re 01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 | Angelika Wiehl alisieren Waldorfschulen eine Erziehungskunst, die das Künstlerische zum Modus  des Lehrens und Lernens überhaupt macht (siehe Beitrag von Bunge).Neben der Waldorfschulform für alle Kinder entstand von Anfang eine fördernde  bzw. heilpädagogische Arbeit, die durch die in den letzten Jahren geführte Diskussi-on um Inklusion, Partizipation und das Recht zu lernen für jede*n im waldorfpäda-gogischen Alltag sowie in der Ausbildung von Lehrkräften einen neuen Stellenwert hat (siehe Beitrag von Drechsler). Außer der spezifischen Qualifizierung für den Lehrberuf an Waldorfschulen (siehe Beitrag von Jeuken & Lutzker) sind eine pro-fessionelle Einarbeitung in die Berufspraxis (siehe Beitrag von Grothe & Wiehl), eine auf grundlegenden Kenntnissen der Entwicklungspsychologie und Anthropo-logie beruhende Diagnostik (siehe Beitrag von Barth) und die Praxisforschung im eigenen Unterricht (siehe Beitrag von Rawson) notwendig. Wie in der Wirtschaft üblich, sollten (Waldorf-)Lehrerausbildungsstätten auch Schulungen zur Selbst-führung und Selbstentwicklung sowie in Kommunikationstechniken und sozialen Umgangsformen anbieten, denn die Entwicklung der Schule geht einher mit der aktiven Beteiligung aller an den persönlichen und den organisatorischen Hand-lungsfeldern (siehe Beitrag von Maschke). Es zeichnet sich bei Ausbildungsstätten und Fortbildungsangeboten ab, dass Zeitgenossenschaft, gesellschaftliches Engage-ment, Selbstund Sozialkompetenzen sowie eine ethisch-pädagogische Haltung gerade für pädagogische Berufe einen größeren Stellenwert als früher erhalten und die damit verbundenen Aufgaben nicht eine Last sind, sondern durch lebenslange Lernprozesse das eigene Leben bereichern (siehe Beitrag von Pannitschka). Um sich im pädagogischen Alltag den vielfältigen Herausforderungen durch die individuellen, gesundheitlichen und sozialen Bedürfnisse und Nöte der Kin-der stellen zu können, haben Lehrer*innen einerseits auf Unterricht und Erzie-hung bezogene Aufgaben zu erfüllen, andererseits leisten sie – im Sinne der er-sten Waldorfschulgründung – einen Beitrag zur Veränderung des sozialen Lebens. Die zeitgenössischen großen Arbeitsfelder betreffen die digitalen Medien sowie die inklusive und interkulturelle Pädagogik. Waldorfpädagog*innen, Erziehungswis-senschaftler*innen und Mediziner*innen beteiligen sich aktiv an der Diskussion um die Digitalisierung der Schule; dabei werden sowohl Richtlinien zum Umgang mit digitalen Medien formuliert als auch deren zu begrenzender Einsatz in der Schulpädagogik begründet, um Kinder und Jugendliche zur „Medienmündigkeit“ zu erziehen (siehe Beitrag von Hübner). Auf den Gebieten der Inklusion und der Interkulturalität wächst das Bewusstsein für eine Waldorf-Schulpädagogik der Viel-falt, die sich auf ihre Grundlagen neu besinnen und – entgegen vieler Vorbehalte gegenüber der anthroposophischen Geisteswissenschaft – ihre anthropologische und philosophische Basis zum Ausgangspunkt innovativer pädagogischer Konzepte machen muss.In den letzten Jahrzehnten wird durch die weltweiten Fluchtbewegungen ein pä-dagogisches Handlungsfeld neu ergriffen: Sprachvermögen, kulturelle T raditionen   01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorf-Schulpädagogik. Einleitung | 11 und soziale Gepflogenheiten schwächen sich nicht nur in den mitteleuropäischen  Kulturen ab, sondern müssen von allen Kindern und Jugendlichen, den einheimi-schen wie den eingewanderten, neu und im sozialen Miteinander gelernt werden.  Das bedeutet auch, dass die Schulpädagogik sich noch weniger auf nationale Bedingungen beschränken kann, sondern sich aufmerksamer mit den globalen und allgemein menschlichen Bedürfnissen befassen muss. Wie die heilund sonder-pädagogischen Ansätze (siehe Beitrag von Drechsler) gehören auch solche einer interkulturellen und kulturübergreifenden Bildung grundsätzlich zum Konzept der Waldorfpädagogik. Durch die veränderten gesellschaftlichen Bedingungen mit vie-len Kindern unterschiedlicher Kulturen und aus sozial schwachen Schichten sind in jüngster Zeit neue, interkulturelle Waldorfschulen entstanden (siehe Beitrag von Adam & Schmelzer). Die Waldorfpädagogik birgt ein revolutionäres Potenzial und es kann gut sein, dass sie zukünftig durch aktuelle Herausforderungen noch ganz andere Schulinnovati-onen bewirkt. In diesem Sinne ist sie für eine konstruktive und kritische Reflexion der schulpädagogischen Zukunft offen; beides fließt zu wenig in die Bildungspolitik und in die pädagogischen Ausbildungsund Studiengänge ein. Die seit den 1980er Jahren stattfindende wissenschaftliche Diskussion um die waldorfpädagogischen Ansätze (siehe Beitrag von Nieke) erreicht zwar akademische Kreise, nimmt aber im europäischen Raum kaum Einfluss auf das Bildungsdenken; im nichtdeutsch-sprachigen Ausland wird Waldorfpädagogik zunehmend relevant, an Hochschulen gelehrt und in der Schulpolitik beachtet. In Gebieten, in denen die Schule durch die Kolonialpolitik und den Einfluss westlicher Pädagogikmodelle, durch soziale und politische Krisen in eine Sackgasse geraten ist, formieren sich Elternoder Leh-rer*inneninitiativen und gründen neue, selbstverwaltete Schulen, darunter auch viele Waldorfschulen (siehe Beitrag von Göbel). An der weltweiten Verbreitung der Waldorfpädagogik ist auffällig, dass ihr humanes, an den deutschen Idealismus an-schließendes Bildungskonzept (siehe Beitrag von Soetebeer) so allgemein mensch-liche Elemente enthält, dass diese für jeden Kulturzusammenhang, jede soziale und religiöse Gemeinschaft, an jedem geographischen Ort und mit den je finanziellen und personellen Möglichkeiten zur Verwirklichung neuer Waldorfschulen führen kann. Waldorfpädagog*innen arbeiten heute im Spannungsfeld von bewährten T ra-ditionen, zeitgenössischen Herausforderungen und Zukunftsaufgaben an pädago-gischen Handlungsweisen, die für jede*n gemäße Wege der Individuation aufzeigen (siehe Beitrag von Zech).Die Grundelemente der Waldorfpädagogik lassen sich idealistisch formulieren: freie T rägerschaft und kollegial-soziale Selbstverwaltung als Prinzip einer Freiheits-pädagogik, entwicklungsorientiertes Menschenbild als Prinzip einer individualisie-renden und inklusiven Pädagogik, Lehren und Lernen als künstlerisch-innovativer Prozess der Selbstwerdung der Lehrenden und der Lernenden.   01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 | Angelika Wiehl Für die Unterstützung bei der Verwirklichung dieses Studienbuches zur  Waldorf-Schulpädagogik möchte ich mich bei allen beteiligten Autor*innen und vor allem meinen Kolleg*innen am Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität der Alanus Hochschule am Standort Mannheim herzlich bedan-ken. Gespräche, Kritiken und neue Gesichtspunkte sind für das Forschungsund Diskussionsfeld Waldorfpädagogik notwendig und hilfreich. Andreas Klinkhardt danke ich besonders für den Anstoß zu dieser Publikation und für die professionelle Begleitung der Manuskriptund Lektoratsarbeiten durch sein Verlagsteam.  01 Einleitung, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  