| 319 M. Michael Zech Tradition, Selbstverständnis und Aktualität der  Waldorfschule Zusammenfassung In diesem Beitrag werden in einer historischen Betrachtung der Gründungssituation die Etablierung der Essentials der Waldorfpädagogik, an der Lehrplangeschichte ihr Spannungsverhältnis zwischen T raditionsorientierung und ständiger T ransfor-mation, die damit verbundene Herausforderung der Qualitätssicherung und ab-schließend ihre Bildungsidee vor den gegenwärtigen menschheitlichen Herausfor-derungen diskutiert.  1 Gründungssituation und Gründungsideen der Waldorfschule  Anlässlich des 100jährigen Bestehens der Waldorfschule stehen 2019 die Grün-dungssituation und die Gründungsideen der Waldorfschule im Fokus einer Reihe von Untersuchungen, die sich in aktuellen Publikationen niederschlagen. In diesem Zusammenhang wurden viele Fakten in Archiven kritisch überprüft, so dass das in der Waldorfschulbewegung etablierte Narrativ neue Facetten und Klarstellungen erfährt (Frielingsdorf 2019; Göbel 2019; Zdražil 2019). Die gut recherchierten Darstellungen wurden aus der Perspektive von kenntnisreichen Insidern geschrie-ben. Aus kritischer Distanz setzt sich Heiner Ullrich in seiner Einführung mit der für ihn angesichts der in seinen Augen vorwissenschaftlichen Begründung dieser Pädagogik erstaunlichen Erfolgsgeschichte der Waldorfschulen auseinander (Ull-rich 2015). Im Folgenden werden unter Berücksichtigung der vorliegenden Unter-suchungsergebnisse die historischen Gründungsbedingungen sowie die Gründung-sideen skizziert und ihre Nachwirkungen verdeutlicht. Dabei sind die Intentionen der Gründerpersönlichkeiten, insbesondere des maßgeblichen Inaugurators der Waldorfpädagogik, Rudolf Steiners, vor dem Hintergrund biographischer Vorer-fahrungen und der historischen Situation im frühen 20. Jahrhundert zu berück-sichtigen.  23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  320 | M. Michael Zech Die eigentliche Gründungsgeschichte beginnt nach Selbstzeugnissen des Unternehmers Emil Molt am Tage der Ausrufung der Weimarer Republik, als er sich am 9. November 1918 in Dornach durch einen Vortrag Steiners aufgerufen fühlt, an einem möglichen gesellschaftlichen Neuanfang mitzuwirken (Esterl 2012, 51; Zdrazil 2019, 56ff). In seiner Verantwortung für die Arbeiter*innen der von ihm aufgebauten und geleiteten Zigarettenfabrik Waldorf Astoria erkannte er die Be-deutung der Bildung für die Überwindung der sozialen Ungleichheit (Esterl 2012, 84ff). Molt folgte dabei Steiners Überzeugung, dass dies ein sowohl vom Staat als auch von wirtschaftlichen Interessen unabhängiges Schulwesen erfordere, damit sich Unterrichtsgestaltung und Schulverwaltung jenseits von ideologischen und ökonomischen Vereinnahmungen nur an der pädagogischen Förderung der He-ranwachsenden bzw. an der Unterstützung ihrer Individuationsprozesse orientieren könne (Steiner 1982, 37). Denn angesichts der aus imperialistischen und nationa-listischen Ambitionen resultierenden Weltkriegskatastrophe war es Molt und Stei-ner wie vielen ihrer Zeitgenossen klar, dass eine vom Untertanengeist bestimmte und sich an kollektiv-ideologischen Zielen orientierende Pädagogik zu Gunsten einer Pädagogik der Individuation überwunden werden müsse. Nach einem Vortrag Steiners vor der Belegschaft der Waldorf-Astoria am 23. April 1919 verkündete Molt in einer Betriebsratssitzung die Entscheidung des Aufsichts-rats, eine Freie Waldorfschule einrichten zu wollen. Er bat den Gymnasiallehrer Karl Stockmeyer sowie den promovierten Philologen Herbert Hahn, den er mit der Aufgabe innerbetrieblicher Arbeiterbildungskurse beauftragt hatte, um Mitarbeit an der Schule und Steiner darum, deren Aufbau zu leiten. Zwei Tage später trafen sich die drei Anthroposophen mit Steiner, um das Grundkonzept der Schule, deren Gründung für September ins Auge gefasst wurde, zu besprechen und die Vorberei-tungsaufgaben zu koordinieren (Zdrazil 2019, 78ff). Tatsächlich gelang es in den wenigen Monaten von dem damaligen württembergischen SPD-Kultusminister Berthold Heymann die Genehmigung für die als einheitliche Volksund höhere Schu-le bezeichnete Gesamtschule zu bekommen, ein Gründungskollegium aus anthro-posophischen Mitstreiter*innen zusammenzustellen und ein ehemaliges Ausflugs-café auf der Uhlandshöhe zu erwerben und umzubauen (Frielingsdorf 2019, 49ff).Schon vor der Übernahme der Leitung der deutschen Sektion der Theosophischen Gesellschaft (1902) hatte sich Steiner in mehreren Aufsätzen kritisch mit dem staatlichen Schulwesen auseinandergesetzt und ein von Pädagogen selbstverwal-tetes Schulwesen gefordert (Steiner 1989, 121ff). In dem fehlenden Zugang zu höherer Schulbildung für das Proletariat sah er die Manifestation sozialer Ungleich-heit. Ohne deren marxistische Ausrichtung zu teilen, übernahm er in dieser Kon-sequenz ab 1899 für fast fünf Jahre einen Lehrauftrag an der von Karl Liebknecht begründeten Arbeiterakademie (Zdrazil 2019, 24f). Insofern musste die von Molt an Steiner im April 1919 gestellte Bitte, eine freie Schule aufzubauen, in die Kinder der Betriebsangehörigen unentgeltlich gehen sollten, in diesem Resonanz erzeugen.   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  T radition, Selbstverständnis und Aktualität der Waldorfschule | 321 In seinen theosophischen und seit 1912 anthroposophischen Vorträgen hatte er  schon eine sich an den Entwicklungsaufgaben der Heranwachsenden orientierende Pädagogik entwickelt. Besonders in dem 1906 an mehreren Orten Europas gehaltenen Vortrag „Die Entwicklung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft“ (Steiner 1907) entwarf er auf der Grundlage der Idee einer in Sieben-jahresabschnitten untergliederten idealtypischen Entwicklung sein pädagogisches Konzept. Dort erläuterte er für die Vorschule das Lernen im nachahmenden Mit-vollzug (Erstes Jahrsiebt), für die Volksschulzeit das Lernen im vertrauensvollen Anschluss an die Lehrerpersönlichkeit (Zweites Jahrsiebt) und für die Jugendzeit die Befähigung zu eigenständigen Urteilsund Begriffsbildungen (Drittes Jahrsiebt) als erzieherische Grundprinzipien. Steiner selbst kontextualisiert die Waldorfpädagogik historisch als Paradigmenwech-sels, der aus den Konsequenzen der zur Emanzipation des individuellen Menschen beitragenden neuzeitlichen Zivilisation resultiert. Die Kulturtat der anstehenden Schulgründung solle zur Revolutionierung des Schulwesens beitragen, indem Bil-dung die in der antiken T radition stehende Sozialisationsfunktion zugunsten der Individuationsförderung aufgebe (Steiner 2019, 31, 39f, 708ff). Er setzte seine Pä-dagogik damit von der in seinen Augen antiken T radition ab, in der Religion und Staat die kollektiven Bildungsziele definierten, und sah in der neuzeitlichen bzw. aufklärerisch geprägten Kultur des 20. Jahrhunderts die Notwendigkeit, Bildung konsequent in den Dienst der Selbstentfaltung des Individuums zu stellen (Steiner 1982, 37). Er diagnostizierte, dass sich sozialer Fortschritt nicht aus den Vorgaben einer sich selbst als Norminstanz setzenden und daher notwendig konservativ und rückgewandten Gesellschaft erfolgen könne, sondern dass sich dieser Fortschritt aus dem ergäbe, was ein Individuum als Eigenintention in die Welt bringe (ebd.). Diesen radikalen Individualismus begründete Steiner in seinen frühen erkenntnis-theoretischen Schriften, insbesondere in seiner 1894 erschienenen „Philosophie der Freiheit“ (Steiner 2010, 120ff). Er entwickelte dort in Auseinandersetzung mit den Denkern des deutschen Idealismus seinen ethischen Individualismus (siehe Bei-trag von Stolz & Wiehl). In der emanzipatorischen Funktion des Denkens, das in unmittelbarer Bezugnahme auf die umgebende Welt diese begrifflich fasst und so die individuell erfahrene Wirklichkeit generiert, sah er den Quell für Moral und Sozialität. Diese werden also nicht erzieherisch vermittelt, sondern müssen aus der Ich-Welt-Beziehung individuell immer wieder neu gebildet werden. Insofern regte Steiner mit dem Konzept der Waldorfschule einen Bildungsweg an, der Erkennt-nisprozesse von einer intensiven und konkreten Beziehung zu einem Aspekt der physisch bzw. seelisch erfahrbaren Welt ausgehen lässt. Aus dieser Subjekt-Ob-jekt-Beziehung resultieren nach Steiner im Denkbzw. Erkenntnisakt sowohl die Selbsterfassung und Selbstsetzung des Individuums als auch dessen Teilhabe am Dasein (Zech 2018, 35ff).   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  322 | M. Michael Zech Einerseits muss bei den Begründern der ersten Waldorfschule angesichts der Katastrophenerfahrung des Ersten Weltkrieges, der sozialen Ungleichheit und der mit dem Materialismus einhergehenden Entfremdung des Menschen aus kulturellen und sozialen Einbettungen die Intention konstatiert werden, an einem gesellschaft-lichen Neuanfang mitzuwirken, andererseits aber ist diese Pädagogik der Individua-tion auch als konsequentes Resultat von Steiners anthroposophischer Geisteswissen-schaft zu betrachten. Sie fordert ihre Verortung in einem von Staat und Wirtschaft unabhängigen Kulturbereich, damit sich Schule und Lehre ausschließlich an der Entwicklung der Schüler*innen orientieren können. Hinsichtlich ihres Bildungs-verständnisses beruht die Waldorfpädagogik als Pädagogik der Individuation auf der Annahme, dass die Persönlichkeit nicht nur von den Faktoren Vererbung und Sozialisation bestimmt ist, sondern in jedem Menschen als latente Intention bzw. in seiner geistigen Entität wirksam ist, zu der sich die Erziehenden fördernd in Beziehung setzen. Damit sind die Faktoren genannt, die für die Begründung der Waldorfpädagogik in Steiners erstem Lehrerkurs maßgeblich sind: die leiblich-kon-stitutionellen Bedingungen eines Individuums, die umgebende Welt, in die ein In-dividuum eintritt, sowie dessen potenzielle, sein Selbst-werden-Wollen bzw. seine Ich-Äußerungen bedingende Eigenintention. In dem direkt vor der Schuleröffnung von Steiner gehaltenen zweiwöchigen Kurs, der die zwölf anthroposophisch vorgebildeten, aber mehrheitlich pädagogisch völ-lig unerfahrenen künftigen Lehrerinnen und Lehrer vorbereiten sollte, entwickelte er aus seiner Anthroposophie eine „Allgemeine Menschenkunde“ (Steiner 2019), aus der er die für die Waldorfschule maßgeblich werdenden methodischen, di-daktischen und inhaltlichen Anregungen ableitete. Er erläuterte auf den Ebenen der Psyche (Seele), des Bewusstseins (Geist) und der Physiologie (Leib), wie die seelisch-geistige Entität des Menschen im Laufe der Entwicklung von der Geburt bis zum Abschluss der Adoleszenz sich in ihren physisch-lebendigen Bedingungen in die umgebende Natur und Kultur inkarniert bzw. ihre Wirkung entfaltet. Er schrieb dabei der Pädagogik die Aufgabe zu, den Individuationsprozess des Men-schen entwicklungsgerecht zu begleiten, indem eine atmende bzw. kommunizieren-de Verbindung zwischen dessen leiblichen Bedingungen (Körper-Leib) und dessen ideeller Eigenintention (Geist-Seele) angeregt und gefördert wird. Steiner differen-ziert diese sich permanent realisierende Ich-Welt-Beziehung in der Dreigliedrig-keit des Menschen mit den Aspekten Leib, Seele, Geist aus. Leiblich, also phy-sisch-organisch unterscheidet er im Sinne der T rias das Nerven-Sinnes-System als  Voraussetzung für das Denken, das sich in Atem und Kreislauf ausgestaltende rhythmischen System als physiologische Grundlage des Fühlens und das Gliedma-ßen-Stoffwechsel-System als Willensträger. Auf der seelischen Ebene differenziert er den Vorstellungs-, den Gefühlsund den Willensbereich und erläutert daran, wie sich  der Mensch in ständigen Distanzierungen und Identifikationen denkend und han-delnd aushandelt. Auf der Ebene des Geistes erläutert er mit den Kategorien bewusst   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  T radition, Selbstverständnis und Aktualität der Waldorfschule | 323 (wach), halbbewusst (träumend) und unbewusst (schlafend) die Möglichkeiten des  Menschen, sich in der Polarität von Erkenntnis und Handlung selbst zu erfahren. Steiner stützte seine konkreten Empfehlungen für einen methodisch und inhaltlich entwicklungsgerechten Unterricht an der ersten Waldorfschule auf das 1906  formulierte allgemeine Entwicklungskonzept (Steiner 1907) und auf die 1919 vor-gestellte „Allgemeine Menschenkunde“ (Steiner 1992). Er sah in diesen übergeord-neten Ideen die Grundlage dafür, dass sich die Realisierung der individuell-ideellen Intentionen des Ich in den konkreten Bedingungen des Leibes wie der umgebenden Welt vollziehen könne. Wenn Steiner gelegentlich vorgeworfen wird, dass er damit ein totalitäres, das Individuum uniformierendes Konzept entworfen habe, betrifft dies weniger seine Ideen als vielmehr deren naive Rezeption. Denn immer wie-der betont er, dass sich jede Biograpfie in eigenen Rhythmen und Prozessen, also nicht entsprechend der Normen eines Konzepts entwickle (Steiner 1997, 116ff). Die „Allgemeine Menschenkunde“ ist insofern als heuristisches Konzept für eine Pädagogik zu betrachten, als auf deren Grundlage die Selbstwerdung und Selbst-bestimmung des Menschen mit einem holistischen Anspruch, der nicht nur die Kognition, sondern die Gesamtheit der Bedingungen einschließt, differenziert be-gleitet und unterstützt werden soll (Zech 2011, 17ff). Aus diesem von Steiner bis 1924 weiter ausgestalteten anthroposophischen Begründungszusammenhang wer-den bis in die Gegenwart die Qualitätsmerkmale der Waldorfpädagogik abgeleitet. Seine Ideen waren und sind bei einer sich ständig wandelnden Praxis ihre wichtigste Quelle. 2 Waldorfschule im Spannungsfeld von Lehrfreiheit und  Konzeptkonstanz Dieses Referenzsystem wirft natürlich die Frage nach der Deutungshoheit über Steiners pädagogische Anregungen auf. Sie führten notgedrungen zu heftigen Aus-einandersetzungen über den Verbindlichkeitsgrad von Kriterien und Merkmalen, die vor allem dann auftraten, wenn neue Standorte für die Ausund Fortbildung von Waldorfpädagogen eröffnet wurden. Im Kern der Auseinandersetzung standen und stehen dabei der Inhalt und die Funktion des Lehrplans der Waldorfschu-len. T rotz persönlich und institutionell reklamierter Ansprüche zu wissen, wie die Gründungsideen zu verstehen und umzusetzen seien, bewirkte dieser Diskurs rück-blickend, dass sich Waldorfpädagogik trotz einer festzustellenden Konzeptkonstanz (z.B. achtjährige Klassenlehrerzeit, Wortgutachten statt Noten, Fremdsprachenun-terricht ab der ersten Klasse, Epochenunterricht) durchaus in Vielfalt ausgestaltete. Ein Grund dafür liegt in der Struktur des Dachverbandes, dem Bund der Freien Waldorfschulen, einem Zusammenschluss der deutschen Waldorfschulen. Er re-spektiert in Konsequenz von Steiners Idee des freien Geisteslebens die Autonomie   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  324 | M. Michael Zech der einzelnen Waldorfschulen wie auch der einzelnen Lehrerbildungsstätten und  betrachtet alle gemeinsamen institutionellen Gremien und Beschlüsse (z.B. die Festlegung von Kriterien für die Aufnahme neuer Mitglieder bzw. für Schulgrün-dungen) als Ergebnis der freien Selbstvereinbarung zwischen sich selbst verantwor-tenden Institutionen. An dem von Anfang an inhärenten Spannungsverhältnis zwischen Lehrfreiheit und Lehrplan (siehe Beitrag von Steinwachs) wird die Bedeutung der permanenten Referenz auf Steiner anschaulich. Unmittelbar nach seinem Ableben brachte Ca-roline von Heydebrand, eine der Gründungslehrerinnen, unter dem Titel „Vom Lehrplan der Waldorfschule“ eine Zusammenstellung von Steiners Bemerkungen zu Unterrichtsinhalten heraus. Da Steiner vom damaligen Kollegium als unhin-terfragbare Autorität akzeptiert und verehrt wurde, hatten seine Hinweise faktisch Autoritätscharakter. Auch wenn die autonome Verantwortung der Lehrer*innen für ihren Unterricht festgestellt wird, begann mit dieser Publikation eine nachhaltige Kanonisierung der bestimmten Klassen zugeordneten Lehrinhalte. Durch die von Stockmeyer kommentierte Zitatensammlung für die Waldorflehrer*innen wurde die Festlegung der Inhalte auch für die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts verankert (Zech 2016, 576ff). Neben der etablierten Konzeptkonstanz muss allerdings bemerkt werden, dass der Lehrplan der Waldorfschulen fortwährend durch das universitär gebildete Lehr-personal zu neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen, vor allem aber auch zu den jeweiligen gesellschaftlichen Diskursen in Beziehung gesetzt und so innerhalb der auf Steiner zurückführenden Grundstruktur inhaltlich aktualisiert wurde. In weit über dreihundert Publikationen von Waldorfpädagogen drückt sich dieser interne Lehrplandiskurs aus (Richter 2016; Sigler et al. 2018). 3 Waldorfpädagogik als globales zivilgesellschaftliches  Phänomen und das Problem der Qualitätssicherung –  Markensicherung ohne Standards Als nichtstaatliche Bildungseinrichtungen sind Waldorf-Vorschuleinrichtungen  und Waldorfschulen Ergebnisse zivilgesellschaftlichen Engagements. Sie werden in der Regel durch Elterninitiativen, seit den 1990er Jahren in den ehemals kommu-nistisch geprägten Ländern auch durch Lehrer*innen, die ihren zentralistischen Bil-dungssystemen in alternativen Schulkonzepten Pluralismus entgegensetzen, ins Le-ben gerufen. Waldorfpädagogische Einrichtungen werden aus der Initiative von an dieser Pädagogik Interessierten, nie aber von Verbänden oder Assoziationen gegrün-det. Die Dachorganisationen sind lediglich dafür verantwortlich, dass die in dieser Intention begründeten Schulen die personellen, wirtschaftlichen und qualitativen Kriterien erfüllen, um als Waldorfeinrichtung erfolgreich bestehen zu können.   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  T radition, Selbstverständnis und Aktualität der Waldorfschule | 325 Die progressive Zunahme an Gründungsbestrebungen für die Waldorfschulen fand  in den 1920er Jahren, wieder nach 1945, vor allem in den von der ökologischen und pazifistischen Bürgerbewegung geprägten 1980er Jahren und dann nach 1989  statt (Zech 2013, 33ff). Dies unterstreicht, dass den Waldorfschulen mit ihrer Bildungsidee der Schulund Lehrautonomie bzw. einer Pädagogik der Individuation als zivilgesellschaftliche Initiativen in gesellschaftlichen Umbrüchen reformerisches Potenzial zugeschrieben wird. Die Waldorfschule behauptete ihre Eigenart aber nicht nur in Mitteleuropa im Rahmen wechselnder politischer Systeme, sondern avancierte in den vergangenen Jahrzehnten zur globalen Marke (siehe Beitrag von Göbel). Diese Erfolgsgeschichte stellt die auf Selbstverwaltung und Autonomie set-zende Schulbewegung vor die Herausforderung, ihre Identität und Qualitätsmerk-male zu sichern und gleichzeitig entsprechend des sich wandelnden Bildungswesens weiterzuentwickeln. Nachdem bis in die 1980er Jahre die Essentials der Waldorfpädagogik vor allem auf Tagungen und in den internen postgradualen Lehrerbildungen vermittelt wurden, brachte die rasant wachsende Anzahl von Waldorfschulen diese personale T radie-rung an ihre Grenzen und die Forderung der Lehrerinnen und Lehrer nach einem neu ausformulierten Lehrplan wurde zunehmend laut. Da auch Schuleltern einen Einblick in die Begründung des Waldorfunterrichts wünschten, wurde von dem internationalen, für Qualitätsfragen zuständige Gremium, dem „Haager Kreis“, das Projekt einer die Unterrichtsziele beschreibenden, lehrplanartigen Publikation in Auftrag gegeben. Dieses stieß vor allem im deutschsprachigen Raum zunächst auf erheblichen Widerstand vieler um ihre Lehrfreiheit fürchtenden Waldorfleh-rer*innen, erwies sich jedoch in der Praxis schnell als ein wesentliches Qualitätssi-cherungsinstrument. Gegenwärtig vermittelt das von Richter in vierter Auflage he-rausgegebene Lehrplanwerk (Richter 2016) nicht nur im deutschsprachigen Raum den curricularen Rahmen, sondern dient auch international als Referenzwerk. Selbstverständlich wirft eine solche auf Dialog und Selbstverantwortung gestützte und auf standardbezogene Kontrollen verzichtende Qualitätssicherung Probleme auf. Indem sie eine breite Vielfalt an Auslegungen befürwortet, trägt sie auch zu gravierenden qualitativen Unterschieden der Waldorfschulen bei. Es kann nicht immer und überall davon ausgegangen werden, dass tatsächlich Waldorfpädagogik angeboten wird, wo sie angekündigt wird, denn Ausbildungsqualität, Fortbildungs-wille, Gebäudegestaltung und Ausstattung sowie ein an den Herausforderungen der Gegenwart orientiertes Bildungsverständnis werden von den Pädagoginnen und Pä-dagogen sowie den Eltern in jeder Institution selbst verantwortet. Da die waldorfpädagogischen Einrichtungen in freier T rägerschaft auf dem freien Markt agieren, kommen allerdings Zuspruch und Ablehnung zur Unterrichtsqua-lität in Anund Abmeldungen von Schülerinnen und Schülern unmittelbar zum Ausdruck. Indem die Waldorfschulen auf die qualitative Akzeptanz angewiesen sind, sind Qualitätssicherungsmaßnahmen Unternehmensziel (siehe Beitrag von   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  326 | M. Michael Zech Maschke). Wie viele Schulen in Mittelund Osteuropa, staatliche Kindergärten  und Regelschulen, haben sie sich zwischen Elternwille und Behördenansprüchen auszuhandeln. Ob und wie schnell dann im Falle einer Krise Qualitätsverbesserungen greifen, hängt nicht zuletzt von der Möglichkeit ab, waldorfpädagogisch qualifiziertes und fachlich kompetentes Lehrpersonal einstellen zu können. Die an den waldorfpä-dagogischen Hochschulen, Fachakademien, Fachinstituten und Lehrerseminaren Qualifizierten decken gegenwärtig bei Weitem nicht den Bedarf an Fachpersonal. Insofern muss die Lehrerbildung und die Gewinnung von für den Lehrerberuf ge-eigneten Persönlichkeiten für die Zusammenschlüsse der selbstverwalteten Schulen als die zentralen Herausforderungen im Bestreben nach Qualitätssicherung bzw. Entwicklung gesehen werden. In diesem Zusammenhang stellt sich einerseits das Finanzierungproblem, andererseits aber auch die Herausforderung, das mit der Waldorfpädagogik verbundene Berufsbild zu kommunizieren.  4 Waldorfpädagogik und die Herausforderungen des 21.  Jahrhunderts  Die Qualitätssicherungsfrage als entscheidende Herausforderung der national und global wachsenden Schulbewegung hängt aber nicht nur von der Gewinnung qua-lifizierten Personals ab, sondern auch davon, die Bildungsidee der Waldorfpäda-gogik mit den zivilisatorischen, gesellschaftlichen, ökonomisch-sozialen und öko-logischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts in Beziehung zu setzen. Denn auch wenn sie sich gegenwärtig als etabliertes Nischenprodukt nach wie vor reger Nachfrage erfreut, wird ihr mittelfristiger Erfolg davon abhängen, ob ihr diese Be-zugnahme und die damit zweifellos verbundenen T ransformationsprozesse gelin-gen. Im Folgenden soll deshalb ihr Potenzial als Beitrag zur Bewältigung der sich abzeichnenden Aufgaben untersucht werden. Eine auf Individuation und zivilgesellschaftliche Verantwortungsbereitschaft zie-lende Bildung muss sich dem Problem stellen, wie aus Erkenntnis und Einsicht Einzelner Initiative und nachhaltiges Handeln generiert werden. Denn die hier the-matisierte Polarität von Bewusstsein und Wille ist eine Hinterlassenschaft des auf-klärerischen Fortschritts. Dieser besteht darin, dass individuelles ethisches Handeln nicht mehr von einem metaphysisch-religiösen Rahmen, sondern aus der Vernunft-befähigung des Menschen abgeleitet wird. Der von Kant formulierte Kategorische Imperativ gründet Ethik auf die Denkleistung, durch die das jeweils Besondere auf die Ebene des Allgemeinen gehoben wird. Die so gewonnenen Kategorien ver-pflichten nach Kant das vernunftbefähigte Individuum gemäß seiner Einsicht zu handeln. Damit begründet er Verantwortung unmittelbar mit dem Potenzial des Menschseins.  23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  T radition, Selbstverständnis und Aktualität der Waldorfschule | 327 Die tägliche (Selbst-)Beobachtung zeigt aber, dass Wissen und Bewusstsein nicht  notwendig zu konsequentem Handeln führen. Aufklärung generiert nicht zwin-gend verantwortliches Handeln. Dieses erfolgt nur dann, wenn sich die Persönlichkeit die Subjekt-Objekt-Spaltung überwindend mit der eigenen Erkenntnis identifiziert und damit diese zur eigenen Angelegenheit macht. Denn entweder zielt Bildung darauf, selbstgeleitetes Handeln in Kohärenz mit der Welt systematisch zu fördern und damit individuelle Partizipation und zivilgesellschaftliche Verantwor-tung zu fundieren oder ethische und politische Ziele werden weiterhin durch staat-liche Ordnungsstrukturen, in die ein Subjekt durch Erziehung behavioristisch sozi-alisiert wird, vorgegeben und eingefordert. Damit ist hier angesprochene Problem ist für die Ausrichtung der Gesellschaft gegenwärtig hoch relevant. Die Waldorfpä-dagogik positioniert sich in dieser Frage, denn in ihrem Verständnis nimmt jeder Lernprozesses seinen Ausgang von einer konkreten Ich-Welt-Beziehung, aus der dann individuelle Erkenntnis, die nicht nur rein konstruktivistisch gedacht werden kann, generiert wird. Die Waldorfpädagogik intendiert Individuation zu fördern, indem sie den Bil-dungsvorgang grundsätzlich von einer intensiven Beziehung zu einem Besonderen ausgehen lässt. Sie fordert Lernende, sich beobachtend oder konkret vorstellend auf ein Sujet einlassen. So soll Weltbegegnung zu einem Erlebnis werden, aus dem sich in den anschließenden Arbeitsund Urteilsprozessen Erfahrung, Zuund Einordnungen, Fragen und Orientierungsbedürfnisse, also Interesse generieren können. Der Erkenntnisgang oder die Befähigung basieren somit auf der eigenen physischen, seelischen und mentalen Präsenz im Sich-Einlassen auf etwas. Damit schließt die Beziehung zum Sujet notwendig eine personale T ransformation ein. Wenn dann im weiteren Bildungsprozess die Beziehung eines Subjekts zur Welt da-hingehend ausgestaltet wird, dass das erkennende Subjekt in konkret erschlossenen Phänomenen den Ausdruck einer allgemeinen Idee denkend erfassen kann, birgt die sich so ausdifferenzierende Ich-Welt-Beziehung die Chance, dass die aus die-sen Aneignungsund Urteilsprozessen resultierende Erkenntnisbewegung Begriffe generieren, die das erkennenden Subjekt nicht als Abstrakta erlebt, mit denen es sich nicht mehr persönlich verbunden fühlt, sondern als Zugang, der die Ich-Welt-beziehung weitet und vertieft. Jede so gewonnene Erkenntnis, hat das Potenzial in den individuellen Selbstanspruch integriert zu werden, also für das Subjekt, das sich der Welt differenziert verbunden weiß, handlungsleitend zu sein. Solchermaßen persönlich erschlossene Erkenntnisse tendieren dazu, sich nicht als Resultat abzu-schließen, sondern über Interesse, neue Fragen und Engagement einen Rückbezug zur umgebenden Welt herzustellen.  Die Bildungsidee der Waldorfpädagogik zielt also nicht darauf, ein besonderes Wis sen oder spezifische Handlungsweisen zu vermitteln, sondern sie geht davon aus, dass sich Individuation und Verantwortung im Spannungsfeld zwischen der Bezie hung zum latenten Selbstanspruch und leib-und sinnesgestützt zur umgebenden   23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  328 | M. Michael Zech Welt vollzieht. Indem schulische Bildung so organisiert wird, dass sich der Selbstanspruch auf das beziehen kann, was einem Subjekt begegnet bzw. sich in der Be ziehung zur umgebenden Welt artikuliert, stehen sich Subjekt und Objekt, Ich und Welt nicht gegenüber, sondern werden als Wechselwirkung erfahren. Die Situation anderer Menschen, der Biosphäre, der kulturellen Rahmenbedingungen etc. wer den, insofern ein Subjekt sich darauf einlässt, zur eigenen Sphäre und Intention. Indem sich die umgebende Welt im Erkennenden ausspricht, bildet der Erken-nende in Beziehung zur erscheinenden Welt Sinn und Organ bzw. in Beziehung zu einer erstrebten Zukunft Verantwortung aus. Der Soziologe Hartmut Rosa nennt diese Wechselbeziehung zwischen Ich und Welt „Resonanz“ (Rosa 2016): Die Welt kann im Bewusstsein des Menschen aufklingen, sie spricht zu ihm, und er klingt handelnd in die Welt, in der er sich enthalten sieht. Die Waldorfpädagogik ist, wie oben angedeutet, von Steiners intensiver Beschäftigung mit Goethe und den Denkern des deutschen Idealismus geprägt (siehe Beitrag von Soetebeer). Goethe charakterisiert die Doppelbeziehung zwischen Ich und Welt u.a. in einem Auf-satz zur Morphologie als „wechselseitigen Einfluss“ zwischen dem vielfältigen „Sein  und Werden“ einerseits und der unbegrenzten Möglichkeit des Betrachters, „seine Empfänglichkeit sowohl als sein Urteil immer zu neuen Formen des Aufnehmens“ (Goethe 1998, 53) und Erkennens auszubilden andererseits. Insofern intendiert die  Waldorfpädagogik wie Rosa mit seiner Resonanzidee die Gegenüberstellung von Subjekt und Objekt durch Differenzierung und Intensivierung der Beziehung zu überwinden, d.h. Verantwortung aus dem Zusammenklang von Welt und Ich zu generieren (Zech 2018, 35ff). Für Rosa resultiert aus solcher Resonanz glückendes Leben. Denn das eigene Sein wird so in einem Zusammenhang und damit als sinnvoll erfahren. Bleibt der Mensch hingegen der Welt gegenübergestellt, führe dies zu einem Leben in Re-pulsion, in Ablehnung, wodurch der Mensch auf sich zurück geworfen werde und vereinsame. Lernen ohne Resonanzerfahrungen schafft Zonen der Entfremdung des Menschen sowohl von seinen ideellen Selbstansprüchen als auch von der um-gebenden Welt. Ein Leben in Resonanz ist insofern die Gestaltung der eigenen Biographie in Beziehungen. Der von Rosa inspirierte Bildungswissenschaftler Jens Beljan stellt fest:  „Resonanz kann in unserem Inneren und in unserem Weltbezug etwas in Bewegung brin-gen, die Sicht auf bestimmte Dinge kann sich verändern, eine neue Perspektive kann sich eröffnen, wodurch sich unser Erfahrungsspektrum erweitert. Durch die transforma-torische Kraft ist Resonanz ein zentraler Bestandteil von Bildungsprozessen“ (Beljan 2019, 13). Diese differenzierte Ich-Welt-Beziehung ist aber nicht nur für das Individuum, sondern auch für dessen umgebende Bedingungen bedeutend. Denn sie ermögli-cht, dass das, was ein Subjekt umgibt, als Teil der eigenen Identität erfahren wird. Gerade insofern sieht die Waldorfpädagogik im Sinne von Steiners ethischem In 23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  T radition, Selbstverständnis und Aktualität der Waldorfschule | 329 dividualismus den Quell von Moral im Ich bzw. in dessen individueller Beziehung  zur Welt.Für die Vermittlung solcher intensivierter Ich-Welt-Beziehungen schreibt Rosa der  Lehrkraft besondere Bedeutung zu. „Im Lichte aktueller Bildungsdebatten von besonderem Interesse ist in diesem Zusammenhang die Frage nach der Bedeutung des Lehrers. […] Durch die Berührung des Lehrers beginnt die Welt für die Ler-nenden erst zu singen“ (Rosa 2016, 414f). Dieses Plädoyer spricht ganz im Sinne des Potenzials, das man der Waldorfpädagogik zuschreiben kann, da auch sie die Lehrkraft für die Herstellung einer Wirklichkeit, die sich fragil zwischen ihr, den Lernenden und dem im Fokus stehenden Erkenntnisobjekt bzw. dem Unterrichts-thema bildet, verantwortlich sieht. Denn anders als die sogenannte digitale Bildung,  die dem Lernenden auf der Grundlage seiner durch Algorithmen ausgewerteten Benutzung von Lernsystemen, Informationen, Deutungen und Coaching Informa-tionszugänge persönlich aufbereitet, versteht Waldorfpädagogik Bildung als perso-nalen T ransformationsprozess. Das heißt, individuell wird Lernen nicht dadurch, dass ein Wissen auf ein Subjekt hin optimiert wird, welches in seiner Struktur als konsistent betrachtet wird, sondern dadurch, dass sich das Individuum im Ich-Welt-Bezug aushandelt, erkennend seine Selbstwirksamkeit erfährt und sich im Einlassen auf die Welt verändert. Die digitale Zivilisation zielt darauf, effektives und zweckrationales Handeln zu ermöglichen, indem ein Subjekt möglichst op-timal in ein System von intelligenten Systemen eingebunden wird, das dann auch dessen Coaching übernimmt. Demgegenüber steht das Konzept der Selbstbefähi-gung und der Übernahme von Verantwortung aus Empathie, Betroffenheit und persönlich generierter Erkenntnis. Individualisierung ist in der Waldorfpädagogik notwendig mit der Ausbildung von Sinn und Organ für das verbunden, worauf sich ein Subjekt einlässt. Damit verfolgt sie eine Bildung, die sich realisiert, indem sich ständig selbst transformierend-entwickelnden Lehrende auf der Grundlage ihrer pädagogischen und fachlichen Kompetenz dafür verantwortlich sehen, für die Ler-nenden Weltzugänge bzw. Weltbeziehung zu ermöglichen. Die Waldorfpädagogik basiert auf der These, dass Mitmenschlichkeit, Achtung vor dem sich individuell auslebenden Menschsein und ein Verständnis, wie wir mit unseren Lebensgrundla-gen umzugehen haben, sich nachhaltig nur aus der vertieften Beziehung zu dieser Welt gewinnen lässt.  Weiterführende Literatur Schieren, Jost (2016): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung  und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Wiehl, Angelika & Zech, M. Michael (Hrsg.) (2017): Jugendpädagogik in der Waldorfschule. Studienbuch. Kassel: edition waldorf. Sigler, Stephan; Sommer Wilfried & Zech M. Michael (Hrsg.) (2018): Handbuch Oberstufe an  Waldorfschulen. Weinheim Basel: Beltz Juventa.  23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  330 | M. Michael Zech Literatur Barz, Heiner & Randoll, Dirk (Hrsg.) (2007): Absolventen von Waldorfschulen. Eine empirische Studie  zu Bildung und Lebensgestaltung. Wiesbaden: Springer. Beljan, Jens & Winkler, Michael (2019): Resonanzpädagogik auf dem Prüfstand. Über Hoffnungen und  Zweifel an einem neuen Ansatz. Weinheim, Basel: Beltz. Esterl, Dietrich (2012): Emil Molt 1876-1936. T un, was gefordert ist. Stuttgart: Mayer. Frielingsdorf, Volker (2019): Geschichte der Waldorfpädagogik. Von ihrem Ursprung bis zur Gegenwart. Weinheim, Basel: Beltz Göbel, Nana (2019): Die Waldorfschule und ihre Menschen. Weltweit. Geschichte und Geschichten  1919 bis 2019. Stuttgart: Freies Geistesleben. Goethe, Johann Wolfgang (1998): Morphologie – das Unternehmen wird entschuldigt. In: ders.: Werke.  Band 13. Naturwissenschaftliche Schriften I. Hamburger Ausgabe. München: dtv, 53-54. Richter, Tobias (2016) (Hrsg.): Pädagogischer Auftrag und Unterrichtsziele – vom Lehrplan der  Waldorfschule. 4., erweiterte und aktualisierte Auflage. Stuttgart: Freies Geistesleben. Rosa, Hartmut (2017): Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung. Frankfurt/M.: Suhrkamp.Steiner, Rudolf (1907): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft. In:  Steiner, Rudolf (1987): Lucifer – Gnosis. Grundlegende Aufsätze zur Anthroposophie und Berichte. 1903-1908. GA 34. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 309-348. Steiner, Rudolf (2010): Die Philosophie der Freiheit. Grundzüge einer modernen Weltanschauung.  1918. GA 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1982): Freie Schule und Dreigliederung. In: ders.: Aufsätze über die Dreigliederung  des sozialen Organismus und zur Zeitlage. 1915-1921. GA 24. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 35-42. Steiner, Rudolf (1989): Das deutsche Unterrichtswesen (in Österrreich) und Herr von Gautsch. In:  ders. (1989): Gesammelte Aufsätze zur Kulturund Zeitgeschichte. 1887-1901. GA 31. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 121-127 Rudolf Steiner (1997): Das Leben zwischen dem Tode und einer neuen Geburt im Verhältnis zu den  kosmischen Tatsachen. 1912-1913. GA 141. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (2019): Allgemeine Menschenkunde. Methodisch-Didaktische. Seminar. Studienausgabe. Basel: Rudolf Steiner Verlag. Ullrich, Heiner (2015): Waldorfpädagogik. Eine kritische Einführung. Weinheim, Basel: Beltz.Zdražil, Tomáš (2019): Freie Waldorfschule in Stuttgart 1919-1925. Rudolf Steiner – das Kollegium –  die Pädagogik. Stuttgart: edition waldorf. Zech, M. Michael (2011): „Jahrsiebte“ als heuristisches Instrumenatrium – oder: weshalb Waldorfpädagogik wirksam ist. Ein Essay zu Steiners Entwicklungskonzept. In: Rundbrief der Pädagogischen Sektion am Goetheanum 42, Michaeli 2011, 17-21. Zech, M. Michael (2013): Die Gründungsidee der Waldorfschulen und das Problem der Schulbzw.  Lehrerautonomie im internationalen Kontext. In: Barz, Heiner (Hrsg.): Unterrichten an Waldorf-schulen. Berufsbild Waldorflehrer: Neue Perspektiven zu Praxis, Forschung, Ausbildung. Wiesbaden: Springer, 19-51. Zech, M. Michael (2016): Der Waldorflehrplan – Curriculum, Lehrplan oder Rahmenrichtlinie? In:  Schieren, Jost (2016): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestim-mung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 572-597. Zech, M. Michael (2018): Bildung und Waldorfpädagogik. In: Sigler, Stephan; Sommer, Wilfried &  Zech, M. Michael (Hrsg.): Handbuch Oberstufe an Waldorfschulen. Weinheim, Basel: Beltz Juven-ta, 12-72.  23 Zech, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  