3 Schule: Institutionelle Bearbeitung  und Herstellung von Differenzen In diesem Abschnitt soll die Schule in ihrem Verständnis als Organi­ sation betrachtet werden. Die formalen Regeln, die sie kennzeichnen, werden hierbei fokussiert; dabei wird auf die theoretischen Ausfüh­rungen des vorangegangenen Kapitels zurückgegriffen. Im Zentrum stehen jene formalen Regeln, die sich in den Strukturen der Organisa­tion niedergeschlagen haben und Benachteiligungen sozialer Gruppen hervorgerufen haben bzw. beinhalten. Mit dieser Zielsetzung orientiert sich das Kapitel an dem folgenden  Aufbau: In einem ersten Abschnitt werden die gesamtgesellschaftli ­ chen Funktionen der Schule, also ihre Aufgaben konkretisiert (siehe  Kapitel 3.1). Anschließend wird die historische Herausbildung jener Strukturen beschrieben, die heute einen wesentlichen Teil im Umgang mit Heterogenität in der Schule ausmachen (siehe Kapitel 3.2). In ei­ nem dritten Abschnitt wird die Bedeutung formaler Regeln der Schule für die Unterrichtsgestaltung am Beispiel der Notengebung konkreti ­ siert und illustriert (siehe Kapitel 3.3) . 3.1 Funktionen der Schule in der Gesellschaft Die Schule übernimmt als päd agogische Organisation Aufgaben  für die Gesellschaft: Reproduktion und Innovation. Die Heranfüh­rung der je nachwachsenden Generation an das gesellschaftliche Wissen, an die gesellschaftlichen Fähigkeiten und ihre Werte sowie die Einführung darin sind notwendig, um die Gesellschaft in ihrer bestehenden Form zu reproduzieren. „Innovation“ verweist auf die Weiterentwicklung und Verbesserung der Gesellschaft (Fend 2008, 49). Dieser gesellschaftliche Auftrag konkretisiert sich in den vier Funktionen:  zEnkulturation oder Bildung  zQualifikation  zAllokation und Selektion  zLegitimation oder IntegrationReproduktion und  Innovation  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Diese Funktionen können analytisch voneinander getrennt werden, sie  fungieren jedoch im Zusammenhang und stehen im Widerspruch zu-ein ander (Braun / Wetzel 2001; Fend 2008, 49 ff). Je nach sozialem und  historischem Zusammenhang können die Funktionen anders gefüllt werden. Unter den gegebenen gesellschaftlichen Rahmenbedingun­gen einer zugleich kapitalistischen und demokratischen Gesellschaft stehen die vier Funktionen im Widerspruch zueinander (Braun / Wet­ zel 2001, 375 f; Rihm 2006, 398 f). Die generationelle Weitergabe kultureller Sinnsysteme wird als  „Enkulturation“ bezeichnet. Die kulturellen Errungenschaften um­fassen jene kulturellen Symbolsysteme, die zur Verständigung über materielle und soziale Sachverhalte von Menschen entwickelt und generiert wurden und im Alltag Anwendung finden. Hierzu zählt bei­spielsweise die Sprache. Auch die Mathematik stellt eine Sprache dar, mit der Zusammenhänge erklärt werden. Zu den grundlegenden kulturellen Fertigkeiten und Verständigungsformen zählt auch eine kritisch-reflexive Auseinandersetzung mit den Lebensbedingungen in der demokratisch-kapitalistischen Gesellschaft (Braun / Wetzel 2001,  377). Die Qualifikationsfunktion beinhaltet das Ziel, der nachwachsen­ den Generation entsprechende Kompetenzen zu vermitteln, um am  ökonomischen Arbeitsprozess teilhaben zu können. Die hierzu not­wendigen Fähigkeiten, Fertigkeiten, Erfahrungen, Erkenntnisse wie auch Bereitschaften sind gleichermaßen auf den allgemeinen gesamt ­ gesellschaftlichen Arbeitsprozess gerichtet und auf den individuellen Reproduktionsprozess, sich versorgen zu können. Neben fachlichen Qualifikationen vermittelt die Schule auch extrafunktionale wie Team ­ fähigkeit, Kooperationsbereitschaft und Flexibilität (Braun / Wetzel  2001, 376). Die Qualifikationsfunktion ist an dem Ziel orientiert, die wirt­ schaftliche Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft aufrechtzuerhalten und zu verbessern. Als solche hat sie eine Bedeutung im Konkurrenz­kampf mit anderen Wirtschaftsstandorten (Fend 2008, 50). Die Allokationsfunktion verweist auf gesellschaftliche Positionsverteilungen , orientiert am Leistungsprinzip. Individuelle Leistung  wird in Schulnoten ausgedrückt, die in Form von Zeugnissen und Bil­dungszertifikaten Übertrittsmöglichkeiten in Ausbildungsgänge und auf den Arbeitsmarkt eröffnen bzw. verschließen. Die Schule repro­duziert die gesellschaftliche Sozialstruktur durch die Zuweisung zu Berufspositionen, die unterschiedliche Formen der Qualifikation er ­ fordern. Mittels der Ausstellung unterschiedlicher Bildungszertifikate Enkulturation Qualifikation Allokation  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  43 unterstützt und legitimiert die Schule diese Prozesse, die Ausdruck  von Selektion sind (Braun / Wetzel 2001, 376). Die Legitimationsfunktion, die zuweilen auch als „Integrations ­ funktion“ bezeichnet wird, fokussiert weniger den Arbeitsmarkt und damit das zukünftige Sein der Kinder und Jugendlichen als Wirt­schaftsbürger / -innen, sondern die politische Konstitution der Gesell ­ schaft und die Loyalität ihr gegenüber. In demokratisch organisierten Gesellschaften ist die politische Praxis auf eine außerparlamentari ­ sche Anerkennung ihrer Entscheidungen angewiesen. Dies beinhaltet auch, Formen der Ungerechtigkeit zu akzeptieren, die innerhalb der Gesellschaft bestehen. Die Schule hat die Aufgabe, die Einsicht zu vermitteln, dass po­ litisch­gesellschaftliche Entscheidungen und Entscheidungsvorgän­ge legitim sind. Gleichzeitig ist es in einer demokratischen Ordnung das Ziel, alternative V orstellungen und Partizipationsmöglichkeiten aufzuzeigen. Diese Forderung betrifft nicht nur den Politik­ und Ge­schichtsunterricht, in denen über diese Inhalte gesprochen wird, son­dern auch die Formen des Miteinanders (Braun / Wetzel 2001, 376 f). Die Schule als Organisation ist – entlang ihrer gesellschaftlichen  Funktionen – in einen strukturellen Zielkonflikt eingebunden. Ins­besondere die Bildungsund Selektionsfunktionen gelangen häufig in Widerspruch zueinander. In Bezug auf die Frage der Bearbeitung von Differenzen zeigt sich dies darin, dass die Schule zugleich Un­terschiede zwischen Schüler / -innen ausgleichen und herstellen soll.  Dieser strukturelle Zielkonflikt ist konstitutiv für die Schule (Rihm 2006, 399). 3.2 Differenzbearbeitung durch die Schule im  Wandel der Zeit Wie ein roter Faden zieht sich die Frage nach der Bearbeitung von Dif­ ferenz durch die Geschichte der Schule und ihren formal rechtlichen Rahmen. Die Differenzbearbeitung liegt im Widerstreit zwischen der Sicherung und dem Abbau von Privilegien  und den Zugangsmöglich keiten zu Bildung (Herrlitz et al. 2009, 15). Die heute vorzufindenden formalen Regeln der Schule, die auch in struktureller Hinsicht zum Ausdruck kommen, haben sich in historischen Auseinandersetzungen herausgebildet. Diesen soll hier nachgegangen werden, indem ein Blick in die Geschichte des bundesdeutschen Schulwesens geworfen wird.Legitimation struktureller   Zielkonflikt  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Die Darstellungen, die hier ohne Details auskommen müssen, fo­ kussieren die Bearbeitungsund Herstellungsformen von Differen­ zen sowie die leitenden Erklärungen für die Letztgenannten. In der Darstellung sollen drei Schwerpunkte gesetzt werden: die Zeit der Herausbildung des Leistungsprinzips als Zugang zu Bildung (siehe  Kapitel 3.2.1), die Entwicklungen seit der Mitte des 20. Jahrhunderts (siehe Kapitel 3.2.2) sowie aktuelle Entwicklungen seit der Jahrtau­sendwende (siehe Kapitel 3.2.3) . 3.2.1 Umbruch: Lösung vom Ständeprinzip und Einführung  des Leistungsprinzips Die Entwicklung und Gestaltung des öffentlichen Schulwesens in der  Bundesrepublik Deutschland, wie wir es heute kennen, geht wesent­lich auf die gesellschaftlichen Modernisierungsprozesse des 18. und 19. Jahrhunderts in Preußen und später in Deutschland zurück. Die Industrialisierung und die Ablösung einer ständischen Gesellschaft zugunsten einer kapitalistisch-bürgerlichen, in der die Menschen sich als freie und gleichberechtigte Bürger treffen, führte zu umfassenden Reformen im Bildungsbereich. Zentrale Merkmale des Umbruchs waren die Durchsetzung einer allgemeinen Schulbzw. Unterrichts­pflicht, die Verankerung eines Berechtigungswesens, die den Zugang zu Bildungsinstitutionen und Bildungsgängen reglementierte, und die Einführung des Leistungsprinzips (Ackeren / Klemm 2009, 13). Die­ se Leitgedanken wurden nicht unmittelbar und stringent umgesetzt, sondern blieben  – im Zuge politisch-gesellschaftlicher Auseinander ­ setzungen – Orientierungspunkte. Dies kommt in der zentralen Un­terscheidung zwischen höherer und niederer Bildung zum Ausdruck: Beide verfolgen je verschiedene Bildungsziele und eröffnen anschlie ­ ßende Bildungsgänge. Obwohl die allgemeine Schulpflicht in Preußen bereits Ende des  18. Jahrhunderts ausgerufen wurde, setzte sie sich erst wesentlich später flächendeckend durch. So lag die Schulbesuchsquote 1846 in Preußen erst bei 82 % der Schüler / -innen (Herrlitz et al. 2009, 50 f). Die Leistungsorientierung der Gesellschaft greift den gesellschaftli ­ chen Emanzipationsprozess von der Ständegesellschaft auf. Während in letztgenannter per Geburt die (beruflichen) Lebenschancen und gesellschaftlichen Positionen vorgegeben und tatsächlich erbrach­te Leistungen nachgeordnet waren, löste das Leistungsprinzip diese Perspektive ab. Leistung wurde damit zum Verteilungsprinzip (Sacher 2004, 15) und das Leistungsprinzip löste jenes der Standeszugehörig­gesellschaftliche  Modernisierungs­ prozesse allgemeine   Schulpflicht  Leistungs­ orientierung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  45 keit im Zugang zu höherer Bildung ab (Ackeren / Klemm 2009, 13).  Hierin drückt sich auf staatlicher Ebene eine Homogenisierung aus:  Die Gleichheitsannahme eines jeden durch Gleichbehandlung zu er ­ reichen (Wenning 1999, 197). Das einst emanzipatorische Moment des Leistungsprinzips verlor  im 19. Jahrhundert insofern an Bedeutung, als die einst dem Adel zu­gestandenen Privilegien nun zwar mit dem Bürgertum geteilt, jedoch gleichzeitig zur Abgrenzung gegenüber dem Proletariat herangezogen wurden. Die Sicherung von Privilegien im Zugang zu höherer Bildung erfolgte wesentlich entlang der zentralen Bedeutung, die der Sprache im Kontext von Bildungsund Lernprozessen beigemessen wurde (Sacher 2004, 16). Aspekte, die auch heute noch, wie im vierten Kapitel detailliert beschrieben, von elementarer Bedeutung sind, wenn  es um Benachteiligungen im Kontext schulisch-unterrichtlicher Lernund Bildungsmöglichkeiten geht. V on den Reformen, die im Zuge der Ablösung einer ständischen  durch eine bürgerliche Gesellschaft im Bereich der Bildung vollzogen wurden, profitierte v. a. die Beamtenschaft, also das Bildungsbürger ­ tum. Diesem gelang es, jene Bildungsprivilegien für sich zu sichern und zu stärken, die zuvor den Adeligen und Feudalherren offenstan­den. Zugleich fand eine Abgrenzung gegenüber dem sich neu entwi­ckelnden Wirtschaftsbürgertum statt, und die Differenz zur V olksbil­dung wurde gestärkt. Es entwickelte sich ein höheres und ein niederes Schulwesen, später kam ein mittleres Schulwesen hinzu (Herrlitz et al. 2009, 43). Die höhere Bildung , die an Gymnasien zu erwerben und dem Ge­ danken der Allgemeinbildung verpflichtet war, folgte den Ideen des Neuhumanismus, in denen Päd agogik und Politik eng miteinander  verknüpft und mit der Staatsfunktion gekoppelt waren. Die zukünf­tigen Staatsbeamten wurden an den Universitäten, die eine gymnasi­ale Bildung voraussetzten, ausgebildet. Es setzte sich ein „Berechti ­ gungswesen“ durch, V orläufer des heutigen Abiturs, das den Zugang über die Universität in den Staatsdienst eröffnete. Zunächst mussten nur diejenigen eine Prüfung als Zulassungsvoraussetzung ablegen, die ein Studium nicht mit familiärem Kapital finanzieren konnten, also Kinder ärmerer Bevölkerungsschichten. Sie waren auf ein Stipendium angewiesen. Jugendliche, deren Familien für das Studium aus eigenen Mitteln aufkommen konnten, mussten sich keinerlei Prüfungen unter ­ ziehen (Ackeren / Klemm 2009, 16 f). Konträr zu den Prinzipien gymnasialer Bildung stehen die der Volksbildung, die sich neben Grundlagen in den Kulturtechniken – Lesen, Abgrenzung Berechtigungs­ wesen niedere und höhere  Bildung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Schreiben und Rechnen – an religiösen Aspekten orientiert. Das Inte­ resse an der V olksbildung war v. a. ein politisches. Die Legitimation  der gesellschaftlichen und sozialen Ordnung und die Loyalität ihr ge­genüber sollte über die Bevölkerungsschichten hinweg gesichert sein. Der Beitrag der V olksschule lag darin, diese Loyalität in den bäuerli ­ chen und arbeitenden Milieus zu sichern. Ende des 19. Jahrhunderts wurde die V olksschule als Herrschaftsmittel  gegen die erstarkende  sozialdemokratische Bewegung eingesetzt (deren Ziele sich auch auf einen gleichberechtigten Zugang zu höherer Bildung bezogen), indem in der Schule gegen die sozialdemokratischen Ideen gearbeitet wurde (Herrlitz et al. 2009, 111 ff). Mit der Realschulgründung  setzte sich das wirtschaftliche Bürger ­ tum damit durch, höhere Bildungsmöglichkeiten für diejenigen Schü­ler / -innen zu schaffen, deren Ziel nicht die Arbeit im Staatsdienst ist,  sondern in der Wirtschaft. Die Realschulgründungen erfolgten Ende des 19. Jahrhunderts und sind als Ausdruck gesellschaftlicher Ausein­andersetzungen im Zugang zu höherer Bildung zu verstehen (Herrlitz et al. 2009, 108 ff). Die Unterscheidung zwischen höherer und niederer Bildung trennte sozio-ökonomische Milieus  voneinander. Separation erfolgte darüber  hinaus entlang der Differenzdimensionen Geschlecht und Behinderung. Die Argumentationen für geschlechtliche und behinderungsbe­dingte Separation geben Hinweise auf die leitenden und sich gegen­über anderen Positionen durchsetzenden Differenzvorstellungen. Koedukation: Die Frage nach Koedukation, also der gemeinsamen  Beschulung von Mädchen und Jungen, in Preußen und schließlich  auch in der Bundesrepublik Deutschland ist eng mit der Frage nach staatlicher Verantwortung für Bildungsund Erziehungsprozesse ver ­ bunden. Im 18. Jahrhundert sah der Staat seine Aufgaben im Rahmen von Bildung und Erziehung auf die Sicherung staatsbürgerlicher Auf­gaben gerichtet. Da diese von Jungen bzw. Männern übernommen wurden und die hierfür notwendigen Qualifikationen durch höhere Bildung zu erwerben war, waren die staatlichen Überlegungen zur Or ­ ganisation des Schulwesens, der Lehrpläne und zur Ausbildung des Lehrpersonals auf die soziale Gruppe der Jungen gerichtet. Die damals unterschiedliche Rechtsstellung der Geschlechter fand  folglich seinen Ausdruck im Bereich der schulischen Bildung und Er ­ ziehung. Für die Mädchen lagen die Bildungsund Erziehungsziele sowie die Forderungen für höhere Bildung zur damaligen Zeit we­ geschlechts­ spezifische   Rollenvorstellungen  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  47 sentlich darin, ihnen jenes Wissen zu vermitteln, dass sie befähigte,  gute Ehefrauen und Mütter zu werden. Die erstgenannte Rolle impli ­ ziert die Auseinandersetzung mit höheren Künsten, um dem Ehemann eine interessante Gesprächspartnerin sein zu können. Die Ausrichtung und Unterordnung der Bildungsziele der Frauen auf die Männer wird hier besonders deutlich. Koedukative staatliche Erziehungsund Bil­dungsprozesse hätten zu diesen V orstellungen geschlechtlicher Ord­nung im Widerspruch gestanden. Zeitgleich wurde die V olksbildung, insbesondere jene in den länd­ lichen Regionen, koedukativ organisiert, allerdings nur in räumlicher Hinsicht: Während Jungen und Mädchen zwar in einem Klassenzim ­ mer saßen, wurden die unterrichtlichen Lernund Bildungsprozesse wesentlich geschlechtsbezogen organisiert und strukturiert: Hand­arbeitende Tätigkeiten stellten einen wesentlichen Bezugspunkt für Lernanlässe der Mädchen dar. Während sie handarbeitend tätig wa­ren, unterrichtete die Lehrperson (in der Regel ein Lehrer) die Jungen (Faulstich-Wieland 1991, 10 ff). V or dem Hintergrund der Ausbreitung des Kapitalismus im 19. Jahr ­ hundert wurden zunehmend Arbeitskräfte gebraucht, und diese konn­ten nicht mehr allein aus der Gruppe der Männer rekrutiert werden. Also bot sich der Anlass, den Zugang zu Bildung auch für Mädchen und Frauen zu ermöglichen. Neben Fragen zu den Bildungsinhalten, die weiterhin wesentlich aus den geschlechtsspezifischen V orstellun­gen über die Arbeitsteilung gespeist waren, wurden nun Fragen nach der Zuständigkeit für die höhere Mädchenbildung gestellt. Die Forde­rung, dass Frauen hierfür Verantwortung übernehmen, war verbunden mit der Frage nach der Leitung von Schulen für höhere Mädchenbil­dung (Faulstich-Wieland 1991, 14 f). Hilfsschulgründungen: Erste „Hilfsschulen“, so wurden die Schu­ len für Kinder und Jugendliche mit sonderpäd agogischem Unterstüt­ zungsbedarf im Förderschwerpunkt Lernen damals genannt, wurden Ende des 19. Jahrhunderts gegründet. Sie richteten sich an jene Schü­ler / -innen, die im Unterricht der V olksschulen nicht mitkamen. Die  Ursachen des Scheiterns wurden in einer individuellen Minderbegabung gesehen, wobei der Anteil der V olksschulen am schulischen Ver ­ sagen der Schüler / -innen ausgeblendet wurde (Werning / Lütje-Klose  2012, 35). Die Pathologisierung  – verstanden als die von einer gene­ tisch-biologischen Norm bestehenden Abweichung – der Andersartig ­ keit der Schüler / -innen legitimierte, dass nicht die V olksschulen für  sie zuständig waren, sondern die Hilfsschulen.Erweiterung der  Bildungsmöglich­keiten Entlastung der  Volksschule  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Die Hilfsschulen wurden also zur Entlastung der V olksschulen  gegründet. Der Unterricht in ihnen wurde individueller und auf die  Bedürfnisse der Kinder abgestimmt gestaltet. Bereits damals gab es Widerspruch gegen die Entwicklung von Hilfsschulen. Er entfaltete sich am Begriff des sogenannten „Schwachsinns“ und der Ausblen­dung des Anteils der V olksschulen am schulischen Versagen der Schü­ler / -innen (Werning / Lütje-Klose 2012, 29 f). Gesellschaftlich waren zwei Aspekte mit der Einrichtung von Hilfs­ schulen für sogenannte „schwachsinnige Kinder“ verbunden: eine Re­duzierung der Sozialausgaben, indem die Schule die Schüler / -innen  sozial brauchbar machte, und die Erzeugung von Loyalität gegenüber staatlicher Obrigkeit. Die Qualifikationsfunktion der Schule war da­mit auf einfache Tätigkeiten des Arbeitslebens gerichtet; die Schule sollte darauf vorbereiten. Wie heute auch, kamen die Schüler / -innen der Hilfsschule aus pre­ kären Lebenssituationen, die von Armut gekennzeichnet waren (siehe Kapitel 4.1.1). Die Integrationsfunktion der Hilfsschule richtete sich auf die Loyalität der Schüler / -innen gegenüber der Verteilung von  Reichtum in der Gesellschaft. Auch den Forderungen der sozialde ­ mokratischen Arbeiterbewegung, Bildungsmöglichkeiten für alle vor ­ zusehen, wurde mit der Hilfsschule begegnet. Die Hilfsschule hatte auch präventive Aufgaben, namentlich der Kriminalität vorzubeugen (Werning / Lütje-Klose 2012, 31 f). Vergleichbar der Rollenvorstellungen zur Differenzdimension Ge­ schlecht wurden im Bereich der Hilfsschulbedürftigkeit biologische oder genetische V oraussetzungen als Gründe für die Einrichtung spezi­fischer Bildungsorganisationen und -ziele angeführt. Wenn auch nicht in vergleichbarer Weise (beim Geschlecht wurde im Gegensatz zur Be­hinderung nicht von einer Pathologie ausgegangen), ist dies im Bereich des Sonderschulbesuchs leitendes Erklärungsprinzip gewesen. Für Kinder und Jugendliche ohne deutsche Staatsangehörigkeit gab  es bis Mitte der 1960er-Jahre keine Schulpflicht in Deutschland (Me­cheril 2010a, 56), sodass auch hier ein Ausschluss stattfand. Dieser erfolgte jedoch über die Staatszugehörigkeit und nicht entlang biolo­gischer Kriterien. Die beschriebenen Strukturen waren bis Anfang des 20. Jahrhunderts  leitend im Schulsystem. Reformpäd agogische Überlegungen und das  sozialdemokratische Erstarken von Forderungen führten zur Errich­tung entsprechend ausgerichteter Schulen. Sie können als Kritik an  der bestehenden Schule  verstanden werden. Mit der Reichsschulkon­Herstellung von  Loyalität gemeinsame vier ­ jährige Grundschule  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  49 ferenz aus dem Jahr 1920 setzte sich in Deutschland eine vierjährige  V olksschule durch, die von allen Schüler / -innen besucht werden soll­ te – mit Ausnahme derjenigen, die in Sonderschulen (so vorhanden) unterrichtet wurden. Anschließend besuchten die Schüler / -innen die  Oberstufe der V olksschule, die Mittelschule oder das Gymnasium. Den drei Schulformen lagen unterschiedliche Konzepte und V orstel­lungen von Bildung zugrunde, ebenso wie die zeitliche Dauer des vorgesehenen Schulbesuchs und die Erlangung des – an die jeweili ­ ge Schulform gekoppelten – Bildungszertifikats. Diese Schulformen sind die V orläufer der heutigen Hauptund Realschule sowie des Gymnasiums bzw. der Bildungsund Rahmenpläne / Lehrpläne, die  mit diesen Bildungsgängen verbunden sind. Die Unterschiede zwi­schen den Schulformen drückten und drücken sich in einer Leistungs­hierarchie aus, an deren Spitze neun-, heute teilweise auch achtstufige Gymnasien stehen (Ackeren / Klemm 2009, 35). 3.2.2 Ausweitung formaler Gleichheit, bestehende   Ungleichheit Während der Herrschaft der Nationalsozialisten, die sich an einem  hochdistinktiven Verständnis von Menschsein ausrichtete und an der die Schule und ein Teil der Lehrerschaft aktiv beteiligt waren, war Rassismus das leitende Prinzip der Bearbeitung von Differenzen im Kontext von Schule und Unterricht. Der Zugang zu Schule und Unter ­ richt wurde entlang „völkischer Zugehörigkeit“ organisiert (Herrlitz et al. 2009, 139 ff). Kinder und Jugendliche mit Behinderungen wurden  (teilweise unter Mithilfe der Hilfsschullehrerschaft) sterilisiert – ein  Akt, der durch das Gesetz zur „Verhütung erbkranken Nachwuchses“ geregelt und „legitimiert“ war (Ellger-Rüttgardt 2008, 242 ff). V or diesem Hintergrund historischer Erbschaft, der alle Teile des  Schulsystems betraf, wurden nach Ende des Zweiten Weltkriegs zwei deutsche Staaten gegründet, die unterschiedliche gesellschaftlich-politische Wege einschlugen. Diese Wege zeigten sich auch in der Gestaltung von Schule und Unterricht (Braun / Wetzel 2001, 371). Im  Folgenden soll der Weg der Bundesrepublik nachgezeichnet werden. Die Gestaltung des Schulsystems in der BRD knüpfte wesentlich an  die Situation der Weimarer Republik an, also an die Zeit unmittelbar vor der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten. Erhalten ge­blieben ist damit auch der anhaltende Widerstreit zwischen der Siche ­ rung von Bildungsprivilegien und der Bemühung der Realisierung von Chancengleichheit. Resümierend kann vorweggenommen werden,  Schulsystem in   der BRD  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen dass die grundlegende schulische Struktur und ein leistungsorientier ­ tes Berechtigungswesen erhalten geblieben sind, es aber zahlreiche  Reformansätze und -bemühungen gab und gibt, die zu Veränderungen geführt haben und führen. Dies gilt sowohl für die Phase von 1960 bis Ende des letzten Jahrhunderts als auch für die Zeit nach der Jahrtau­sendwende bis heute – angestoßen durch die PISA-Studie. Nach der Beendigung des Zweiten Weltkrieges sahen die alliierten  Besatzungsmächte (USA, Frankreich und Großbritannien) grundle­gende Veränderungen des Schulsystems vor, mit den Zielen der Ent­nazifizierung und Demokratisierung. Ihre V orschläge bezogen sich auf die schulische Struktur, die zugunsten einer Gesamtschule nach US-amerikanischem V orbild (die keine vertikale Gliederung kennt) sowie einer Revision der Inhalte gestaltet werden sollte. Staatsbürger ­ liche Erziehung und eine demokratische Grundhaltung waren hierbei leitende Ziele. Die auf die Struktur und Kultur der Schule bezogenen V orschläge gingen über die Ebene programmatischer Erklärungen je­doch nicht hinaus, und die als dreigliedrig bekannte schulische Struk­tur sowie die Sonderschulen wurden wiederhergestellt (Herrlitz et al. 2009, 158). Die Mehrgliedrigkeit als Organisationsform der Schule findet ihren  Ausdruck nicht nur auf der Ebene von Schulformen, sondern in wei­teren Praktiken der Schule, v. a. in Klassenwiederholungen, Abschu­ lungen in weniger Perspektiven eröffnenden Schulformen und in der Zurückstellung vom Schulbesuch (Bathe et al. 2010, 16). Inhaltliche Reformen und eine Expansion des Bildungswesens  kennzeichnen die Diskurse und Entwicklungen, die zwischen 1960 und 2000 innerhalb des Schulsystems leitend waren. Trotz des Er ­ haltes der Mehrgliedrigkeit in Form von Sonderschule, Hauptschu­le, Realschule und Gymnasium gab es Angleichungen zwischen den hier ar chisch gegliederten Schultypen. Diese lagen auf der inhaltlichen  Ebene, wie es der Allgemeinbildungsanspruch aller Bildungsgänge zum Ausdruck bringt. Mit Gesamtschulen gab es integrierte Unterrichtsformen, an denen  Schüler / -innen unterschiedlicher Bildungsgänge teilnahmen. Be­ gleitet durch ein allgemeines Wirtschaftswachstum, das zur Hebung des Lebensstandards insgesamt führte, kam es dadurch zwar zu einer Bildungsexpansion – aber nicht zu grundlegenden Bildungsreformen. Diese scheiterten an politischen und gesellschaftlichen Widerständen (Herrlitz et al. 2009, 181 f.). Neben der Strukturierung des Schulsystems ist Ende der 1960erJahre eine zweite Diskussionslinie aufgetaucht, welche die Frage nach  Bildungsexpan­ sion und Reform­ bestrebungen  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  51 der Reproduktion sozialer Ungleichheit durch die Schule aufgreift. Sie  firmiert unter dem Stichwort der „Ausschöpfung der Begabungsreser ­ ven“, das im Zuge der „deutschen Bildungskatastrophe“ (Picht 1965) proklamiert wurde (Brake / Büchner 2012, 35). In Verbindung mit   den Zugangsmöglichkeiten zu Formen höherer Bildung führte dies zum Ausbau des Bildungswesens und war auf das gesamtgesell ­ schaftliche Ziel gerichtet, der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit   (v. a. während des Kalten Krieges) begegnen zu können. Breitere  Bevölkerungsschichten konnten anspruchsvollere Bildungsgänge besuchen und länger zur Schule gehen (Herrlitz et al. 2009, 181 ff).  Diese sogenannte „Bildungsexpansion“ hat zu einer Ausweitung des Bildungswesens geführt, in der mehr Schüler / -innen höhere Schul­ formen besuchen und abschließen konnten (Brake / Büchner 2012,  34). Dennoch zeigen die internationalen Vergleichsstudien, dass Bil­dung ebenso wie Zugangsmöglichkeiten zu Bildungsinstitutionen in Deutschland wesentlich von sozialen Merkmalen, also Milieuzugehö­rigkeit, abhängig sind – dies gilt gleichermaßen für die Schweiz (Zah­ner Rossier / Holzer 2007, 43) wie für Österreich (Schwantner / Schrei­ ner 2010, 40). Die Aufhebung geschlechtshomogener Lerngruppen und Schulen  setzte sich in der Bundesrepublik Deutschland in den 1960er-Jahren flächendeckend durch. Die Mädchen wurden in Bildungsgängen der Jungen zugelassen; allerdings ohne, dass Inhalte, Methoden und Didak­tik dieser Situation angepasst wurden (Faulstich-Wieland 1991, 30 ff). Der Deutsche Bildungsrat formulierte 1972 das erste politische Do­ kument, das den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung vorschlug (Schnell 2003, 78). In den KMK-Empfehlun­gen von 1972, die maßgeblich zum Ausbau des Sonderschulwesens geführt haben, wurden die Ideen der Kommission jedoch nicht aufge­nommen. Die institutionelle Sichtweise auf Behinderung ist charakte ­ ristisch für die Empfehlungen, denen alle Bundesländer zugestimmt haben. Schüler / -innen, die in der allgemeinen Schule scheitern, gal­ ten nach dem Dokument als „sonderschulbedürftig“. Die Förderung und Unterstützung, die diesen Schülerinnen und Schülern zukommen sollte, war folglich an die Institution der Sonderschule gebunden. Zehn unterschiedliche Sonderschulen waren vorgesehen: für Blinde, Gehörlose, geistig Behinderte, Körperbehinderte, Kranke mit Haus­unterricht, Lernbehinderte, Schwerhörige, Sehbehinderte, Sprachbe­hinderte und Verhaltensgestörte. Sie hatten je unterschiedliche Auf­gabenbereiche, die sich an verschiedene Gruppen von Schüler / -innen  richteten (KMK 1972, 23 ff).Koedukation Ausbau des   Sonderschulwesens  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen In den KMK-Empfehlungen von 1972 wurde die Differenzlinie der  Sonderschulbedürftigkeit als Beschreibung für Behinderung gewählt.  Sie steht im Kontrast zur „Normalschulfähigkeit“; über den Besuch der Schulform wurde Behinderung definiert. Den Empfehlungen liegt somit ein kategoriales Verständnis von Behinderung  zugrunde, das  sich in den Schulformen ausdrückt. Diese finden sich in der Ausrich­tung des deutschen Schulsystems wieder, ebenso wie in der Schweiz und in Österreich (wenn auch in den beiden letztgenannten mit teil ­ weise anderer Bezeichnung). 3.2.3 Entwicklungen und Diskurse seit 2000 Trotz der Bildungsexpansion in den 1960er/ 1970er-Jahren ist die  Ungleichheit im Zugang zu schulischer Bildung bis heute erhalten geblieben. Die Veröffentlichung der ersten PISA-Studie im Jahr 2001 hat Bewegung in die Diskussionen um die Gestaltung der Schule in der Gesellschaft gebracht. Im Rückblick kann sie als Initialmoment für Entwicklungsimpulse von Schule und Unterricht gesehen wer ­ den, die durchaus kritisch zu betrachten sind. Mithilfe der Untersu­chung lagen empirische Daten vor, die vergleichend aufzeigen, dass das Schulsystem seinen Anspruch auf Chancengleichheit nicht nur nicht erfolgreich, sondern auch wesentlich erfolgloser als alle anderen an der Studie beteiligten Staaten meistert (PISA-Konsortium 2001, 372 ff). Die Reformüberlegungen, die im Anschluss hieran gestartet wur ­ den, haben mit jenen der 1960erund 1970er-Jahre gemeinsam, dass Restaurationen  bestehender Strukturen vorgenommen wurden statt  grundlegender Reformen. Entlang der Begriffe „Schuleffektivität“ und „Schulqualität“, die den Übergang von einer Inputzu einer Output-Steuerung des Bildungswesens markiert (und die ihr wissen­schaftliches Pendent in der empirischen Bildungsforschung gefunden hat), wurden Veränderungen im Bereich der Unterrichtsqualität ini­tiiert (Gomolla 2010, 246 f) (siehe Kapitel 3.3). Zudem sind Verän­ derungen der Schulstruktur von bildungspolitischer Seite zugunsten einer Zweigliedrigkeit  in zahlreichen Bundesländern veranlasst wor ­ den; dies allerdings unter Beibehaltung der Bildungsgänge (Haupt­schule, Realschule, Gymnasium, Sonderschule). Je nach Bundesland eröffnet nicht nur das Gymnasium die Möglichkeit, Abitur zu machen und einen Hochschulabschluss zu erwerben, sondern auch eine wei­tere Schulform der Sekundarschule, wie z. B. die Stadtteilschulen in  Hamburg und die Sekundarschulen in Berlin.PISA­Studie Schuleffektivität  und ­qualität  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  53 Die Veränderungen, die in den meisten Bundesländern aktuell an  der Struktur des Schulsystems vorgenommen werden, führen zwar zu  einer „strukturellen Zerfaserung des Schulsystems“ (Ackeren / Klemm  2009, 59, Herv. im Original), die leistungsbezogene Entgrenzung sowie die Separation sozialer Milieus in unterschiedliche Schulty­pen bleiben aber erhalten. Die mehrgliedrige Struktur, die weiterhin hierarchisch gestaltet bleibt, bietet ihrer Schülerschaft – systembe­dingt – unterschiedliche Entwicklungsperspektiven. Diese wirken sich ihrerseits auf die Bildungsaspirationen der Schüler / -innen aus  (Ackeren / Klemm 2009, 60). Van Ackeren und Klemm konstatieren, „dass in der zerfaserten und entgrenzten Schulformenlandschaft die historisch verwurzelten und über die Jahrzehnte und Jahrhunderte weiter gege-benen charakteristischen Unterschiede zwischen ‚niederer‘ und ‚höherer‘ Bil-dung fortleben: ‚Niedere‘ Schulbildung begrenzt Entwicklungsmöglichkeiten und orientiert auf kognitiv weniger anspruchsvolle Bildungsund Berufsab-schlüsse“ (Ackeren / Klemm 2009, 61) . Edelstein (2006) hebt zudem hervor, dass sich die PISA-Werte in  Deutschland in den letzten Jahren zwar gebessert haben, also im Bereich des Unterrichts Entwicklungen zu verzeichnen sind, dies jedoch wesentlich im gymnasialen Bereich. An den niedrigen Kom­petenzwerten hat sich jedoch nichts verändert. Dies verweist darauf, dass die im Anschluss an PISA vorgenommenen schulischen und unterrichtlichen Entwicklungsbemühungen die bereits privilegierten  Schüler / -innen weiter privilegiert haben. Die gesetzten Maßnahmen  zeigen also keine Ungleichheiten überwindende Wirkung (Edelstein 2006, 127). Das Schulsystem oder die schulische Struktur sind in Deutschland  durch diverse Formen der Homogenisierung gekennzeichnet. Die for ­ male Gleichbehandlung aller und die damit verbundenen Formen der Homogenisierung führen jedoch nicht zu realer Gleichheit, sondern (re)produzieren Verschiedenheit: Die eigenen Verdienste, die von Einzelnen erbrachten Leistungen werden nämlich als verantwortlich für (schulischen) Erfolg gesehen (Brake / Büchner 2012, 44). Aus­ geblendet bleiben dabei die unterschiedlichen V oraussetzungen, mit denen die Kinder und Jugendlichen in die Schule kommen, sowie die schulund klassenspezifischen unterrichtlichen Angebote, die sie in den Schulformen erhalten. Folgende Kritikpunkte werden bei den formalen Regeln des Schul­ systems, die Ungleichheiten zwischen Schüler / -innen begünstigen,  gesehen: die vorgesehene frühe Selektion, die geringe Durchlässig­Zweigliedrigkeit formale Gleichheit,  reale Ungleichheit  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen keit, die terminale Ausrichtung der Schule sowie die Stützung der  Struktur auf die Begabungsideologie. Aktuelle Entwicklungen einer neoliberal ausgerichteten (Bildungs-)Politik, die entlang der vier ge-nannten Punkte stattfi  nden, verschärfen die Ungleichheit. Die Mehrgliedrigkeit des deutschen Schulsystems spiegelt die gesellschaftlichen Milieus respektive Schichten der Ständegesellschaft bis heute wider. Diese Mehrgliedrigkeit ist in Deutschland, auch wenn dies zuweilen so anmuten mag, nicht gesetzlich vorgeschrieben und verankert. Den Bundesländern ist es überlassen, die Schulstruktur zu ändern. Dass derartige Bestrebungen auf Widerstand in Teilen der Be­völkerung stoßen, zeigt der Hamburger V olksentscheid aus dem Jahr 2010. Hamburger Volksentscheid Am 18.07.2010 sprachen sich die Bürger und Bürgerinnen in Hamburg gegen Schulreformen aus, die von Senat und Bürger-schaft beschlossen waren. Ein zentraler Punkt, über den in der Stadt diskutiert wurde, war die Verlängerung der Grundschulzeit um zwei Jahre. Diese Verlängerung wurde abgelehnt. Die Aufteilung von Schüler / -innen in Schulen mit unterschiedlichen Leistungsansprüchen sowie verschiedenen Bildungsund Lernzielen erfolgt in Deutschland wie auch in Österreich im Anschluss an die vierte Klasse. Die Aufteilung erfolgt – je nach Bundesland – mit oder ohne Berücksichtigung des Elternwillens und zielt letztlich darauf, leistungshomogene Lerngruppen zu konstituieren. Dass dies nur un-zureichend gelingt und die Idee der Homogenisierung eine Fiktion ist, beschrieben Klafki und Stöcker bereits 1976 (497). Zudem belegen unterschiedliche empirische Untersuchungen, dass die Zuordnung von Schüler / -innen insofern unzureichend gelingt, als die Klassen bzw. Lerngruppen tatsächlich leistungsheterogen sind. Die Einteilung der Schüler / -innen erfolgt auf den Annahmen, dass bereits im Alter von neun bis zehn Jahren die zukünftige Leistungsfähigkeit der Kin-der vorausgesagt werden kann, diese (wesentlich) stabil bleibt und über die unterschiedlichen Schulfächer, zumindest jedoch der verset-zungsrelevanten Hauptfächer, gleich ist (Saldern 2007, 43). Die Durchlässigkeit des Schulsystems, also der Wechsel von einer  Schulform in eine andere, kann als Instrument verstanden werden, das die Fehler der Zuteilung ausgleichen soll. Zahlen zeigen, dass diese frühe Selektion Hamburger Volksentscheid Am 18.07.2010 sprachen sich die Bürger und Bürgerinnen in  Hamburg gegen Schulreformen aus, die von Senat und Bürgerschaft beschlossen waren. Ein zentraler Punkt, über den in der  Stadt diskutiert wurde, war die Verlängerung der Grundschulzeit  um zwei Jahre. Diese Verlängerung wurde abgelehnt. fehlende   Durchlässigkeit des  Schul systems  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  55 Wechsel vorkommen, jedoch dominiert dabei die Richtung von einem  höheren Bildungsgang in einen niedrigeren respektive die Schulfor ­ men, die sie repräsentieren. Einem solchen Schritt gehen zudem meis­ tens Klassenwiederholungen voraus. Bis zur 10. Klasse haben 25 %  aller in Deutschland zur Schule gehenden Kinder und Jugendlichen die Erfahrung des Sitzenbleibens gemacht (Saldern 2007, 43). In Schulsystemen wie dem deutschen, die terminal (abgebend) or ­ ganisiert sind, kommt der Selektion eine große Bedeutung zu. Diese Entscheidung über die Mitgliedschaft und Nichtmitgliedschaft ist all ­ gegenwärtig in der Schule. Anders als Organisationsformen, in denen die aufnehmenden Institutionen über den Zugang entscheiden, wird im deutschen Schulsystem gesellschaftliche Selektion stärker durch die Schule selbst bestimmt (Trautmann / Wischer 2011, 99). Die Be­ wertung schulischer Leistung durchzieht somit jegliche schulischen Zusammenhänge. Somit sind auch alle Lehrkräfte und weitere päd­agogische Fachkräfte, die in der Schule tätig sind, in diese Prozesse eingebunden. Die stetige Präsenz der Frage von Zugehörigkeit und Nichtzugehörigkeit wird wesentlich über die Vergabe schulischer No­ten geregelt. Für Deutschland konstatiert Gomolla (2012), im Unterschied zum  angloamerikanischen Sprachraum, eine starke Orientierung an der Begabungsideologie. Anders als das Leistungsprinzip dominiert in Deutschland die V orstellung, dass die Schüler / -innen aufgrund ih­ rer biologisch­genetischen Ausstattung unterschiedlich begabt sind. Aufgabe der Schule ist es in diesem Denkmodell, die individuellen Begabungen der Schüler / -innen zu entwickeln und zu fördern. Schü­ ler / -innen, die für weniger begabt erachtet werden, werden aus dieser  Logik heraus keine Bildungsangebote unterbreitet, die als anspruchs­voll gelten. Diese V orstellung kommt in den Strukturen des mehrglied ­ rigen Schulsystems zum Ausdruck (Gomolla 2012, 32 f). Ein solches  Verständnis negiert jedoch zugleich die Plastizität und Möglichkeit menschlicher Entwicklungen und von Lernund Bildungsprozessen wie auch deren Beeinflussung durch päd agogische Handlungen. Die  Schule selbst wird in diesem Verständnis nicht als Ort oder Raum verstanden, der einen Beitrag zur Leistungsund Lernentwicklung von Schüler / -innen leisten kann, was einer professionsspezifischen  Selbstaufgabe gleichkommt.terminale Selektion Begabungs­ ideologie  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen 3.3 Differenzherstellung und ­bearbeitung durch  Schule am Beispiel schulischer Leistungs­bewertung Funktionen von Noten: Die Notenvergabe stellt ein zentrales Prin­ zip dar, mit dem die Schule operiert, um den Funktionen ihres Auf­ trags gerecht zu werden. Sie ist Ausdruck formaler Regeln, die in der Schule bestehen. Lehrer / -innen sind aufgefordert, die Leistungen von  Schüler / -innen kontinuierlich zu bewerten und in Relation zu V orga­ ben und Erwartungen zu setzen. Das Erhalten von Noten stellt eine besondere Form dar, die Mitgliedschaft von Schüler / -innen in einer  Schulform und / oder Klassenstufe zu regeln. Als solche haben Noten  eine kontrollierende Funktion, indem über sie die weitere Mitglied ­ schaft entschieden wird. Diese Kontrolle ist Teil der sozialisierenden Erfahrung, die Schüler / -innen wie Lehrer / -innen in der Schule ma­ chen und die sich im Unterrichtsmilieu niederschlägt. Dass die Kontrolle mittels Noten funktioniert, steht im Zusam­ menhang mit der Knappheit begehrter gesellschaftlicher Positionen, die mittels zertifizierter Bildungsergebnisse zu erreichen sind bzw. vergeben werden. So werden Schüler / -innen in der Schule an die  Leistungsorientierung der Gesellschaft herangeführt, die formal-bü­rokratisch organisiert ist und von individuellen Besonderheiten –  Dif­ ferenzen – abstrahiert. In der Schule erfahren die Schüler / -innen durch die kontinuierliche  Vergabe von Noten, dass die von ihnen erbrachten Leistungen doku­mentiert und – überwiegend – in Ziffernform zum Ausdruck gebracht werden. Dieses Zertifikatswesen fokussiert Leistung, die testiert wird und deren Ziele im V orwege von außen definiert und festgelegt sind. Während Schulnoten zu Beginn der Schulzeit häufig motivierend sind  für die Beteiligung am Wettkampf, übernehmen sie zu einem späteren Zeitpunkt auch die Funktion des Aufzeigens realistischer Perspekti ven. Auch wenn ihre Bedeutung sich im Laufe der Schulzeit ändert, fungieren die Schulnoten als Anreiz, da „gute Noten“ mit größeren Chancen auf dem Arbeitsund Ausbildungsmarkt einhergehen und den Zugang zu attraktiven gesellschaftlichen Positionen eröffnen kön­nen (Sacher 2004, 24 ff). Die kontrollierende Funktion bezieht sich sowohl auf Schüler / -in­ nen als auch auf Lehrpersonen. Für Lehrpersonen gilt dies wesentlich in Bezug auf den Notenspiegel der Lerngruppe. Fällt dieser sehr gut oder sehr schlecht aus, so kann die Frage gestellt werden, inwiefern der Unterricht, die Unterrichtsqualität hierfür begründend herangezo­Maßeinheit zur  Regelung der   Mitgliedschaft Anreizfunktion Kontrolle der   Lehrkräfte  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule   57 gen werden kann. Durchschnittliche Ergebnisse hingegen rufen derar ­ tige Legitimierungsfragen weniger hervor. Zensuren werden herangezogen, um Prognosen für die weitere  Schullaufbahn und den Unterricht, die Unterrichtsgestaltung zu ge­ nerieren. Zudem dienen sie als Rückmeldung über den Erfolg von Lehrund Lernprozessen, und es werden Rückschlüsse für den weite­ren Bildungsweg von Schüler / -innen auf ihrer Grundlage getroffen.  Die legitimierenden Funktionen für Bildungsentscheidungen haben Schulnoten in bildungspolitischer, administrativer und unterricht­licher Hinsicht (Sacher 2004, 26 ff). Die Bewertung von Lernpro­ zessen kann aus päd agogischer Perspektive eine weitere Funktion  einnehmen (ebenfalls in enger Verbindung zu den Überlegungen hinsichtlich der Diagnostik stehend), sofern sie als Ausgangspukt di­daktischer und fördernder Überlegungen herangezogen wird (Sacher 2004, 29). Formen der Leistungsbewertung: Schulnoten werden in Deutsch­ land wie auch in Österreich und der Schweiz vorwiegend in Ziffern­form vergeben. Bei der Bewertung von Schülerleistungen wird in Deutschland in der Regel ein sechsstufiges System von Noten (Klas­sen 1 bis 10) oder ein fünfzehnstufiges Punktesystem (gymnasiale Oberstufe) angewendet. Bewertungen, die in Form von Zensuren und Noten ausgedrückt werden, stehen in engem Verhältnis zur Selekti ­ onsfunktion der Schule. Letztlich stellen sie jene Form dar, über wel­che die Bildungsgangzugehörigkeiten legitimiert werden, und sie ge­ben in hierarchischen Skalenwerten an, wie gut / schlecht  das Bestehen  erfolgt (Luhmann 2002, 73). Neben den Ziffernzeugnissen ist es seit einem Beschluss der  KMK (1970, 9) in der Grundschule möglich, sogenannte „verbale Beurteilungen“ abzugeben. Die Anregungen hierfür kamen aus der Reformpäd agogik, in der diese Art der schulischen Leistungsbewer ­ tung bereits zuvor praktiziert wurde. Verbale Beurteilung verweist auf ein verbales Gespräch, das jedoch häufig mit der Ausgabe von Zeugnissen verbunden ist, auf einen geschriebenen Beurteilungstext (Sacher 2004, 167). Der Unterschied zwischen Ziffern­ und verbaler Beurteilung liegt  in der Darstellungsform; gleich ist dabei jedoch die Bewertung der Leistungen von Schüler / -innen durch die Lehrperson (Sacher 2004,  167 ff). Wie Ziffernnoten auch, stellen Verbalzeugnisse Formen der  Bewertung und Benotung in der und durch die Schule dar. Die grund­sätzliche Funktion von Bewertung verändert sich dadurch jedoch Ziffernzensuren verbale Beurteilung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen nicht. V orteile verbaler Beurteilung werden in der Differenziertheit  gesehen, die deutlich über eine sechsstufige Skala hinausgeht. Weiter wird damit die Idee verbunden, dass Lehrpersonen ihren diagnosti­schen Blick schärfen, so sie verbale Beurteilungen formulieren (Sa­cher 2004, 167 f). Zwei grundlegende Formen von Verbalzeugnissen werden unter ­ schieden: jene mit vorgegebenen Kompetenzen in Form von Bau­ steinen, aus denen ausgewählt wird, und Formen mit freien  Texten.  Sie unterscheiden sich darüber hinaus hinsichtlich der Personen, an die die Zeugnisse adressiert sind. Im Fall der Lernberichte sind dies die Erziehungsberechtigten; Zeugnisbriefe richten sich an die Schü­ler / -innen selbst (Sacher 2004, 175 f). Die Bewertung schulischer Leistungen durch Lehrkräfte erfolgt  zunehmend durch vergleichende Schulleistungstests, v. a. im Hin­ blick auf Kompetenzen (Fürstenau / Gomolla 2012, 13 f). Diese Ent­ wicklung steht im Kontext grundlegender Veränderungen innerhalb des Schulsystems. Seit Ende der 1990er-Jahre werden neben den Klassenarbeiten zentrale Abschlussprüfungen und Vergleichsarbeiten eingesetzt, die eine weitere Form der Leistungsbewertung darstellen und im engen Kontext mit Schuleffektivitätsuntersuchungen stehen. Letztgenannte Entwicklungen sind Ausdruck der Deregulierung und  Dezentralisierung der Schulsystemsteuerung, die andererseits mit Monitoring einhergeht (auf ökonomische Kriterien aufbauende Kon­trolle), dem sogenannten „Controlling“. Die Überprüfung von Schu­len, Schüler / -innen und Lehrkräften mithilfe standardisierter Tests ist  Ausdruck hiervon. Zielvereinbarungen und Evaluationen sind zwei Instrumente, die aus dem privatwirtschaftlichen Bereich kommend, Einzug in die Schule erhalten haben und mit dem Ziel der Effektivi ­ tätssteigerung dort eingesetzt werden (Gomolla 2012, 37). Zu Beginn des neuen Jahrtausends wurden im Namen der KMK  Bildungsstandards entwickelt, die eine Orientierung bzw. wesentliche Bezugspunkte für die Bewertung schulischer Leistungen darstellen (KMK 2012a). Waren zuvor überwiegend input-orientierte Formen der Steuerung charakteristisch für das föderal organisierte Schulsystem Deutschlands, sind die output-orientierten Formen neu. Bildungstan­dards bieten die Möglichkeit, Leistungen von Schüler / -innen respek­ tive Kompetenzen zu messen; so eröffnen sie die Perspektive, indi­viduelle Lernprozesse mit einem allgemeinen oder fachspezifischen Kompetenzziel in Relation zu setzen. Hieraus können dann konkrete Formen für die unterrichtliche Unterstützung von Lehrund Lernpro­zessen abgeleitet werden. Der Vergleich mit anderen Schüler / -innen Vergleichsarbeiten Bildungsstandards  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule   59 der Lerngruppe wird abgelöst bzw. ergänzt durch einen an Kompetenzzielen ausgerichteten Vergleich. Input­ und Output­Steuerung Input­Steuerung vergibt Ressourcen auf der Grundlage vorher bemessener Bedarfe. Kritisch an diesem V orgehen ist, dass die Bedarfe objektiv festgelegt werden müssen; positiv hingegen, dass durch die Festlegung der Anspruch auf eben diese expliziert wird.Output­Steuerung orientiert sich bei der Ressourcenvergabe an Zielindikatoren, d. h., die Ressourcen werden gewährt, wenn die gesetzten Ziele erreicht sind, z. B. gute Schulleistungen oder mehr Gymnasialals Hauptschulempfehlungen einer Grund-schule. Ein V orteil dieses V orgehens kann darin gesehen werden, dass erwünschte Ergebnisse honoriert werden. Ein Nachteil liegt darin, dass man sich auf das Erreichen der Indikatoren konzen-triert – unter Vernachlässigung adäquater Unterstützung der Lernprozesse (Katzenbach / Schnell 2012, 29 f). Es ist zwischen Leistungsund Mindeststandards im schulisch-unter-richtlichen Kontext zu unterscheiden. Letztere formulieren Ziele, die von allen Schüler / -innen erreicht werden sollen, während sich erste-re im Verständnis von Regelstandards am mittleren Leistungsniveau orientieren. Die KMK hat für die Bundesrepublik Leistungsstandards formuliert und fokussiert damit Ergebnisse von Lehr-Lernprozessen (König 2012, 109 f). Neben nationalen und internationalen Verglei-chen werden auf der Ebene der Bundesländer leistungsvergleichende Arbeiten geschrieben. Kritisiert wird an der Einführung von Bildungs-standards, dass sie als Selektionsinstrumente im schulischen Kontext herangezogen werden können, auch wenn dies aktuell noch nicht der Fall ist. Zudem wird das Risiko mit ihnen verbunden, dass sich der Unterricht zunehmend an den zu schreibenden Tests ausrichtet (wie dies v. a. im angloamerikanischen Raum bereits geschieht (Gomolla 2010, 258 f; Hopmann 2007a, 379 ff)). Neue schulische Bewertung und Steuerungsformen: Schulische  Leistungsbeurteilungsprozesse, unabhängig davon, ob sie mithilfe von Beobachtungen durch die Lehrpersonen und / oder entlang ver-gleichender Leistungstests vorgenommen werden, sind eingebunden Input­ und Output­Steuerung Input­Steuerung vergibt Ressourcen auf der Grundlage vorher  bemessener Bedarfe. Kritisch an diesem V orgehen ist, dass die  Bedarfe objektiv festgelegt werden müssen; positiv hingegen,  dass durch die Festlegung der Anspruch auf eben diese expliziert  wird. Output­Steuerung orientiert sich bei der Ressourcenvergabe an  Zielindikatoren, d. h., die Ressourcen werden gewährt, wenn  die gesetzten Ziele erreicht sind, z. B. gute Schulleistungen oder  mehr Gymnasialals Hauptschulempfehlungen einer Grundschule. Ein V orteil dieses V orgehens kann darin gesehen werden,  dass erwünschte Ergebnisse honoriert werden. Ein Nachteil liegt  darin, dass man sich auf das Erreichen der Indikatoren konzentriert – unter Vernachlässigung adäquater Unterstützung der  Lernprozesse (Katzenbach / Schnell 2012, 29 f). Leistungs­ und   Mindeststandards standardisierte  Instrumente  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen in den kontextuellen, strukturellen Rahmen des Schulsystems. In die­ sem erfährt und von diesem erhält die Beurteilung von Lernprozessen ihre Bedeutung. Seit Ende der 1990er-Jahre ist eine Veränderung im Umgang mit  schulischer Leistungsbewertung zu beobachten. Sie ist Ausdruck gravierender gesellschaftlicher Entwicklungen, die sich mit einer zunehmenden Ökonomisierung gesellschaftlicher Lebensbereiche umschreiben und vor dem Hintergrund globalen Konkurrenzdrucks (insbesondere im wirtschaftlichen Bereich) erklären lässt. Diese Ent­wicklungen haben in Deutschland zu strukturellen Veränderungen schulischer Steuerung geführt (Fürstenau / Gomolla 2012, 13). Die  Verantwortung für Lernund Bildungsprozesse, insbesondere deren didaktisch-methodische Realisierung, wird verstärkt aufseiten der Einzelschule verortet, während die Rahmenbedingungen hierfür eben­so wie die zu erreichenden Ziele vonseiten der Bildungspolitik und -administration festgelegt werden (Rihm 2006, 400 ff). Zudem werden  mit Vergleichsarbeiten und anderen zentralen Prüfungen Instrumente vonseiten der Bildungspolitik eingeführt, mittels derer das Erreichen der Ziele – durch die Lehrpersonen – kontrolliert wird. Eine Neue­rung hierbei ist, dass auch die Leistungen der Lehrkräfte kontinuier ­ lich bewertet werden. Anders als in den 1970er-Jahren wird jedoch im aktuellen Diskurs die Frage nach Gerechtigkeit in diesem Zusam­menhang kaum noch bearbeitet und thematisiert (Fürstenau / Gomolla  2012, 13 f). Im gleichen Zeitraum wurden auch andere Formen der Leistungs­ bewertung (weiter)entwickelt und in die Schule und den Unterricht eingeführt. Zu diesen Formen der Leistungsbewertung gehören bei­spielsweise Portfolios , Lerntagebücher, Kompetenzraster. Ihnen ist  das Ziel gemeinsam, individuelle Lernprozesse zu betrachten und auf diesen aufbauend, nächste Lernund Entwicklungsschritte von Schü­ler / -innen und deren didaktisch-methodische Unterstützung zu pla­ nen (Fürstenau / Gomolla 2012, 15). Mithilfe dieser Instrumente sol­ len Wissen und Können sowie ihre Anwendung überprüft werden. Ein wesentlicher Unterschied dieser Beurteilungsformen gegenüber den klassischen besteht darin, dass Wissen stärker in einer anwendungsbe­zogenen Form abgeprüft wird. Die Praxis der Notenvergabe unterscheidet sich sowohl in ihrer  Struktur als auch in ihrer Varianz. Zensuren werden sehr häufig im unterrichtlichen Alltag vergeben, was ihre Einzelbedeutung zwar schmälert, zugleich aber ihre permanente Anwesenheit unterstreicht.  offene Instrumente  Noten vergabe  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule   61 So zeigen Zaborowski et al. (2011), dass Schüler / -innen in einer von  ihnen untersuchten Klasse fünf bis sechs Zensuren pro Woche erhal­ ten (Zaborowski et al. 2011, 347). Dies erfordert zugleich eine unter ­ richtliche Gestaltung, in der häufig Möglichkeiten geschaffen werden, Schüler / -innen zu bewerten (Zaborowski et al. 2011, 349). Nicht nur die Bedeutung der Einzelnote gegenüber der Gesamtzahl  von Noten ist relativ, auch ihre Vergabepraxis ist durch Relationierung gekennzeichnet. Während auf unterschiedliche Art versucht wird, die Sicht auf die Notenvergabe objektiv zu sehen, werden Noten zugleich auf die Schüler / -innen bezogen, an die sie gegeben werden. Diese  Versubjektivierung von Noten erfolgt mittels unterschiedlicher Rück­meldungen an die Schüler / -innen. Die Zensur wird dabei, gemäß des  Anspruchs auf Objektivität, als Produkt gesehen, das seine Ursache in der bewerteten Person und nicht im unterrichtlichen Arrangement der bewertenden Person hat (Zabarowski et al. 2011, 345 f). Die Legitimation von Noten erfolgt nicht selten über die Zuschrei­ bung von Talent, Begabung und Anstrengung aufseiten der Schü­ler / -innen. Es gilt in der Regel dann als nicht mehr ausreichend, wenn  eine ganze Lerngruppe in einer konkreten Leistungsanforderung schlecht bewertet wird – für gute Noten ist eine nachträgliche Legi ­ timierung hingegen nicht notwendig (Zaborowski et al. 2011, 345 f). Die Vergabe schulischer Noten findet unter der V orstellung statt,  dass dieses V orgehen objektiv und zugleich transparent geschieht. Die Zerlegung erwarteter Leistungen in unterscheidbare Teile bzw. Anfor ­ derungen mittels zuvor festgelegter Kriterien, die in der Bewertung als Kontrastfolie herangezogen werden, kann in Form von Bildungs­standards, Klassenzielen und genauen Punktvorgaben erfolgen; sie stellen die Bezugsund Vergleichspunkte dar. Mittels dieser Transpa­renz wird zwar Objektivität erreicht, allerdings nur auf der Ebene der Bezugsnorm der Klasse (Zaborowski et al. 2011, 18). Auch Schü­ler / -innen werden in die Notenfindung einbezogen, allerdings konsta­ tieren Zaborowski et al. (2011), dass dies wesentlich mit dem Ziel der Validierung der von der Lehrperson vergebenen Note vorgenommen und so letztlich auch die Legitimität der Note hergestellt und zugleich unterstrichen wird (Zaborowski et al. 2011, 350).objektive und sub­ jektive Seiten von Noten Transparenz der  Notenvergabe Die Schule als Organisation übernimmt in der Gesellschaft und für sie die  Aufgaben Bildung, Qualifikation, Selektion und Allokation sowie Legitima-tion der nachwachsenden Generation . Eingebunden sind diese vier Funk-tionen, die in einem widersprüchlichen Spannungsverhältnis zueinanderZusammenfassung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen 3.4 Übungsaufgaben Die Schule übernimmt in der Gesellschaft die Aufgaben von Repro­ duktion und Innovation. Dies erfolgt entlang von vier Grundfunktio­nen. Erklären Sie diese sowie das widersprüchliche Verhältnis, in dem die Funktionen zueinander stehen. Das folgende Zitat von Joachim Schroeder bezieht sich auf das geglie ­ derte Schulsystem: „Denn in das gegliederte Schulsystem ist eine Struktur der Homologie eingeschrieben: das in oberen und mittleren sozialen Milieus verfügbare kulturelle Kapital korrespondiert mit dem in den höheren Schulformen vermittelten Bil-dungskapital, und ebenso entspricht das in unteren sozialen Milieus benö-tigte dem in den Hauptund Sonderschulen bereitgestellten Kulturkapital . Diese homologen Strukturen zeichnen milieustabile Bildungswege vor und ermöglichen vor allem den Angehörigen der unteren sozialen Milieus nur in Ausnahmefällen einen gesellschaftlichen Aufstieg“ (Schroeder 2010, 119, Herv . im Original) . Konkretisieren Sie die Überlegungen des Zitats exemplarisch an for ­ malen schulischen Strukturen, die dies begünstigen. Erläutern Sie, warum die Anwendung von Leistungsund Mindest­ standards zu Benachteiligungen führen kann.stehen, in die Ziele der Reproduktion und der Innovation von Gesellschaft, deren Inhalt ihrerseits stetig verhandelt wird . Institutionalisierte Schulbildung, wie wir sie heute kennen, hat sich im Übergang von der  Ständezur Bürgergesellschaft durchgesetzt . Wie ein roter Faden zieht  sich die Frage nach der Bearbeitung von Ungleichheit durch die Ge-schichte der Schule, im Bereich ihrer Strukturen wie auch der gelebten Praktiken . Der Widerstreit zwischen der Sicherung und dem Abbau von Privilegien und Zugangsmöglichkeiten zu Bildung für soziale Gruppen unterscheidet sich in den verschiedenen historischen Epochen und durch die in ihnen leitenden Interessen und Vorstellungen; in seiner Konstituti-on an sich, ist dieser Widerstreit stetig vorhanden . Aufgabe1 Aufgabe 2 Aufgabe 3  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen  63 3.5 Literaturempfehlungen Ackeren, I. van, Klemm, K. (2009): Entstehung, Struktur und Steuerung des  deutschen Schulsystems. Eine Einführung. VS Verlag für Sozialwissen­ schaften, Wiesbaden Annen, L., Cattaneo, M. A., Denzler, S., Diem, A., Grossenbacher, S., Hof,  S,, Kull, M., Vögeli-Mantovani, U., Wolter, S. C. (2010): Bildungsbericht Schweiz 2010. SKBF CSRE. Schweizerische Koordinationsstelle für Bil­ dungsforschung, Aarau Cortina, K. S., Baumert, J., Leschinsky, A., Mayer, K. U., Trommer, L. (Hrsg.)  (2008): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Rowohlt Verlag, Reinbek b. Hamburg Fend, H. (2008): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von  Bildungssystemen. 2. Aufl. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesba­den Scheipl, J., Seel, H. (1988):. Die Entwicklung des österreichischen Schul­ wesens in der Zweiten Republik. 1945–1987. Leykam Buchverlagsgesell ­ schaft, Graz Scheipl, J., Seel, H. (1985): Die Entwicklung des österreichischen Schulwe­ sens von 1750 bis 1938. Leykam Verlag, Graz Seel, H., Scheipl, J. (2004): Das österreichische Bildungswesen am Übergang  ins 21. Jahrhundert. Leykam Buchverlagsgesellschaft, Graz Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 3: Hex-Code: E 4  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  