| 65 Jörg Soetebeer Zu Theorie und Praxis von Bildung in der  Waldorfpädagogik Zusammenfassung Bildung kann als einer der zentralen orientierenden Begriffe der Pädagogik angesehen werden. In bildungstheoretischer Absicht wird gezeigt, dass der Waldorfpäda-gogik ein Bildungsverständnis zugrunde liegt, welches eine allseitige Selbstbildung der Individualität anstrebt. Man kann in diesem Sinne von einem transformato-rischen Bildungskonzept sprechen, das anthropologisch motiviert ist. Als dessen Grundelemente können gelten: Bildung des verkörperten Individuums in par-tizipativer Welterfahrung, Aufbau eines resonanten und souveränen Selbstund Weltverhältnisses, T ransformation schulischer Bildung in ein lebenslanges Lernen. Insbesondere Elemente der Bildungspraxis der Waldorfschule werden in dieser Hinsicht diskutiert und reflektiert.  1 Einleitung Der Bildungsbegriff der Waldorfpädagogik kann im bildungswissenschaftlichen Diskurszusammenhang als ein erfahrungsbasiertes Konzept vorstanden werden, welches eine Selbstbildung der Person anvisiert: Den Aspekten von Ausbildung wird eine wichtige, aber der Selbstbildung zugeordnete Bedeutung zugesprochen. Fragt man nach einer möglichen Ertragserwartung schulischen Lernens für das Leben, so sind Formen von aktuell bedeutsamem funktionalen Wissen und von Kompetenzen selbstverständlich wünschenswerte Voraussetzungen für eine erfolg-reiche Lebensführung in unserer Gesellschaft. Doch gibt es gute Gründe im Zu-sammenhang des gesellschaftlichen Wandels, zukünftig noch nachdrücklicher als bisher, eine möglichst allseitige Selbstbildung als die wahrscheinlich wesentliche Bedingung für ein gelingendes Leben anzunehmen (Largo 2017). Mit ihrem Bildungskonzept nimmt die Waldorfpädagogik insofern eine besonde-re Stellung in der aktuellen bildungspolitischen Diskussion ein, als sie schulische Bildung nicht in erster Linie aus ökonomischen Notwendigkeiten ableitet, aktu 06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 | Jörg Soetebeer ell bspw. den industriestrategischen Forderungen der Digitalisierung, sondern eine  personale, individuell formierte Menschwerdung anstrebt, welche im Kontext des  wirtschaftlich-technischen Fortschritts immer ein fragiles Emanzipationsprojekt der Moderne geblieben ist (Rittelmeyer 2018, 13, 79ff). In diesem Zusammen-hang versteht sich die Waldorfpädagogik als „Ich-Pädagogik“ (Schieren 2015, 235; Wagemann in diesem Band) und stellt die transformatorische Entwicklung der In-dividualität ins Zentrum von Bildung (Loebell 2016, 395ff), was neben den gei-stigen und emotionalen Potenzialen ausdrücklich auch die leibliche Entwicklung umgreift – in der Sprache der Waldorfpädagogik: Denken, Fühlen und Wollen (Loebell 2016, 401ff). Dabei ist schulisches Lernen nur ein Teil lebenslangen Ler-nens: „Der Mensch kann durch sein ganzes Leben hindurch ein Lernender, ein vom Leben Lernender sein“ (Steiner 1991, 195). Bildung als Selbstformation ist ein perspektivisch offener Prozess des ganzen Lebens in Resonanz und Partizipation eines historischen und gesellschaftlich-kulturellen Kontextes. Die Waldorfpädago-gik vertritt in dieser Hinsicht eine deutlich antagonistische Auffassung gegenüber dem von Michel Foucault dominierten dekonstruktiven Subjektparadigma der Er-ziehungsund Bildungswissenschaften.Der Ansatz einer Bildung durch Erfahrung muss für das Lernen nach entspre-chenden Bewältigungsund Bearbeitungsstrategien fragen, welche Weltund Selbstbegegnung, Erkenntnisformen von Denken, Fühlen und Wollen sowie deren Kultivierung ermöglichen. Diesen Sinnbezirk beschreibt Rudolf Steiner mit den Begriffen Schluss, Urteil und Begriff (Steiner 1992, 134ff; Wiehl, 2015, 224ff) der  philosophischen Logik, modelliert mit ihnen jedoch den Sinnzusammenhang des Bildungsprozesses. Dieser besondere sprachliche Modus wird in seiner Semantik zu diskutieren sein. Die von Steiner entwickelte genetische Folge des Bildungspro-zesses scheint mir eine Nähe zur hermeneutischen Methode aufzuweisen (Gadamer 1975; Rittelmeyer, Parmentier 2007; Soetebeer 2018, 29ff). Es würde lohnen, ei-nen solchen möglichen Bezug genauer zu untersuchen ebenso wie der Frage nach-zugehen, ob die Methode einen ontologisch stabilen Status beansprucht oder als offener Modus verstanden werden sollte. Eine Schnittmenge von Gemeinsamkeiten dieses Bildungskonzeptes kann man zur Konzeption der Capability Approaches se-hen (Nussbaum 2019, 41f), sofern diese über einen funktional begründeten Fähig-keitenerwerb hinaus gedacht werden. Die diesbezügliche Praxis und Theorie von Bildung in der Waldorfschule möchte ich im Folgenden in ihren Grundzügen darstellen. Mein Ausgangspunkt wird eine exemplarische Schilderung einer persönlichen Bildungserfahrung als ehemaliger Waldorfschüler sein; sodann bildet eine Kontextualisierung des Bildungsbegriffs der Waldorfpädagogik im bildungstheoretischen Diskurs die Basis, historisch und systematisch die Konzeption anhand ihrer Maximen, Dimensionen und Konstitu-enten im Überblick aufzuzeigen.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 67 2 Eine persönliche Bildungserfahrung als exemplarisches  Muster: Feldmessen in der zehnten Klasse Das Feldmessen ist ein empfohlener Bestandteil des Waldorfschullehrplans für  die zehnte Klasse. Meine diesbezügliche Schulerfahrung reicht in das Schuljahr 1975/76 an der Hiberniaschule in Wanne-Eickel zurück. Wir hatten zunächst T rigonometrie im Mathematikunterricht. Zugelassene Hilfsmittel für die Rechen-operationen waren Formelsammlung und Rechenschieber; die Aufgaben wurden schriftlich gelöst. Schon bald machten wir uns auf dem Schulgelände mit den In-strumenten des Feldmessens vertraut. Der außerschulische Lernort für eine zwei-wöchige Feldmessexkursion war die Hallig Hooge. Dort wurden Arbeitsgruppen gebildet, welche jeweils einen Teil der Insel zu vermessen hatten und die gewon-nenen Daten in eine Teilzeichnung übertrugen, die zum Schluss zu einer Gesamt-karte zusammengefügt wurde.Die Feldmessfahrt erweiterte das Wissen über T rigonometrie um Bereiche, in denen verschiedene Kompetenzen eingeübt wurden: neben dem Problemlösen mathema-tischer Aufgaben in lebensweltlichen Bezügen u. a. die Organisation im Team, die teamübergreifende Zusammenarbeit der ganzen Klasse, die Handhabung der Mess-instrumente, die Erhebung von Daten und deren Übertragung in eine Karte, um nur einige Ertragsleistungen in Bezug auf angewendetes Fachwissen zu nennen. Im Rückblick erscheint mir dabei eine wesentliche Erfahrung dieser Lernsituation gewesen zu sein, dass reines, in sich begründetes Denken – im konkreten Fall ma-thematisch-geometrische Denkformen – ein Schlüssel für kompetentes Handeln in der Welt sein kann und dass das Wissen eine Orientierung in der Welt zu leisten im Stande ist. Die entstandene Karte von der Hallig war dafür der sinnliche Ausdruck. Schon diese Erfahrung umfasst mehr als Wissen und Können: Es ist eine umbilden-de Erfahrung der Person in ihrem Weltbezug.Doch bin ich mir sicher, dass die Bedeutung der Exkursion in dieser Hinsicht noch sehr viel weitreichender ist. Denn die erworbenen Wissensformen und Kompe-tenzen wurden von einem Lebensund Handlungszusammenhang gerahmt, der, so kann man mit guten Gründen vermuten, eine vielfältig differenzierte allseitige Bildungserfahrung der ganzen Person initiierte, zu der noch sehr viel mehr Erleb-nisse entscheidend beitrugen. Dazu gehörte u. a. der Ortswechsel: von einer Schule im Ruhrgebiet, damals noch von Kohle und Stahl geprägt, zu einer Nordseeinsel und ihren besonderen Naturgegebenheiten. Man musste sich mit Rinderherden auseinandersetzen, denen sich die Bedeutung der Messungen nicht erschließen wollte; man fand besondere Steine und Fossilien im Sand, konnte zwischendurch das Wasser genießen, lernte Menschen kennen, die mit dem Meer und den Ge-zeiten leben. Abends wurde zum Abschluss der „Schimmelreiter“ gelesen und wir sangen gemeinsam Abendlieder. Ein weiterer Bestandteil meiner Erinnerung: Im September 1975 war „Wish you were here“ von Pink Floyd erschienen und wir   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 | Jörg Soetebeer hatten, natürlich ohne Wissen unserer Lehrer, einen Kassettenrekorder und genau  diese Kassette dabei.Im Rückblick erscheint mir die wechselseitige Ergänzung und Fusion dieser ganzen Bereiche meiner damaligen Erfahrung wesentlich zu sein. Sie haben zusammenge-wirkt und dabei eine Formung meiner Person arrangiert. Die Frage ist berechtigt, welche Bildungsdynamik sich aus ihr für das Leben ergeben haben mag. Ohne dieser Frage hier weiter nachzugehen, soll sie doch in allgemeiner Weise in Hinsicht auf das generelle Bildungsziel der Waldorfpädagogik weiter verfolgt wer-den. In meinen Überlegungen zur Folge und zu den Perspektiven des Bildungspro-zesses wird sie wieder aufgegriffen. 3 Bildung: Ideengeschichtliche Motive und aktuelle Perspektiven Ein Nachdenken über Bildung kann im Zusammenhang der Begriffe Erziehung und Lernen einen reflektierten und differenzierten Bildungsbegriff konturieren. Fragehorizonte und Ideengeschichte des Bildungsbegriffs führen etymologisch bis zum altgermanischen Wortstamm bil (Wunderkraft) zurück. Schon ahd. bildunga  umfasst mehrere Bedeutungen: Nachahmung (lat. imitatio), Bild (lat. imago), Ge-staltung (lat. formatio) sowie Gestalt (lat. forma). Prozess einer Formung, deren Produkt sowie Prinzipien und Ziele sind demnach sprachgeschichtlich und damit auch ideengeschichtlich schon in althochdeutscher Zeit motiviert (Soetebeer 2018, 78). Muster und Reflexionsfolie aktueller Bildungsdiskussion ist nach wie vor das im Zuge der Aufklärung im 18. Jahrhundert formierte Denkmuster, dessen vielfäl-tig differenzierte Konzeptionen – von Herder, Kant, Schiller, Humboldt und Goe-the – in unterschiedlicher Gewichtung die Semantik des althochdeutschen bildun-ga variieren (Soetebeer 2018, 77ff). Dabei wird der Bildungsbegriff in Deutschland spätestens seit dem 19. Jahrhundert durchgehend ideologisch aufgeladen und ge-sellschaftlich-politischen Interessen unterworfen (Assmann 1993). Entsprechende Formen von Enkulturation, Wertvorstellungen und Menschenbildern bestimmen seitdem die Vorstellung davon, was Bildung in gesellschaftlich relevanter Weise sein soll. Bildung unter ideologischem Diktat gehört deshalb zu einem historisch zum Teil sehr problematischen deutschen Erbe. Der wertvolle ideelle Kern kann nur, ob der damit verbundenen Last, durch Abgrenzung und kritische Reflexion aktiviert werden. Aktuell erlebt der Bildungsdiskus eine Renaissance durch solche neuen Impulse, Bildung von der Zukunft der zu Bildenden her zu denken. Widerständig gegenüber gesellschaftlicher und vor allem ökonomischer Vereinnahmung wird eine verstärkt von anthropologischen und humanistischen Grundannahmen abgeleitete Bildung begründet (Meyer-Drawe 2012; Rittelmeyer 2012; Koller 2012).   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 69 Die Konzeptionen diskutieren in unterschiedlichem Arrangement hauptsächlich  folgende Dimensionen von Bildung:   •Erfahrung  •Verarbeitung/Bewältigungsstrategien  •T ransformation  •Partizipation  •Resonanz  •Selbstformation. Der Diskurs hinterfragt reine Kompetenzkonzepte zunehmend kritisch und favori-siert die Bedeutung einer individuell-personalen Bildung vor dem Hintergrund sich aktuell abzeichnender gesellschaftlicher Entwicklungstendenzen (Rittelmeyer 2012). Damit entwickelt sich eine fachwissenschaftliche Debatte um Bildung, wel-che das diskutiert, was in Waldorfschulen gelebte Praxis ist, was in gesellschaft-lich-politischen Bestrebungen jedoch bisher versucht wird, als randständigen Dis-kursbeitrag zu marginalisieren (Rittelmeyer 2018). Im schulischen Kontext kann Bildung von Lernen unterschieden werden. Aktuell werden die bisher paradigmatisch von Psychologie und Neurophysiologie abgelei-teten Konzepte des Lernens kritisch hinterfragt, dagegen von bildungstheoretischen Annahmen ausgehende Lernbegriffe intensiv diskutiert, welche auf kulturtheore-tischen Konzepten basieren (Nieke 2016, 354ff). Dabei wird Bildung durchaus als ein angestrebtes Ergebnis von Lernprozessen diskutiert, mit denen Wissen sowie Können erworben werden – allerdings als ein „Gebildetsein“ (ebd.), das sich von der gegebenen Rahmung des Gelernten emanzipiert und es in souveräner Selbstund Weltreflexion arrangiert. Ein solches Gebildetsein lässt sich nach Wolfgang Nieke in vier spezifischen Formen unterscheiden:   •Änderungswissen,   •Bedingungswissen,   •Orientierungswissen   •und normatives Orientierungswissen.  Diese Formen eines gebildeten Wissens sind im Lernprozess nicht durch Vorstu-fen systematisiert, sind auch nicht kumulativ arrangiert, sind somit nicht bloßes Produkt von Lernen, sondern werden transformatorisch modelliert (Nieke 2016, 376ff). Welche Bedeutung in diesem Zusammenhang umbildende Erfahrungen und entsprechende Bewältigungsstrategien haben können (Nieke 2016, 382f; Soe-tebeer 2018, 130ff), wird im Kontext des waldorfspezifischen Bildungsbegriffes noch genauer zu diskutieren sein (Loebell 2016, 400ff). Erziehung wird in ihrem Bezug zu Lernen und Bildung als planmäßige Einwirkung und Formation eines Lernoder Bildungsprozesses verstanden. Entweder durch Selbsterziehung und Selbstreflexion oder durch Forderungen und Arrangement von außen (Autoritäten, Erziehungssystem) veranlasst und gesteuert.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 | Jörg Soetebeer 4 Waldorfpädagogik und aktueller bildungstheoretischer  Diskurs Nach 100 Jahren Waldorfpädagogik liegen aktuell eine Reihe fundierter Diskursbeiträge und bildungstheoretischer Begründungen der Waldorfpädagogik vor. Wäh-rend Peter Loebell und Jost Schieren primär die Lerntheorie der Waldorfpädagogik diskutieren und in diesem Rahmen eine waldorfspezifische Bildung thematisieren (Loebell 2000, 2016; Schieren 2016), geht M. Michael Zech in ausführlicher Weise auf den bildungstheoretischen Diskurs und den Beitrag der Waldorfpädagogik dazu ein (Zech 2018). Die Autoren heben hervor: Grundsätzlich ist die Waldorfpädagogik eine anthropo-logisch begründete Pädagogik. Dabei geht sie nicht von einem normativen Men-schenbild aus, welches pädagogisches Handeln normativ steuert. Zwar lautet der Titel der anthropologisch-pädagogischen Vorträge Rudolf Steiners „Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik“ (Steiner 1992; Zdražil, 2019, 152ff)  und man findet in seinen Ausführungen bspw. immer wieder das Wort „Wesen“ in verschiedenen Formulierungen, u.a. in der Beschreibung der „Wesensglieder“ des Menschen, doch ist damit keine, in irgendeiner Form intendierte deterministische Bestimmung feststehender Merkmale gemeint. Die „Allgemeine Menschenkun-de“ behandelt Anthropologie und Entwicklungspsychologie in ihren allgemeinen geisteswissenschaftlich beschreibbaren Grundzügen. Davon zu unterscheiden sind die empirisch konkreten Prozesse von Entwicklung in ihrer individuellen Mannig-faltigkeit und Verschiedenheit, um die es in der Praxis geht. Das Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem lässt sich so verstehen, dass Rudolf Steiners Aus-führungen durchgängig Wahrnehmung und Erkenntnis lenkende heuristische For-mulierungen sind und dem Anliegen nach in der pädagogischen Praxis als Betrach-tungsweisen, nicht als kategorisierendes Methodenmodell benutzt werden (Götte 2018). Die Waldorfpädagogik versucht, ihre pädagogische Praxis so wahrzunehmen und zu reflektieren, dass sich aus der je konkreten Erfahrung und Begegnung im Unterricht eine besonnene Praxis stetig weiter entwickelt: durch eine anthropolo-gisch und entwicklungspsychologisch orientierte Erforschung der Praxis. In diesem Rahmen kann man insofern von Bildungszielen sprechen, als es in der Waldorfpä-dagogik um eine allseitige Bildung des Menschen in seiner individuellen Disposi-tion geht.  Dazu drei Anmerkungen:  •Bildung vollzieht sich immer in einem konkreten historischen, sozialen und kulturellen Raum mit seinen spezifischen Handlungsund Orientierungsmustern. Durch ihn ist ein Reflexionsraum gegeben, in welchem sich pädagogisches Han-deln kritisch hinterfragen und seine sonst unerkannt bleibenden Vorstellungen bedenken und verändern kann.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 71  •Waldorfpädagogik begreift den Menschen als ein zur Freiheit veranlagtes Wesen.  So muss die Frage möglichst genau und kritisch präzisiert werden: Was heißt hier Freiheit und welche Art Erkenntnis mit entsprechenden pädagogischen Handlungsoptionen ermöglicht diese Freiheit, wenn man nicht von allgemeinen, sondern je besonderen, individuellen Dispositionen ausgeht?   •Wer eine allseitige Bildung anstrebt, muss angeben, was unter „allseitig“ zu ver-stehen ist. Die Grundlage dafür bildet die angesprochene Menschenkunde der Waldorfpädagogik, welche Steiner in mehreren Schriften und Vortragszyklen entwickelt hat. Ich nenne hier aus der Vielzahl von Schriften und Vorträgen ex-emplarisch vier. Das Grundlagenwerk „Theosophie“ von 1904, die pädagogische Erstlingsschrift „Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswis-senschaft“ von 1907, die wissenschaftstheoretische Schrift „Von Seelenrätseln“ von 1917 und die Vorträge „Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pä-dagogik“, 1919 zur Begründung der ersten Waldorfschule gehalten. Anliegen dieser Schriften und Vorträge ist es, eine Betrachtungsweise über den Menschen anzuregen, welche ein ergebnisoffenes Forschen der Natur des Menschen als ein  geistiges, seelisches und leibliches Wesen praktiziert, die als Ganze vielfältig ge-gliedert beschrieben ist.  Wenn von einer allseitigen Bildung des Menschen als einem zu Freiheit veranlag-tem Wesen ausgegangen wird, müssen Natur und geistige Individualität in ihren  komplementären Bezügen wahrgenommen und in ihren Wechselwirkungen ver-standen werden.Die drei oben genannten Autoren, Loebell, Schieren und Zech, stellen in Auseinan-dersetzung mit dem aktuellen bildungswissenschaftlichen Diskurs dieses anthropo-logisch motivierte Bildungskonzept anhand unterschiedlicher Schwerpunkte dar. Schieren (2016) sieht die Waldorfpädagogik durch ihre erkenntnistheoretischen Grundlagen begründet, welche hauptsächlich die philosophischen Schriften Ru-dolf Steiners leisten. Unter Rückgriff auf Herbert Witzenmanns Auslegung von Steiners Erkenntnistheorie erläutert er dessen Unterscheidung von Wahrnehmung und Denken sowie von Denkakt und Denkinhalt (ebd., 230ff) und bezieht diese analog auf Steiners Anliegen einer Pädagogik, welche „Kopfmensch“ und „Glied-maßenmensch“ (ebd., 433), Vorstellung und Wille, Erkennen und Handeln, nicht trennen solle. Man kann Schierens Deutung so verstehen, dass mit der pädago-gischen Berücksichtigung beider Seiten des Menschen von Steiner intendiert ist, dass die menschlichen Bewusstseinsformen in ihrem Geistbezug und die mensch-liche Leibnatur in ihrer Verbindung mit Natur und Welt in einen sich wechselsei-tig ergänzenden Bildungsprozess gebracht werden sollen, der Repräsentation der Weltzusammenhänge im Denken und Partizipation über die Leibnatur an der Welt fusioniert. Schieren erläutert diesen pädagogischen Ansatz am Beispiel des Land-baupraktikums und diskutiert dabei Aspekte von Lernen in transformatorischer Absicht (ebd., 434f., 442).   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 | Jörg Soetebeer Mit diesem Beschreibungsansatz wird in einem ersten Schritt deutlich, was die Forderung einer allseitigen Bildung bedeutet: die seelisch-geistigen und die körper-lich-leiblichen Wesensglieder des Menschen so zu verweben, dass sich der ganze Mensch bilden kann. Perspektivisch weitergehend wäre in diesem Zusammenhang zu differenzieren, welche Bedeutung die Kultivierung der Sinne, motorischer Ge-schicklichkeit, ästhetischer Produktivität und Rezeption sowie der Entwicklung von Kompetenzen und Formen des Wissens im Einzelnen zukommen könnte.Peter Loebell (2016) wählt für seine Erläuterung der Lerntheorie der Waldorfpäda-gogik eine Begründung aus der Menschenkunde. Lernund Bildungsprozesse sind demnach ganz auf die einzigartige Individualität eines jeden Menschen ausgerich-tet. Dabei sei das Ich nicht Objekt von Erziehungsmaßnahmen, es sei auch nicht bloß das lernende Subjekt, dessen aktuellen Interessen sich das pädagogische Han-deln zuwendet. Das Ich des Menschen sei vielmehr eine intrapersonale autonome Tiefendimension. Diese sei in ihren Bildungspotenzialen nur schwer zu erforschen und zu erkennen, vor allem in ihren möglichen zukünftigen Entwicklungsper-spektiven. Es sei die besondere Herausforderung an pädagogisches Erkennen und Handeln, aus den konkret wahrnehmbaren Handlungsund Erfahrungsbezügen des Individuums heraus dessen mögliche Entwicklungstendenzen zu antizipieren und ihnen durch Lernprozesse zu entsprechen (ebd., 395ff). Loebell zeigt weiterhin auf, wie „Lernen durch verwandelte Bildekräfte“ (ebd., 400) der Menschennatur das Denken, Wollen und Fühlen transformativ bildet. Gefühl und Emotion, den Brustmenschen, beschreibt er in seiner vermittelnden Funktion und ergänzt damit die schon bei Schieren thematisierten Bildungsbereiche von Repräsentation und Partizipation um die Komponente der Relation, eines Beziehung stiftenden kom-munikativen Austauschs zwischen Innen und Außen. Man kann im Anschluss an Loebell festhalten: Allseitige Bildung umfasst Denken, Fühlen und Wollen, Kopf-, Brustund Gliedmaßenmensch. T ransformation for-miert dabei:   •orientierende Repräsentation der Welterfahrung im Denken,   •resonante Relation von Mensch und Welt im Fühlen,  •tätige Partizipation in der Welt durch Wollen.  Mit Loebells Beschreibungsansatz wird deutlich, dass Waldorfpädagogik ihre Lernund Bildungsmaximen mit den entsprechenden pädagogischen Handlungsmustern ganz aus der konkreten „Erkenntnis des werdenden Menschen und seiner individu-ellen Anlagen“ (Steiner 1982, 37) gewinnt und damit eine erfahrungsbasierte trans-formative Bildung begründet. Das Individuum wird als rätselhafte Einzigartigkeit verstanden, deren entscheidende Modalität performative Akte einer Selbsthervor-bringung sind. In diesem Sinne ist Individualität nicht ein Gegebenes, auch kein Allgemeines, was man in ein Paradigma fassen könnte; seine Besonderheit ist gerade seine Einzigartigkeit, Unverfügbarkeit und Entwicklungsoffenheit; Wolfgang Iser   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 73 hat dieses Verständnis einmal in anderen Zusammenhängen so formuliert: „Individualisierung ist Emergenz“ (Iser 1988, 97).M. Michael Zech (2018) diskutiert in ausführlicher Weise den spezifischen Beitrag der Waldorfpädagogik zur Bildungstheorie. Er verfolgt in dieser Hinsicht zwei  Untersuchungsperspektiven. Zum einen in kritischer Absicht Bildungsbegriffe, Kompetenzkonzeptionen, Bildungsstandards sowie im Diskurs thematisierte Bil-dungsziele und pädagogische Grundannahmen in ihrer Anschlussfähigkeit für die Waldorfpädagogik. Zum anderen deren spezifischen Beitrag zu diesem Diskurs. Zech selbst nennt diesen Themenkreis als ein erstes seiner Anliegen; das zweite richtet sich auf die Bedeutung der bildungstheoretischen Implikationen für die Oberstufenpädagogik. Als Referenz des Bildungsbegriffes der Waldorfpädagogik hebt Zech die idealis-tische T radition, explizit Johann Gottfried Herder und Wilhelm von Humboldt sowie aktuell die Bildungstheorie Hans-Christoph Kollers (2012) hervor, welche eine transformatorische Bildung mit entsprechendem Menschenbild konzipiert. An die Erkenntnisund Bildungspraxis Johann Wolfgang Goethes anknüpfend, habe Rudolf Steiner eine Erkenntnistheorie entwickelt, nach der Erkenntnis sowohl die Welt zur vollen Wirklichkeit transformiert als auch eine transformatorische Selbst-bildung des Menschen bewirkt (Zech 2018, 15). Im Weiteren kontrastiert er die-sen bildungstheoretischen Ansatz mit den von mir schon eingangs erwähnten, von ökonomischen Referenzen gestützten, aktuell bildungspolitisch favorisierten Kom-petenzkonzeptionen, welche Ausbildung von ihrem funktionalen Nutzen her de-finieren und stellt treffend fest, dass man von divergierenden Konzepten sprechen müsse (Zech 2018, 24).Zech stellt im Weiteren die Bedeutung transformatorischer Bildung für die „Sinnund Identitätsstiftung“ des Menschen heraus, diskutiert in diesem Zusammen-hang den soziologischen Resonanzbegriff Hartmut Rosas als ein für die Pädago-gik bedeutsames und wirksames Beziehungsmuster und entwickelt ausgehend von Goethes „Phänomenologie“ (Zech 2018, 39) – ich würde umfassender von Goethes Erkenntnispraxis sprechen (Soetebeer 2018) – das „Bildungsverständnis der Waldorfpädagogik“ (Zech 2018, 39ff). Dabei sieht er in den schon erwähnten Begriffen Schluss, Urteil und Begriff den in der Unterrichtsmethodik wirksamen  Erkenntnisprozess begründet (ebd.). Perspektivisch werden die biographische Be-deutung schulischer Bildung (Largo 2017) sowie die zunehmende pädagogische Bedeutung einer Anthropologie des Leibes (Rittelmeyer 2002) hervorgehoben.   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 | Jörg Soetebeer 5 Leitmotive und Kontexte des waldorfspezifischen  Bildungsbegriffs Ich greife die thematisierten aktuellen Referenzen auf, um die über die gegenwärtigen Bildungsdiskurse hinaus grundlegenden Leitmotive der Waldorfpädagogik in ihrer ideengeschichtlichen T raditionslinie aufzeigen und sie in ihrer Bedeutung differenzieren zu können. Da sind zunächst Rudolf Steiners Ideen und Impulse zu nennen, der schon wäh-rend des ersten Weltkrieges intensiv die weltgeschichtliche Zeitenwende und die damit verbundene notwendige Neugestaltung der Weltverhältnisse forderte. Die Dreigliederung des sozialen Organismus und in diesem Zusammenhang die Enkul-turationsaufgabe von Bildung im Unterschied zu wirtschaftlich-ökonomischen und rechtlich-politischen Gesellschaftsfeldern durchzieht viele seiner Vorträge dieser Zeit. Rudolf Steiner brach sehr viel radikaler, als das heute im Bewusstsein ist, mit den alten Formen von Schule, um die Waldorfschule als eine Schule der Gegenwart in ihrer zukünftigen Bedeutung zu konzipieren (Zdražil, 2019; Soetebeer 2019). Zur Frage des Einflusses des Staates auf Schule, eines Staates, der nach der Welt-kriegskatastrophe beginnt, sich in eine „große Wirtschaftsorganisation“ (Steiner 1982, 36) zu verwandeln, führt Steiner am 5./6. August 1919 kurz vor Eröffnung der ersten Waldorfschule in seinem Aufsatz „Freie Schule und Dreigliederung“ aus: „Worauf es der Gegenwart ankommen muß, das ist, die Schule ganz in einem freien Geistesleben zu verankern. Was gelehrt werden soll, das soll nur aus der Erkenntnis des werdenden Menschen und seiner individuellen Anlagen entnommen sein. Wahrhaftige Anthropologie soll die Grundlage der Erziehung und des Unterrichtes sein. Nicht soll ge-fragt werden: Was braucht der Mensch zu wissen und zu können für die soziale Ordnung, die besteht; sondern: Was ist im Menschen veranlagt und was kann in ihm entwickelt werden?“ (Steiner 1982, 37). Man erkennt deutlich, dass Rudolf Steiner seine Forderungen in einer gesellschaft-lich-politischen Lage formuliert, welche in Bezug auf das Verhältnis von Gesell-schaft und Schule eine vergleichbare Spannung aufweist wie in unserer heutigen Zeit. Steiner spricht sich radikal gegen jede Art Verfügungsgewalt staatlicher Ord-nung sowie gesellschaftlicher Ansprüche gegenüber Schule aus. Schulische Bildung soll so arrangiert werden, dass die zukünftige Generation die Kompetenzen, Mit-tel und Orientierungen entwickeln kann, menschliches Zusammenleben in ihrem Sinne und nach Maßgabe der noch nicht absehbaren zukünftigen Bedingungen organisieren zu können. Es ist die dem Freiheitsgedanken verpflichtete Forderung einer offenen, sich innovativ weiterentwickelnden demokratischen Gesellschaft, in welcher Politik, Recht, Wirtschaft und freies Geistesleben sich in ihren spezifischen Gegebenheiten formieren und wechselseitig, sich ergänzend, zusammenwirken. Rudolf Steiner sieht eine entscheidende Möglichkeit, eine solche Gesellschaft zu entwickeln, in der Art, wie schulische Bildung betrieben wird.   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 75 Es ist besonders Friedrich Schiller, dessen Ideen zu einer ästhetischen Bildung als  Leitmotive des Bildungsbegriffs der Waldorfpädagogik verstanden werden können. Steiner lebt und wirkt in dieser T raditionslinie des 18. Jahrhunderts; er knüpft konzeptionell an diese an (Soetebeer 2019, 255ff). Deren bildungsphilosophische Referenzen haben auch den pädagogischen Diskurs im 20. Jahrhundert maßgeblich bestimmt, wenn man bspw. an den Pragmatismus eines John Dewey (Soetebeer, 2018, 37) oder in neuerer Zeit an den Kommunitarismus Charles Taylors denkt, welche explizit Friedrich Schiller als eine entscheidende Referenz ihrer Theoriekon-zepte nennen. Die von Zech betonte Bedeutung Johann Gottfried Herders sowie Wilhelm von Humboldts ist in dieser Hinsicht zu ergänzen (Soetebeer 2018, 77ff).Friedrich Schillers Begriff Selbsttätiger Bildungskraft (Soetebeer 2010) formuliert  leitmotivisch das, was in der Waldorfpädagogik als transformatorische Selbstbil-dung in biographischer Bedeutung verstanden wird und auf Selbstwirksamkeit der Person zielt: „Wer mir seine Kenntnisse in schulgerechter Form überliefert, der überzeugt mich zwar, daß er sie richtig faßte, und zu behaupten weiß; wer aber zugleich im Stande ist, sie in einer schönen Form mitzuteilen, der beweist nicht nur, daß er dazu gemacht ist, sie zu erweitern, er beweist auch, daß er sie in seine Natur aufgenommen und in seinen Hand-lungen darzustellen fähig ist. Es gibt für die Resultate des Denkens keinen anderen Weg zu dem Willen und in das Leben, als durch die selbsttätige Bildungskraft. Nichts als was in uns selbst schon lebendige Tat ist, kann es außer uns werden, und es ist mit den Schöp-fungen des Geistes wie mit organischen Bildungen; nur aus der Blüte geht die Frucht vor“ (Schiller 1992, 691f). Wenn im Vorherigen für einen waldorfspezifischen Bildungsbegriff hervorgehoben worden ist, dass dieser in einem Ich-Begriff begründet ist und Individualisierung als prinzipielle Emergenz, als transformatorische Exploration des Individuums begreift, so zeigt das eine sachliche Differenz zu dem in dieser Hinsicht von Michel Foucault poststrukturalistisch geprägten erziehungsund bildungswissenschaftlichen Dis-kurs. In diesem wird das Individuum als Effekt seiner gesamten Erfahrungen ver-standen; es ist Produkt, nicht aber eine zur Sinnstiftung fähige Identitätsinstanz.Wie ich an anderer Stelle gezeigt habe, bietet neben Friedrich Schiller auch Johann Wolfgang Goethes Erkenntnispraxis einer umbildenden Erfahrung (Soetebeer 2018) dem gegenüber eine Bildungspraxis, mit welcher das Individuum seine durchaus kontingenten Erfahrungen in produktiver Realitätsverarbeitung (Hurrelmann 2012, 42-76) modelliert und zu seiner Geschichte formt.Um diesen genetischen Zusammenhang von Erkennen und biographisch prägenden Bildungserfahrungen (Largo 2017) einsichtig zu machen, leitet Steiner das zentrale anthropologische Kapitel seiner „Theosophie“ mit einem längeren Zitat aus Johann Wolfgang Goethes „Der Versuch als Vermittler von Objekt und Subjekt“ von 1793 ein. Was Goethe Eingangs dieses wissenschaftstheoretischen Aufsatzes als verschie-dene Weltbeziehungen des Menschen beschreibt, ist nicht allein Auftakt, sondern   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 | Jörg Soetebeer kann als eine gedankliche Essenz der Menschenkunde Steiners angesehen werden,  sowohl, was strukturelle Konstitution und Weltverhältnis an sich betrifft, als auch den genetischen Prozess und entsprechende Denkmuster der Auseinandersetzung. Ich gebe die entsprechende Passage hier aus Platzgründen nicht wieder und ver-weise auf die Quellen (Goethe 1989, 26; Steiner 1995, 24f). 6 Der Bildungsprozess – seine genetische Folge, seine Perspektiven Goethe beschreibt eine Folge von drei zu differenzierenden performativen Akten der Weltbeziehung des Menschen. Ein erster Schritt ist die Erfahrung. Sie ist schon insofern eine besondere Art der Weltbegegnung, als etwas da sein muss, was den Menschen aufmerken lässt. Nicht jede Bewegung in der Welt hat eine solche Wir-kung, sondern nur diejenige, welche eine expressive Kraft besitzt, den Menschen auf sich zu orientieren. Dazu muss der Mensch intrapersonal disponiert sein; er darf nicht in sich gekehrt, abgelenkt oder auf anderes konzentriert sein, sondern muss ei-nigermaßen wach und offen sein für die Empfindung, der er begegnet. Man könnte auch sagen, eine gewisse Unruhe, eine Ahnung, dass da mehr in der Welt zu sein scheint als man bisher kennt, ist die dynamische Atmosphäre für eine Begegnung mit der Welt. Eine solche Erfahrung kann in dem Sinne als umbildende Erfahrung verstanden werden, als das Individuum im Augenblick der Erfahrung eine wie auch immer geartete Veränderung erlebt: unbekannt Neues, Überraschendes, Verunsi-cherndes, Erschütterndes (Meyer-Drawe 2012, 15) – so macht ein empfundener Überschuss an Bedeutung in sinnlichen Erfahrung neugierig, will untersucht und erforscht werden. Nicht die Intentionalität des konstruktiv organisierenden Ver-standes bestimmt umbildende Erfahrung, umbildende Erfahrung ist Widerfahrnis. Es ist genau diese Erfahrung, die von Rudolf Steiner menschenkundlich als Schluss bezeichnet wird. Die verkörperte Individualität mit möglichst all ihren Potenzialen ist in aktueller Performanz an ihr beteiligt: leiblich, seelisch und geistig, mit Wollen, Fühlen und Denken (Steiner 1992, 134ff). Mit ihr formiert sich eine wechselseitige Beziehung zwischen Ich und Welt. Innen und Außen treten in eine Korrespondenz, in leiblicher Partizipation werden emotional und kognitiv Interferenzen gesucht. Für die Methodik der Waldorfpädagogik ist damit der erste Schritt eines Lernpro-zesses beschrieben. Meine persönlichen Erfahrungen beim Feldmessen können hier exemplarisch angeführt werden. Immer wieder führte die Praxis dazu, dass gelerntes Wissen, bspw. Pläne zum Messen im Gelände, in der Begegnung mit der Wirklich-keit der Dinge ihre Grenze fanden. Es mussten neue Ideen her, um plötzlich auf-tauchende Probleme bewältigen zu können. Umbildende Erfahrung ist demzufolge eine Klufterfahrung (Soetebeer 2018); sie ist nicht auf bestimmte Erfahrungen be-grenzt. Georg Steiner sagt einmal zur literarischen Klassiker-Rezeption:  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 77 „Jedesmal wenn wir uns auf ihn einlassen, stellt der Klassiker uns in Frage. Er fordert  unsere Ressourcen von Bewußtsein und Intellekt, von Seele und Leib heraus (so vieles an primärer ästhetischer und sogar intellektueller Reaktion ist körperlicher Natur). Der Klassiker fragt uns: ,hast du verstanden?‘; ,hast du verantwortlich neu imaginiert?‘; ,bist du bereit, die Fragen, die Möglichkeiten verwandelten, bereicherten Seins, die ich gestellt habe, in Angriff zu nehmen ?‘“ (George Steiner 1999, 28)  Solche Klufterfahrungen leiten zum zweiten Schritt im Bildungsprozess über, zu möglichen Formen ihrer Bewältigung, den Rudolf Steiner als Phase des Urteils beschreibt (Steiner 1992, 135f). Wenn eine Erfahrung kaum oder nur geringen Widerstand bildet, liegt es nahe, dass sie vorhandene Wissensbestände wahrschein-lich bestätigt, absichert oder kumulativ erweitert. Dagegen forciert die Krise (Zech 2018, 43) einer umbildenden Erfahrung neue Einsichten, neue Orientierungen. Vorhandenes Wissen muss neu formiert werden, seine Umschichtung (Fleck, 1980)  führt zu verändernden Varianten; Widerfahrnisse und Problemlösung führen zu neuen Methoden und neuen Formen von Wissen. Zunächst eine grundsätzliche Bemerkung zur Urteilskraft, denn um diese geht es. Mit Kant kann man sie als ein Vermögen verstehen, welches das Besondere im Lichte eines Allgemeinen begreift. Solche Art Urteile sind nicht notwendig gemäß logischer Kategorien gebildet; sie sind kein Vermögen allein des Verstandes. Sie zie-len auch nicht unbedingt auf absolute Wahrheit, beanspruchen aber sehr wohl Universalität, indem sie ein erfahrenes konkretes Besonders korrelativ mit Denkmu-stern allgemeiner Inhalte in eine wechselseitige Beziehung bringen und dergestalt Erkenntnisse erzeugen (Arendt 2016). Die besondere Eigenschaft von Urteilskraft scheint demnach zu sein, dass sie sowohl gegenüber Erfahrung als auch gegen-über logischen Kategorien des Verstandes eine gewisse emanzipatorische Freiheit behauptet.Bedeutsam für die Aktivität der Urteilskraft ist, dass sie nicht ausschließlich kogni-tiv organisiert ist. Das Gefühl ist bei Urteilsprozessen nicht nur als ein seelischer Begleiter zu verstehen, sondern modelliert selbst auch Erkenntnisprozeduren. Das ist nicht nur bei ästhetischen Erfahrungen und entsprechenden Erkenntnisformen der Fall (Soetebeer 2010, 132ff), sondern auch in der Disposition des Subjektes zu einem bestimmten Urteil in einem komplexen Ganzen: Warum richtet sich die Aufmerksamkeit auf einen bestimmten Teil der Erfahrung und nicht auf einen an-deren? Warum folgt der Urteilsprozess einer bestimmten Spur in einer bestimmten zeitlichen Folge? Die situative Rahmung, vorrationale Entscheidungen des Sub-jektes, welche nicht selten auch leiblichen Ursprungs sind, bilden oft ein Konglo-merat aus Fühlen und Wollen, aus dessen vorbewussten Tiefen ein Urteilsprozess motiviert ist.Das erwähnte Überschusspotenzial sinnlicher Erfahrung scheint einen Urteilspro-zess zu motivieren. Dieser kann sehr verschiedene Formen annehmen, je nach Ge-genstand, Sachlage und Urteilsvermögen. Eine dieser möglichen Formen habe ich   06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 | Jörg Soetebeer durch die Erfahrung des Feldmessens angedeutet. Kommt es bspw. zu einer Diskrepanz zwischen unterschiedlichen Messdaten verschiedener Messteams, so kann man sich vorstellen, was das für eventuelle sozial-emotionale Wirkungen haben kann. Sachlich wird es dann darum gehen, ob unterschiedliche Instrumente und Verfahren eine mögliche Fehlerquelle darstellen. Hat jemand Daten falsch gelesen, ist richtig gemessen worden? Wenn man nun in dieser Situation weiterkommen will, hilft letztlich eine Überprüfung der gesamten Sachlage durch die Teams. Und bei dieser kommt etwas zum T ragen, was Urteilsverfahren zu Bildungserfahrungen werden lässt. In der Revision durch verschiedene Teams spielt eine Vielzahl von personalen und sozialen Prozessen ebenso hinein, wie es zu einer Amplifikation von Geländeerfahrung, Messtechnik, Berechnung sowie Modifikation und Varia-tion von Urteilsbildung kommt, bis ein zufriedenstellendes Ergebnis vorliegt. Im vorliegenden Fall wird es eines der praktisch orientierten, funktionalen Urteilskraft sein, welche ein Problem gelöst hat. Die beschriebene Erfahrung ist in der zehnten Klasse möglich, also in der Oberstufe der Waldorfschule. Alter und Entwicklung berücksichtigend, wird man in den einzelnen Jahrgangsstufen und den Fächern entsprechende Urteilsprozesse im Lernen initiieren (Wiehl 2015). Die in der Waldorfschule praktizierten Formen von Urteilen sind gemäß des an-thropologischen Verständnisses grundsätzlich an entwicklungspsychologischen Grundsätzen orientiert. Eine knappe Übersicht hierzu bietet Zech, der für die ge-samte Schulzeit drei Ebenen des Urteils unterscheidet:  •erste bis achte Klasse: „Vom unmittelbaren Mitvollzug zum kausalen Urteil“,  •neunte bis elfte Klasse: „Ausbildung eigener Urteilsund Begriffsbildung auf  fachlicher Grundlage“,  •zwölfte Klasse: „Selbstreflexives (Fach-) Bewusstsein“ (Zech, 2018, 67). Für die Oberstufe an Waldorfschulen haben die von Wilhelm Rauthe in einem kleinen Aufsatz entwickelten Formen von Urteilskraft von der neunten bis zwölften Klasse eine gewisse paradigmatische Bedeutung erhalten: praktische Urteilskraft, theoretische Urteilskraft, beseelte Urteilskraft, individuelle Urteilskraft (Rauthe 1990). Mit diesen entwicklungspsychologisch motivierten Stufungen sollte durchaus kri-tisch umgegangen werden. Zwar ist die Stufung nach Rauthe bspw. vergleichbar mit den von James E. Marcia formulierten Stadien der Identitätsentwicklung – Fo-reclosure, Moratorium, diffuse Identity, achieved Identity (Marcia 1966) –, doch wird nach aktuellem Forschungsstand davon ausgegangen, dass es sich bei den von Marcia beschriebenen Stadien nicht um eine normative Abfolge handelt, sie auch nicht unbedingt mit dem Alter korrelieren müssen, sondern eher Typen darstellen (Schneider & Lindenberger 2018, 258). Deshalb ist es ratsam, in konkreten Bildungsprozessen solche Stufungen als Muster orientierend und modifizierend zu gebrauchen und nicht als ontologisch strukturelle Norm zu verstehen. In solcher heuristischen Funktion haben sie ihren Wert.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 79 Ich möchte noch auf eine Differenzierung hinweisen, die mir für eine allseitige  Bildung von besonderer Bedeutung zu sein scheint. Ich erwähnte schon die funk-tional operierende Urteilskraft, welche versucht, bestimmte auftretende Probleme  praktisch zu lösen. Letztlich ist die gesamte technische Entwicklung unserer Kultur  eine Leistung dieses praktischen Vermögens. Es bedarf, wie auch Angelika Wiehl und Michael Zech betonen, besonders in der Oberstufe fachlicher Grundlagen, um entsprechende Urteilsformen auszubilden. Darüber hinaus gibt es aber einen Be-reich des Denkens, der andere Intentionen verfolgt. Fachliche Grundlagen werden nicht allein für funktional problemlösende Aufgaben eingesetzt, sondern sie dienen auch einem Denken, dem es um die Dinge selbst geht; mit Goethes Worten: zu „untersuchen was ist“ (Goethe 1989, 26). Damit erschließt sich das Denken einen geistigen Raum, in dem die Welt sich in ihren sinnlichen und geistigen Zusammen-hängen erkennt. Das urteilend denkende Subjekt wird damit zur Bedingung der Möglichkeit, dass sich übersubjektive – universelle – Erkenntnisse und Einsichten einstellen können. Repräsentation der Welt im Bewusstsein wird der Weg zu einer höheren Art der Partizipation an der Welt und darüber hinaus zu einer Verhand-lung des Menschen mit sich selbst, wer und was er sei. Es gehört zur Souveränität des Individuums, seinen gesamten Erfahrungsraum reflektieren zu können, was Lernen und Bildung zu dem erwähnten lebenslangen Prozess werden lässt.Die mit diesen Überlegungen angedeutete Ertragsleistung der Bewältigungsstra-tegien in Form von Urteilsprozessen wird im letzten Schritt des Bildungsprozesses auf den Begriff gebracht. Mit ihm finden Schluss und Urteil, Erfahrung und erkennendes Denken ihren Abschluss. Wenn Goethe die Forderung eines sachgemäßen Erkennens aufstellt, so ist zu folgern, dass mit diesem Schritt der Erkenntnisgewinn formuliert wird, den die Sache selbst erfordert. Sachverhalte, Theoriekonzepte, Methoden und Kompetenzen, aber auch Sinnfragen und Reflexionsmuster finden damit einen Ausdruck, dessen entscheidende Qualität es ist, zwar auf individueller Leistung zu basieren, aber überindividuell gültiges Wissen zu formulieren. Im dritten Abschnitt habe ich erwähnt, dass Wolfgang Nieke verschiedene Formen eines solchen Wissens unterscheidet und mit diesen Formen ein Gebildetsein ver-bindet. Er spricht von:  •Änderungswissen, welches Kenntnisse und Methoden zur Verfügung hat, eine Handlung auszuführen, ein Problem zu lösen;  •Begründungswissen, komplexe Sachverhalte in ihren inneren und äußeren Bezü-gen mit entsprechenden Formen von Urteilskraft zu durchdringen;  •Orientierungswissen, ein Explorationswissen, das Überblick verschafft, über be-kannte Zusammenhänge hinaus Unbekanntes entdeckt, erkundet, in vorhandene Wissensbestände integriert und diese damit verändernd neu organisiert;   •normativem Orientierungswissen, welches allgemein orientierende Sinnzusam-menhänge bildet und damit Räume für reflektierendes Denken schafft (Nieke 2016, 376ff).  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 | Jörg Soetebeer Nun betont Nieke ausdrücklich, dass diese von ihm lerntheoretisch begründeten  Formen des Wissens nicht durch eine Stufung im Lernprozess einfach nur als dessen Produkt systematisiert werden (ebd., 377). Seine Differenzierung ist deshalb auch in dem Sinne hilfreich, als sie auch unter diesem Gesichtspunkt auf eine T ransfor-mation aufmerksam macht, welche offensichtlich entscheidend ist, um zu einer Begriffsbildung der genannten Art zu gelangen. Sie betrifft das denkende Subjekt selbst, dass mit seiner Erkenntnisarbeit seinen persönlichen Horizont überschrei-tet und seine individuelle Denkaktivität in ihrer inhaltlich universellen Bedeutung erkennt. Gebildetsein heißt demnach: Souverän über Formen des Wissens zu ver-fügen, welche Wege zu den sinnlichen und geistigen Gegebenheiten der Welt sind, welche mich mit diesen verbinden, welche explorativ wirken, mit denen ich spielen kann, mit denen ich ein anderer werde.  Weiterführende Literatur Meyer-Drawe, Käte (2012): Diskurse des Lernens. München: Fink. Nussbaum, Martha (2019): Fähigkeiten schaffen. Neue Wege zur Verbesserung menschlicher Lebensqualität. Freiburg, München: Alber. Rittelmeyer, Christian (2012): Bildung. Ein pädagogischer Grundbegriff. Stuttgart: Kohlhammer. Literatur Arendt, Hannah (2016): Das Urteilen. München: Piper.Assmann, Aleida (1993): Arbeit am nationalen Gedächtnis. Eine kurze Geschichte der deutschen Bildungsidee. Frankfurt/M., New York: Campus. Fleck, Ludwik (1980): Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache. Einführung in  die Lehre vom Denkstil und Denkkollektiv. Frankfurt/M.: Suhrkamp Gadamer, Hans-Georg (1975): Wahrheit und Methode. Grundzüge einer philosophischen Hermeneutik. Tübingen: Mohr. Goethe, Johann Wolfgang (1989): Der Versuch als Vermittler von Objekt und Subjekt. In: ders.: Sämtliche Werke, Briefe, Tagebücher und Gespräche. Bd. 25. Hrsg. von W. von Engelhardt und M. Wenzel: Schriften zur allgemeinen Naturlehre, Geologie und Mineralogie. Frankfurt/M.: Klassiker Verlag, 26-36 Götte, Wenzel M. (2018): Zur Wesensgliederlehre von Rudolf Steiner im waldorfpädagogischen Kontext. Eine Skizze. In: Kern, Holger; Zdražil, Tomáš & Götte, Wenzel M. (Hrsg.): Lehrerbildung für Waldorfschulen. Erziehungskünstler werden. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 58-76. Hurrelmann, Klaus (2012): Sozialisation. Das Modell der produktiven Realitätsverarbeitung. Weinheim, Basel: Beltz. Iser, Wolfgang (1988): Das Individuum zwischen Evidenzerfahrung und Uneinholbarkeit, in: Frank,  Manfred; Haverkamp, Anselm (Hrsg.): Individualität. Poetik und Hermeneutik XIII. München: Fink, 95-98. Koller, Hans-Christoph (2012): Bildung anders denken. Eine Einführung in die Theorie transformatorischer Bildungsprozesse. Stuttgart: Kohlhammer. Largo, Remo H. (2017): Das passende Leben. Was unsere Individualität ausmacht und wie wir sie leben  können. Frankfurt/M.: Fischer. Loebell, Peter (2000): Lernen und Individualität. Weinheim: Beltz.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zu Theorie und Praxis von Bildung in der Waldorfpädagogik | 81 Loebell, Peter (2016): Waldorfpädagogik und Lernforschung – Anschlüsse und Differenzen, in: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung  und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 389-426. Marcia, James E. (1966): Development and Validation of Ego-Identity Status, in: Journal of Personality  and Social Psychology 1966, Vol. 3, No. 5, 551-558. Nieke, Wolfgang (2016): Lernen aus bildungswissenschaftlicher Sicht. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsper-spektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 350-388. Rauthe, Wilhelm (1990): Stufen der Urteilskraft. Praktische – theoretische – beseelte – individualisierte  Urteilskraft. In: Zur Menschenkunde der Oberstufe. Gesammelte Aufsätze, Stuttgart. Manuskript der Pädagogischen Forschungsstelle, 73-79. Rittelmeyer, Christian (2002): Pädagogische Anthropologie des Leibes. Biologische Voraussetzungen der  Erziehung und Bildung. Weinheim, München: Beltz Juventa. Rittelmeyer, Christian & Parmentier, Michael (Hrsg.) (2007): Einführung in die pädagogische Hermeneutik. Darmstadt: WBG. Rittelmeyer, Christian (2016): Pädagogische Anthropologie in Erziehungswissenschaft und Waldorfpädagogik. In: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Weinheim, Basel: Beltz Juventa, 119-140. Rittelmeyer, Christian (2018): Digitale Bildung – ein Widerspruch. Oberhausen: Athena.Rumpf, Horst & Kranich, Ernst-Michael (2000): Welche Art Wissen braucht der Lehrer? Stuttgart:  Klett-Cotta. Schieren, Jost (2015): Die spirituelle Dimension der Waldorfpädagogik. In: Loebell, Peter & Buck, Peter  (Hrsg.): Spiritualität in Lebensbereichen der Pädagogik. Leverkusen: Budrich, 221-242. Schieren, Jost (2016): Lernen in der Waldorfpädagogik, in: Schieren, Jost (Hrsg.): Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Standortbestimmung und Entwicklungsperspektiven. Wein-heim, Basel: Beltz Juventa, 427-446. Schiller, Friedrich (1992): Über die notwendigen Grenzen beim Gebrauch schöner Formen. In: ders.:  Werke und Briefe in zwölf Bänden. Bd. 8: Theoretische Schriften. Hrsg. von Rolf-Peter Janz. Frank-furt/M.: Klassiker Verlag, 677-705. Schneider, Wolfgang & Lindenberger, Ulman (Hrsg.) (2018): Entwicklungspsychologie. Weinheim,  Basel: Beltz. Soetebeer, Jörg (2010): Selbsttätige Bildungskraft heute, Schiller. Stuttgart: edition waldorf.Soetebeer, Jörg (2018): Umbildende Erfahrung. Goethes Begriff von Selbstbildung. Köln, Weimar,  Wien: Böhlau. Soetebeer, Jörg (2019): Rezeptionsästhetik aus der anthropologischen Perspektive von Selbstbildung.  Grundlinien fachwissenschaftlicher Basierung des Literaturunterrichtes an Waldorfschulen. In: Hüt-tig, Albrecht (Hrsg.): Wissenschaften im Wandel. Zum Oberstufenunterricht an Waldorfschulen. Berlin: Berliner Wissenschaftsverlag, 251-294. Steiner, Georg (1999): Errata. Bilanz eines Lebens. München, Wien: Hanser.Steiner, Rudolf (1982): Freie Schule und Dreigliederung (1919). In: ders.: Aufsätze über die Dreigliederung des sozialen Organismus und zur Zeitlage. 1915-1921. GA 24. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 35-44. Steiner, Rudolf (1983): Von Seelenrätseln. Anthropologie und Anthroposophie, Max Dessoir über Anthroposophie, Franz Brentano (Ein Nachruf). Skizzenhafte Erweiterungen. 1917. GA 21. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1991): Geisteswissenschaftliche Behandlung sozialer und pädagogischer Fragen. 1919.  GA 192. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. 1919. GA 293. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1995): Theosophie. Einführung in die übersinnliche Welterkenntnis und die Menschenbestimmung. 1904. GA 9. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 | Jörg Soetebeer Wiehl, Angelika (2015): Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang. Zech, M. Michael (2018): Bildung und Waldorfpädagogik, in: Sigler, Stephan; Sommer, Wilfried, Zech,  M. Michael (Hrsg.): Handbuch Oberstufenunterricht an Waldorfschulen. Weinheim, Basel, Beltz  Juventa, 12-72.  Zdražil, Tomáš (2019): Freie Waldorfschule in Stuttgart 1919-1925. Rudolf Steiner – das Kollegium –  die Pädagogik. Stuttgart: edition waldorf.  06 Soetebeer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  