| 219 5 Diagnostik Der Begriff ‚Diagnostik’ wird gemeinhin eher mit Ärzten oder Psychologen in Verbindung gebracht. Er spielt aber auch im pädagogischen Bereich eine entscheidende Rolle, ist die Beurteilung von Leistungen schließlich Teil des Aufgabenspektrums der meisten Lehrkräfte. Noten sind elementarer Bestandteil des Regelschulsystems und der Beamtenstatus, der Lehrkräften in vielen Bundesländern zukommt, wird nicht zuletzt damit begründet, dass es sich bei der Vergabe von Noten um eine Hoheitsaufgabe handelt. Diagnostische Kompetenz ist aus diesem Grund eine Kernkompetenz von Lehrkräften. „Dem liegt die Annahme zugrunde, dass Erzie-hungsmaßnahmen dann eine optimale Wirkung erzielen, wenn eine hinreichende Passung zwischen den gestellten Anforderungen und den Persönlichkeitsmerkma-len der davon Betroffenen vorliegt. Eine zutreffende Diagnose dieser Merkmale ist eine wichtige, wenn nicht gar notwendige Voraussetzung für die Auswahl geeigne-ter Maßnahmen und die Anpassung des erzieherischen Handelns an die jeweili-gen Adressaten“ (Schrader, 2001 S. 92). Diagnostik bezieht sich im System Schule nicht nur auf den Bereich der Leistungsmessung, sondern auch auf das Beobachten von Lehrund Lernvorgängen und eine daraus folgende Anpassung des unterricht-lichen Handelns sowie der Einschätzung von Schülermerkmalen wie Motivation, Lernverhalten oder Lernemotionen. Die Inhalte des Kapitels:  •Grundlagen der Diagnostik für den schulischen Bereich  •Diagnostische Methoden  •Leistungsmessung  •Befunde zur Diagnosekompetenz von Lehrkräften  •Unterrichtsevaluation und -feedback 5.1 Grundlagen der Diagnostik und ihre Anwendung im  schulischen Bereich Wenn Diagnostik für Lehrkräfte eine Kernkompetenz darstellt, wird zunächst die Frage aufgeworfen, was unter Diagnostik im schulischen Bereich überhaupt genau zu verstehen ist. Geht es um die Messung von Schulleistungen, um die Identifizie-rung von hochbegabten oder verhaltensauffälligen Schülern, um die Feststellung von Lernfortschritten oder um alle drei Formen? Ein grundsätzlicher Verständnis-unterschied von Diagnostik ergibt sich durch die mehr oder weniger unterschied-lichen Auffassungen in Psychologie und Pädagogik. In der Literatur werden Psy 5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  220 | Diagnostik chologische Diagnostik, Pädagogische Diagnostik und Pädagogisch-psychologische  Diagnostik1 unterschieden: Psychologische Diagnostik ist das „systematische Sammeln und Aufbereiten von Informationen mit dem Ziel, Entscheidungen und daraus resultierende Handlungen zu begründen, zu kontrollieren und  zu optimieren. [...] Man gewinnt damit psychologisch relevante Charakteristika von Merkmalsträgern und integriert gegebene Daten zu einem Urteil (Diagno-se, Prognose). Als Merkmalsträger gelten Einzelpersonen, Personengruppen, Institutionen, Situationen, Gegenstände etc.“ (Jäger & Petermann 1999). „Zur Erhebung von Informationen werden Methoden verwendet, die wissenschaftli-chen Standards genügen“ (Schmidt-Atzert & Amelang 2012). Pädagogische Diagnostik umfasst alle Tätigkeiten, durch die bei einzelnen Lernenden und den in einer Gruppe Lernenden Vorausset-zungen und Bedingungen planmäßiger Lehrund Lernprozesse ermittelt, Lernprozesse analysiert und Lernergebnisse festgestellt werden, um in-dividuelles Lernen zu optimieren. Zur Pädagogischen Diagnostik gehören ferner die diagnostischen Tätigkeiten, die die Zuweisung zu Lerngruppen oder zu individuellen Förderungsprogrammen ermöglichen sowie die mehr gesell-schaftlich verankerten Aufgaben der Steuerung des Bildungsnachwuchses oder der Erteilung von Qualifikationen zum Ziel haben“ (Ingenkamp & Lissmann 2008, S. 13).  Sowohl die psychologische als auch die pädagogische Diagnostik sammeln Infor-mationen zum Zweck einer Urteilsbildung, die entweder einer Feststellung oder einer Vorhersage (Prognose) dienen. Während die psychologische Diagnostik diesen Bereich jedoch mit Hilfe von Ver-fahren klärt, die wissenschaftlichen Standards genügen müssen, ist die Art und Weise der Informationsgewinnung pädagogischer Diagnostik weit weniger klar festgelegt. Worum soll es nun in diesem Kapitel gehen? Lehrkräfte benötigen Wissen dar-über, wie sie innerhalb des Systems Schule mit den ihnen zur Verfügung stehen-den Mitteln professionell diagnostizieren können. Sie müssen (und dürfen) keine psychometrischen Tests durchführen und benötigen daher auch keine vertieften Kenntnisse über Testtheorie, wie sie in manchen Lehrbüchern für die Lehrerbil-dung sehr ausführlich zu finden sind. Auf der anderen Seite finden sich innerhalb  1 Über die Abgrenzung zwischen pädagogisch-psychologischer und psychologischer Diagnostik findet  eine kontroverse Debatte statt (Wild 2009), auf die an dieser Stelle nicht weiter eingegangen werden soll.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 221 Grundlagen der Diagnostik der psychologischen Diagnostik die Grundlagen für das methodische Vorgehen,  den Ablauf diagnostischer Prozesse und die Kriterien für die Qualität diagnosti-schen Vorgehens.Aus diesem Grund sollen im Folgenden die Erkenntnisse der psychologischen Dia-gnostik auf diejenigen Bereiche angewandt werden, die für Lehrkräfte relevant sind – im Sinne einer psychologischen Diagnostik für den schulischen Bereich. 5.1.1 Notwendigkeit diagnostischer Kompetenz Viele Lehrkräfte der heutigen Generation haben aus der eigenen Schulerfahrung  noch das Bild von Lehrkräften in Erinnerung, die ihren „Stoff“ unabhängig davon, was bei den Schülern ankam, vermittelten – und dabei häufig über die Köpfe ihrer Schüler hinwegdozierten. Diagnostik spielte dabei keine Rolle. Das Verständnis von Unterricht als adressatenunabhängige Wissensvermittlung ist heute überholt: „Die Bedeutung der diagnostischen Kompetenz für das schulische Lernen ergibt sich unmittelbar daraus, dass die Schwierigkeit von Unterrichtsmaß-nahmen, Fragen und Aufgaben auf die Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler abgestimmt sein muss. Lehrkräfte, die über Fähigkeitsunterschiede und/oder über Stärken und Schwächen ihrer Schüler nicht im Bilde sind, dürften Schwierigkeiten bei der Herstellung einer hinreichenden Passung zwischen Lern-voraussetzungen und Anforderungen haben. Auch die individuelle Förderung setzt ein ausreichendes diagnostisches Wissen der verantwortlichen Lehrkraft zwingend voraus“ (Helmke 2012, S. 121). Diagnostische Kompetenz ist eine essentielle Vor-aussetzung für gelingendes Unterrichten.Horstkemper (2006) präzisiert dies anhand von vier Gründen für die Unverzicht-barkeit von Diagnostik im schulischen Bereich:   •Passung: Der Unterricht ist dann erfolgreich, wenn er auf die Lernausgangslage der Schülerinnen und Schüler abgestimmt ist.   •Prävention: Lernund entwicklungsgefährdete Kinder müssen erkannt werden.  •Integrative Begabtenförderung: Nur wenn Talente und Begabungen erkannt wer-den, können diese gefördert werden.   •Intervention: Nur wenn Probleme erkannt werden, kann Förderung oder Kom-pensation stattfinden. Die häufig von Lehrkräften geäußerte Klage darüber, dass die Schülerschaft immer leistungsheterogener werde (Baumert et al. 1997) zeigt die Unsicherheiten im Um-gang mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen auf und verdeutlicht die Wichtig-keit der Diagnostik für individuelle Lernprozesse.  5.1.2 Diagnostische Methoden im Schulbereich Teilweise wird schulische Diagnostik in der pädagogischen Literatur mehr oder weniger mit dem Erheben von Noten gleichgesetzt. Dieses Thema wird in Kapitel 5.2 genauer beleuchtet.   5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  222 | Diagnostik Dagegen wird in der psychologischen Literatur ein starker Schwerpunkt auf Tests  gelegt. Letzterer Begriff ist klar definiert als „ein systematisches und routinemäßig einsetzbares Verfahren zur Messung definierter Ausschnitte menschlichen Verhal-tens. Die Messung wird verwendet, um den Grad der Ausprägung einer sogenann-ten Eigenschaft, F ähigkeit oder Fertigkeit festzustellen oder/und um zukünftiges  Verhalten vorherzusagen“ (Hasselhorn & Gold 2006). Mit Hilfe psychologischer Tests können Informationen zu Bereichen wie Intelligenz, Motivation, Lernverhal-ten oder Angst gewonnen werden. Tests entstehen in der Regel durch ein aufwändi-ges Konstruktionsund Normierungsverfahren und werden genau in Hinblick auf ihre Erfüllung der Gütekriterien geprüft. Die Durchführung und Auswertung sol-cher Testverfahren erfordert spezifische testtheroretische und testpraktische Kennt-nisse und ist daher Personen mit einer psychologischen Ausbildung (dazu zählen in manchen Bundesländern auch Beratungslehrkräfte) vorbehalten.Abgesehen von schulischen Leistungsmessungen und Tests spielen weitere Metho-den für die schulische Diagnostik eine Rolle. Diese sind in Tabelle 5.1 zusammen-gefasst. Tab. 5.1: Diagnostische Methoden Beobachtungen gezielter Informationsgewinn durch Wahrnehmung schulischer  Situationen anhand möglichst transparenter Kriterien (im Gegensatz zu bloßem Registrieren von Erscheinungen oder Handlungen) Gespräche undInterviewsgezielte mündliche Befragungen Dokumentenanalyse Einsicht in schulische Unterlagen wie Hefte oder Prüfungs-unterlagen mit dem Ziel, Auffälligkeiten zu entdecken und Rückschlüsse auf relevante Verhaltensund Erlebensbereiche zu erhalten schriftliche BefragungenErhebung von Informationen in Form von schriftlich vorgeleg-ten Fragen, besonders relevant für Bereiche, in denen Anonymi-tät gewährleistet werden soll 5.1.3 Der diagnostische Prozess Die psychologische Diagnostik orientiert sich an klar definierten Vorgehensweisen, die dafür sorgen, dass sie ihren Zweck wirklich erfüllt und bedeutsame Informa-tionen liefert. Die dafür nötige Abfolge von Maßnahmen wird als diagnostischer Prozess bezeichnet. Es handelt sich um eine „systematische Abfolge psychodiagnos-tischer Handlungen mit dem Ziel, entscheidungsrelevante Informationen über eine Person verfügbar zu machen“ (Langfeldt & Tent 1999). In Abbildung 5.1 ist der diagnostische Prozess überblicksartig dargestellt.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 223 Grundlagen der Diagnostik Abb. 5.1: Der diagnostische Prozess nach Jäger (2006) Übergreifende und mehr oder weniger ineinander übergehende Teilschritte oder  Phasen des konkreten diagnostischen Prozesses lassen sich unabhängig vom kon-kreten diagnostischen Anwendungsbereich beschreiben (Jäger 2006). Am Anfang jeder Art von Diagnostik steht eine möglichst präzise Fragestellung (z. B. ‚Ist das Kind hochbegabt?’, ‚Liegt bei dem Kind eine Prüfungsangst vor?’, ‚Welche Ursachen sind für die Leistungsschwierigkeiten verantwortlich?’). Bei der Prüfung von Hypothesen wird dem Prinzip des Doppelbelegs gefolgt, das heißt, dass eine Hypothese nur dann angenommen wird, wenn es zwei Daten (z. B. ein Testergebnis und eine Verhaltensbeobachtung) gibt, die die Hypothese stützen. Ist  dies nicht der Fall, wird sie verworfen. Inwiefern ist dieses strukturierte Vorgehen nun auf den pädagogischen Bereich  übertragbar? Die Wichtigkeit der Präzisierung von Fragestellungen wird innerhalb der Didak-tik in Bezug auf Leistungserhebungen und das Unterrichtsgespräch betont. Jedoch wird sie bei pädagogischen Fragestellungen häufig vernachlässigt. So kann aus der Frage von Eltern nach möglichen Defiziten bei den Lernstrategien ihres Kindes schnell eine Schullaufbahnberatung werden oder die Ursachenklärung von Mob-bing in einer Klasse zur Stigmatisierung einer ganzen Klasse. Grundsätzlich hilft die genaue Frage danach, was man herausfinden will, dabei, zu einem sinnvollen diagnostischen Ergebnis zu kommen.Das Prinzip des Doppelbeleges ist auch auf Fragen im pädagogischen Bereich an-zuwenden. Geht es beispielsweise um die Einschätzung von Schülermerkmalen, so hilft der Doppelbeleg dabei, schnelle (oft falsche) Alltagsdiagnosen zu vermeiden, so z. B. die Einschätzung der Intelligenz auf der alleinigen Basis von Schulnoten oder die Diagnose einer Motivationsstörung auf Grund von vorübergehenden Leis-tungstiefs. Auch das Risiko des Auftretens von Fehlern der sozialen Wahrnehmung (vgl. Kapitel 3.1) wird durch den Doppelbeleg deutlich minimiert.Die Urteilsbildung nach der Diagnostik ist ein weiterer für den Schulbereich rele-vanter Teil des diagnostischen Prozesses. Urteile sollten immer das Resultat sorgfäl 5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224 | Diagnostik tig durchgeführter diagnostischer Verfahren sein, anstatt vorgefertigte Urteile durch  unsaubere Diagnostik zu bestätigen. Ein kontinuierliches sich Vergegenwärtigen dieses Prinzips führt zur Verringerung von Urteilsfehlern im Sinne des confirmation bias, bei dem ein durch nicht ausreichende oder falsche Informationen entstandenes Urteil durch selektive Wahrnehmung, die dieses Urteil bestätigen und Ausblenden oder Übersehen von Informationen, die dem Urteil widersprechen, gefestigt wird. 5.1.4 Diagnostische Gütekriterien Jede Art von Diagnostik versucht, über die Erfassung eines begrenzten Ausschnittes  der Realität Schlüsse zu ziehen. Dabei treten ungewollt Fehler auf, die durch ver-schiedene Quellen verursacht werden können. Damit eine Messung als verlässlich gelten kann, muss sie innerhalb der klassischen Testtheorie 2 mehrere Kriterien erfüllen. Die wichtigsten Kriterien sind hierbei die  drei Hauptgütekriterien Objektivität, Reliabilität und Validität, die meist noch durch das wichtigste Nebengütekriterium der Normierung ergänzt werden.  Objektivität Eine Messung muss unabhängig von der Person sein, welche die Messung durch-führt und bei jeder anderen durchführenden Person das gleiche Ergebnis liefern. Die Objektivität betrifft die Frage, inwiefern der Einfluss, den der Diagnostizieren-de auf die Durchführung einer Erhebung ausübt, begrenzt ist (Durchführungsob-jektivität) und inwiefern die Auswertung der Erhebung vom Diagnostizierenden unabhängig ist (Auswertungsund Interpretationsobjektivität). Reliabilität Eine Messung muss unabhängig vom Messzeitpunkt sein. Die Reliabilität ist hoch, wenn ein Verfahren bei wiederholter Anwendung das gleiche Ergebnis liefert. Dies bedeutet, dass das Ergebnis eines Verfahrens nicht von Zufallsfehlern beeinflusst ist. Validität Eine Messung muss genau die Variable erfassen, die sie zu erfassen versucht. Hier-bei werden die Inhaltsvalidität (Werden alle Aspekte, die erfasst werden sollen, be-rücksichtigt?), die Konstruktvalidität (Entspricht das erfasste Merkmal bereits gesi-cherten Erkenntnissen?) und die Kriteriumsvalidität (Lassen sich Zusammenhänge zwischen dem erfassten Merkmal und anderen, ‚externen’ Kriterien nachweisen?) unterschieden. 2 Die klassische Testtheorie ist die am weitesten verbreitete Testtheorie. Auf ihr basieren die meisten  psychologischen Testverfahren.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 225 Schulische Leistungsmessung, -bewertung und -beurteilung Normierung Eine Messung muss sich anhand einer großen Stichprobe, an der sie bereits durch-geführt wurde, einordnen lassen.Die drei Hauptgütekriterien verhalten sich hierarchisch zueinander: Die Objektivi-tät ist Voraussetzung für die Reliabilität und diese wiederum für die Validität. Das heißt, dass ein Verfahren, das nicht objektiv ist, auch die anderen beiden Haupt-gütekriterien nicht erfüllen kann. Obwohl die Reliabilität Voraussetzung für die Validität ist, besteht ein umgekehrt-U-förmiger Zusammenhang zwischen diesen beiden Gütekriterien (Reliabilitäts-Validitäts-Dilemma). Dieses Dilemma ergibt sich aus der Tatsache, dass ein Verfahren, um hoch reliabel zu sein, einen sehr klar eingrenzbaren Merkmalsbereich erfassen muss, genau dies aber auf Kosten der Va-lidität geht, da menschliche Merkmale in der Regel komplex und eben nicht klar eingrenzbar sind. Aufgabe Überprüfen Sie, inwieweit die diagnostischen Gütekriterien bei schriftlichen und mündlichen Leistungserhebungen erfüllt sein können und  wobei hier besondere Probleme auftreten können. 5.2 Schulische Leistungsmessung, -bewertung und -beurteilung Die Begriffe Leistungsmessung, Leistungsbewertung und Leistungsbeurteilung werden häufig synonym gebraucht, beziehen sich aber streng genommen auf unter-schiedliche Prozesse:  •Leistungsmessung: quantitative Fassung von Schülerleistungen anhand eines festgelegten Leistungskriteriums oder Maßstabs (z. B. Zählen von Fehlern an-hand der Kriterien der deutschen Rechtschreibung, Zählen von richtig gelösten Rechenaufgaben, Messen der Sprungweite)  •Leistungsbewertung: quantitative Fassung von Schülerleistungen anhand von Kriterien, die von der Messung unabhängig sind (z. B. Leistungsniveau der Klas-se, Sympathie/Antipathie etc.)  •Leistungsbeurteilung: qualitative Einschätzung von Schülerleistungen im Hin-blick darauf, inwiefern das Lernziel erreicht wurde oder nicht (gut/schlecht, Stär-ken und Schwächen, voll erfüllt/nicht erfüllt) Wenn es um Noten geht, ist es daher sinnvoll, im Folgenden von Leistungsbewer-tung und -beurteilung zu sprechen.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226 | Diagnostik 5.2.1 Funktionen schulischer Leistungsbewertung und -beurteilung Während die Zuweisung von gesellschaftlichen Aufgaben und Positionen bis ins  19. Jahrhundert hinein mehr oder weniger von Generation zu Generation vererbt wurde, setzte sich Anfang des 19. Jahrhunderts mehr und mehr die Idee durch, diese Zuweisung von Personen von Ständen zu entkoppeln und stattdessen von klar definierbarer Leistung abhängig zu machen. Schulische Noten hatten die Funktion eines Auswahlkriteriums, welches sich alleine auf Leistung zu beziehen hatte.Heute werden Schulnoten verschiedene Funktionen zugeschrieben, wobei der Funktionsbegriff teilweise nicht präzise gebraucht wird: „In schulpädagogischen Texten wird ‚Funktion’ [...] nicht immer [im] strengen soziologischen Sinne ge-braucht. [...] Er (der Funktionsbegriff) ist dann nur schwer abgrenzbar von Be-grifffen wir ‚Ziele’, ‚Absichten’, ‚Erwartungen’“ (Tillmann & Vollstädt 1999, S. 13, zitiert nach Jachmann 2003). Legt man diesen unscharfen, erweiterten Funktions-begriff zugrunde, so lassen sich die Funktionen wie in Tabelle 5.2 zusammenfassen: Tab. 5.2: Funktionen von Noten nach Jachmann (2003) Funktion Erklärung Rückmeldefunktion Information über Lernfortschritte oder -defizite,  Wahrnehmung von Stärken und Schwächen Selektionsund Allokationsfunktion3Begründung der Zuweisung von Personen und Entscheidung von Schullaufbahnen anhand gerechter Kriterien Rechtliche Funktion Begründung rechtlicher Entscheidungen wie Nichtver-setzungen in die nächste Klasse, Empfehlungen für eine weiterführende Schule oder der Vergabe von Abschlüssen  Motivationsund Diszip-linierungsfunktionSchaffung eines Anreizes zur Anstrengung und Beitrag zur Verhaltensmodifikation bei unerwünschtem Verhalten Sozialisationsfunktion Beitrag zur Internalisierung des Leistungsprinzips der Gesellschaft 3 3 Ingenkamp und Lissmann (2008) stellen fest, dass der Begriff der ‚Selektionsstrategie’ unangemessen  ist und durch ‚Zuordnungsstrategie’ ersetzt werden sollte, da im pädagogischen Kontext keine Selek-tionen im Sinne von Wirtschaftsunternehmen durchgeführt wird, sondern eher zur Anbahnung von Modifikationsbzw. F örderstrategien dient.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 227 Schulische Leistungsmessung, -bewertung und -beurteilung 5.2.2 Problematik der Leistungsbewertung und -beurteilung Da Schulnoten weitreichende Konsequenzen für die Bildungsund Lebensverläufe  von Menschen haben können, muss sich ihre Aussagekraft genau belegen lassen. Es zeigt sich jedoch, dass Schulnoten aus mehrerer Hinsicht kritisch zu betrachten sind:Erste Voraussetzung für die Aussagekraft wäre eine möglichst gute Erfüllung der diagnostischen Gütekriterien. Lukesch (1998) fasst die Befunde zur Erfüllung der Gütekriterien von schulischen Leistungsmessungen wie folgt zusammen:   •Objektivität: Lehrer urteilen auf verschiedenen Strengeniveaus, schöpfen die No-tenskala unterschiedlich aus, unterscheiden sich in der Differenziertheit der No-tengebung und verwenden unterschiedliche Kriterien bei der Bewertung.  •Reliablität: Ein und dieselben Lehrer gelangen, wenn sie zweimal dieselben Arbei-ten beurteilen sollen, zu unterschiedlichen Ergebnissen, die → Korrelation zwischen erster und zweiter Beurteilung durch ein und dieselbe Lehrkraft schwankt zwischen .68 und .96.  •Validität: Es gibt einen relativ hohen und je nach Lehrer beträchlich schwanken-den Zusammenhang zwischen Sympathiebeurteilung und Schulnoten (zwischen r=.08 und r=.92) und der Zusammenhang zwischen Schulnoten und objektiven Tests schwankt außerordentlich (zwischen r=.02 und r=.94). Außerdem lassen sich für Leistungsbewertungen typische Beurteilungsfehler nach-weisen, wie sie in Tabelle 5.3 zusammengefasst sind. Tab. 5.3: Typische Beurteilungsfehler (Hasselhorn & Gold 2006) Effekt Beschreibung Mildeeffekt Voreingenommenheit führt zu positiverer Beurteilung  einer Person  Großzügigkeitsfehler Alle Personen werden günstiger beurteilt als angemes-sen, der Bezug zur kriterialen Norm geht verloren  Haloeffekte Urteil wird von einer markanten Eigenschaft der zu beurteilenden Person (z. B. Aussehen, Dialekt) beein-flusst Logischer Fehler Urteil wird durch fälschliche Annahme des Zusam-menhangs zweier Merkmale beeinflusst (z. B. die Annahme, dass viele Rechtschreibfehler die Folge geringer Intelligenz seien) T endenz zur Mitte Vermeidung extreme Urteile, was zur Folge hat, dass nur mittlere Bewertungen (z. B. nur Zensuren zwi-schen 2 und 4) abgegeben werden T endenz zu extremen Urteilen Überhöhung der Unterschiede zwischen Personen.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228 | Diagnostik Aus statistischer Sicht ist weiterhin anzumerken, dass Schulnoten lediglich Rangskalenniveau erreichen. Dies bedeutet, dass eine Note als Teil einer Rangordnung von 1 bis 6 zu betrachten ist und weder einen festen Nullpunkt noch gleiche Abstände aufweist. Die Ziffernnoten sind keine Zahlen, sondern lediglich zahlen-mäßige Äquivalente von sprachlichen Beurteilungen (‚sehr gut’ bis ‚ungenügend’). Daraus folgt, dass sie eigentlich nicht verrechenbar sind. Es ist daher strengge-nommen nicht zulässig, Durchschnittsnoten zu bilden oder andere mathematische Operationen durchzuführen. Dass die Verrechnung von Noten zu Notendurch-schnitten und andere statistische Auswertungen in der Schulpraxis gang und gäbe sind, ändert an dieser Tatsache nichts. Die genannten Einwände müssen Lehrkräften bewusst sein, sind aber kein Grund für die grundsätzliche Infragestellung von Noten: „Lehrerdiagnosen während des Unterrichts brauchen im Gegensatz zu landläufigen Ü berzeugungen keineswegs besonders genau zu sein, wenn sich der Diagnostiker der Ungenauigkeit, Vorläufigkeit und Revisionsbedürftigkeit seiner Urteile bewusst ist“ (Weinert & Schrader 1986, S. 18, zitiert nach Helmke 2012). Die diagnostische Kompetenz besteht nicht darin, möglichst zuverlässige Messungen durchführen zu können, sondern darin, sich der Fehleranfälligkeit bewusst zu sein (vgl. Kontrollierte Subjektivität in Kapitel 3.1.1) und dementsprechend mit Noten umzugehen. Maßvolle optimistische Fehl-einschätzung können sogar zu einer Steigerung des Lernerfolgs beitragen (Mulder & Gruber 2011; Jansen & Meyer in Vorb.). 5.3 Empirische Befunde zur Diagnosekompetenz von  Lehrkräften Wie bereits erwähnt ist Diagnosekompetenz für Lehrkräfte unentbehrlich dafür, den Lernerfolg ihrer Schüler zu gewährleisten. Daher ist es bedenkenerregend, dass die bisherige empirische Forschung in diesem Bereich deutliche Defizite offenbart: „In einer Reihe von Untersuchungen zur Notengebung ist belegt worden, dass Leh-rerurteile häufig nicht den Anforderungen genügen, die man an professionelle Di-agnosen stellen muss“ (Schrader & Helmke 2002, S. 50). Lüders und Wissinger (2007) untersuchten die Selbsteinschätzung von angehenden Lehrern. Sowohl am Studienende als auch nach der praktischen Ausbildung schät zen junge Lehrkräfte ihren Kompetenzzuwachs im Bereich ‚Diagnostische Kompe tenz’ als negativ (!) ein. Sie haben also den Eindruck, dass ihre eigene Kompetenz bezüglich dieses Merkmals durch Studium und Ausbildung abnimmt. Weniger als 10 % von Lehrkräften fühlen sich nach Studium und Ausbildung kompetent darin, Lernund Leistungsschwierigkeiten, Lernentwicklungen oder spezifische Leistungs störungen zu diagnostizieren und darauf pädagogisch reagieren zu können (ebd.).  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 229 Empirische Befunde zur Diagnosekompetenz von Lehrkräften In der Praxis gelingt es Lehrkräften im Durchschnitt gut, die Rangreihe der Leistungen ihrer Schüler einzuschätzen, jedoch haben sie Schwierigkeiten, das absolute Leistungsniveau ihrer Klasse treffend zu diagnostizieren. „Im Extremfall kann das bedeuten, dass Leistungen die von der einen Lehrkraft als gut bewertet werden, von einer anderen als nicht ausreichend angesehen werden“ (Schrader & Helmke 2002, S. 50).Weitere Studien existieren zur Erfüllung diagnostischer Gütekriterien durch Leis-tungserhebungen. Sie zeigen, dass mündliche und schriftliche Leistungserhebun-gen vielfach nicht objektiv, reliabel und valide sind und es Lehrkräften oft schwer fällt, Leistungen unabhängig vom klasseninternen Bezugssystem anhand absoluter Kriterien zu beurteilen (Schrader 2001, vgl. auch Kapitel 3.1.3). Besonders bei we-nig standardisierten Leistungsformaten wie Aufsätzen stimmt die Benotung durch unterschiedliche Lehrkräfte sehr wenig überein (Weiss 1965). Die zutreffende Einschätzung der schulischen Leistungsfähigkeit von Schülern im unteren Leistungsspektrum gelingt Lehrkräften schlecht. Lehrkräfte an Hauptschu-len konnten von jenen Schülern, deren Lesefähigkeit unter der basalen Lesekompe-tenzstufe 1 lag, nur jeden Zehnten der 23% erfassten Hauptschüler identifizieren (Baumert 2013).Bezüglich der Einschätzung von Schülermerkmalen wie Intelligenz, Motivation oder Ängstlichkeit weist Spinath (2005) nach, dass allgemeine Lehrereinschätzungen in ihrer Genauigkeit sehr stark variieren und diagnostische Urteile von Lehrern un-genau sind, wenn dafür nicht die geeigneten objektiven Messinstrumente genutzt werden (z.  B. standardisierte Tests). Ohne direkte Aufforderung machen Lehrer kaum von validen Verfahren zur Messung von Schülermerkmalen Gebrauch (ebd.). Wild (1991) zeigt, dass es Lehrern zwar recht gut gelingt, die globale Intelligenz von Schülern einzuschätzen, dass allerdings die Genauigkeit zwischen verschiedenen Lehrern erheblich variiert und in manchen Klassen gravierende Fehleinschätzungen seitens der Lehrer vorliegen. Schüler im obersten und untersten Intelligenzbereich werden zudem durch Lehrkräfte sehr schlecht identifiziert (Wild 1991) und hoch-begabte Schüler, deren Begabung sich nicht in entsprechenden Schulnoten wider-spiegelt (Underachiever), werden zu einem sehr niedrigen Prozentsatz (weniger als 10 %) richtig identifiziert (Rost & Hanses 1997)Eine mangelnde diagnostische Kompetenz von Lehrkräften behindert erfolgreiche Lernprozesse und kann zudem in gegliederten Schulsystemen zu falschen Alloka-tionsoder Selektionsentscheidungen führen. Ohne diagnostische Kompetenz ist eine sinnvolle Lernberatung nicht möglich. Lehrkräfte, die nicht fähig sind, Ursa-chen von Lernschwierigkeiten richtig zu erkennen, können auch keine wirksamen Interventionen (z. B. Fördermaßnahmen) planen. In der Praxis äußert sich eine mangelnde diagnostische Kompetenz häufig in verallgemeinernden und unscharfen Ratschlägen („Du musst mehr üben!“).  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230 | Diagnostik Implikationen für die Schulpraxis  •Jede Art von Leistungsmessung sollte unter Berücksichtigung ihrer eingeschränkten Genauigkeit gesehen werden.  •Fehlerquellen bei der Leistungsmessung lassen sich nicht ausschließen, können sich aber permanent bewusst gemacht werden.  •Leistungsrelevante Schülermerkmale werden durch dafür ausgebildete Fachkräfte mit geeigneten diagnostischen Instrumenten (z. B. Tests) erfasst. 5.4 Unterrichtsdiagnostik Die Bewertung von Schülerleistungen ist nicht nur Teil des Aufgabenspektrums von Lehrkräften, sondern auch tief in ihrem Selbstverständnis verwurzelt. Die ein-seitige Beurteilung von Leistung (Lehrer bewerten Schüler, aber lassen sich nicht bewerten) ist Teil einer grammar of schooling (Tyack & Tobin 1994), einem Regelsystem von grundlegenden, überdauernden, institutionellen Merkmalen von Schule, die sich nur schwer verändern lassen. Dies ist ein möglicher Grund, warum die umgekehrte Richtung der Beurteilung, die Evaluation von Unterricht durch Schü-ler, im deutschen Schulsystem bisher kaum eine Rolle spielt. Auch die kollegiale Hospitation ist bisher kein Teil der alltäglichen Unterrichtsrealität. Lehrkräfte sollen in der Ausübung ihres Berufs unabhängig sein, weshalb ihnen für ihre unterrichtliche Tätigkeit, also die Art und Weise der Vermittlung der in den Lehrplänen verankerten Inhalte, keine Vorgaben gemacht werden. Mit diesen Frei-heiten ist aber auch die Verantwortung für den eigenen Unterrichtserfolg verbun-den. Da die Teilnahme am Unterricht für Schüler in Deutschland auf Grund der Schulpflicht Zwangscharakter hat, haben diese den Anspruch darauf, dass der Bil-dungsauftrag angemessen erfüllt wird (Schlömerkemper 2002). Die ständige Selbst-reflexion von Lehrkräften ist hierfür eine zwingende Bedingung. „Professionalität zeigt sich u. A. darin, ob man in der Ausübung eines Berufs versucht, sich über die Bedingungen und die Qualität des eigenen Handelns immer wieder zu ver-gewissern und dies nicht nur nach dem subjektiven Augenschein oder kollegialer, kollektiver Selbstvergewisserung zu tun, sondern (auch) harte, verlässliche, externe Daten heran zu ziehen“ (ebd., S. 4). Zum Heranziehen solcher „externer“ Daten stehen mittlerweile verschiedene Inst-rumente zur Verfügung, die von Lehrkräften genutzt werden können, um anhand empirisch gesicherter Kriterien ihren Unterricht reflektieren zu können. Die von der Kultusministerkonferenz in Auftrag gegebenen EMU-Fragebögen (Evidenzba-sierte Methoden der Unterrichtsdiagnostik und -entwicklung, Helmke et al. 2011) bieten die Möglichkeit, anhand durch die empirische Unterrichtsforschung beleg-ter relevanter Kriterien den eigenen Unterricht von Schülern und/oder Kollegen   5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 231 Unterrichtsdiagnostik evaluieren zu lassen und deren Einschätzung mit der eigenen zu vergleichen. Evidenzbasierte Fragebögen existieren auch in elektronischer Form, z. B. auf der Web-seite FeedbackSchule (Wisniewski 2014).Für Unterrichtsfeedback lassen sich mehrere günstige Effekte empirisch nachweisen (vgl. Hattie 2009; Enns et al. 2002). Es  •erhöht nachweislich den Lernerfolg der Schüler,   •wirkt sich positiv auf die Berufszufriedenheit und Gesundheit (im Sinne des Ge-winns von Sicherheit und Erfahrung von Selbstwirksamkeit) aus,   •führt zu einer Verbesserung des Schulklimas und   •begünstigt den lösungsorientierten Umgang mit Konflikten  T rotz dieser offensichtlichen Vorteile steckt die Professionalisierung des deutschen Schulsystems im Sinne einer Feedback-Kultur bisher eher noch in den Kinderschu-hen. In Berlin und Brandenburg wurde ein kostenloses Online-Evaluationsportal in den Jahren 2012/2013 von weniger als 3 % der Lehrkräfte genutzt 4. Hier stellt  sich die Frage, warum Lehrkräfte systematisches Feedback nur in Ausnahmefällen in Anspruch nehmen.Lehrkräfte sind „nur in sehr begrenztem Maße in der Lage, von ihrer gewohnten Unterrichtsführung abweichende Lehrstrategien zu verwenden, wenn sich die Wir-kung ihrer bisherigen pädagogischen Bemühungen als unbefriedigend oder proble-matisch erwiesen haben. Insofern ist es nicht erstaunlich, dass erhebliche Zweifel an der Fähigkeit von Lehrern zur Selbstdiagnose ihres Unterrichts bestehen“ (Weinert & Schrader 1986, zitiert nach Helmke 2012). Letztlich wird sich der Lehrerberuf jedoch, sofern er sich als Profession auffasst, einer Qualitätsentwicklung nicht ver-schließen können und die Instrumente der kollegialen Hospitation und des Schü-lerfeedbacks sind dafür unabdingbar: „If the teacher‘s lens can be changed to seeing learning through the eyes of students, this would be an excellent beginning“ (Hattie 2009, S. 252). Implikationen für die Schulpraxis  •Feedback ist sowohl für Schüler als auch für Lehrkräfte eine wichtige Voraussetzung für erfolgreiches Lernen/Lehren.  •Die Erhebung von Rückmeldungen zum eigenen Unterricht ist Voraus-setzung für pädagogische Professionalität. Aufgabe Führen Sie eine kriteriengeleitete Evaluation einer Ihrer Unterrichtsstunden oder Lehrversuche durch und reflektieren Sie anhand der Ergebnisse Stärken und Schwächen der Stunde. 4 http://www.news4teachers.de/2013/11/lehrer-wollen-sich-nicht-von-schuelern-bewerten-lassen/  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232 | Diagnostik Kontrollfragen  •Definieren Sie den Begriff ‚Diagnostik’ und zeigen Sie Unterschiede  zwischen psychologischer und pädagogischer Diagnostik auf.  •Erläutern Sie die Notwendigkeit diagnostischer Kompetenz für Lehrkräfte.  •Welche diagnostischen Methoden können im schulischen Bereich eingesetzt wer-den?  •Skizzieren Sie den diagnostischen Prozess und gehen Sie dabei besonders auf die Relevanz des Doppelbeleg-Prinzips ein.  •Erläutern Sie, inwieweit eine mündliche Leistungserhebung (Rechenschaftsabla-ge) die diagnostischen Gütekriterien erfüllen kann.  •Begründen Sie, warum das T reffen von schulischen Selektionsentscheidungen auf Grund von Noten problematisch ist.  •Was versteht man unter Unterrichtsdiagostik und welche praktischen Anwen-dungsmöglichkeiten gibt es? Literatur Baumert, J. (Hrsg.). (2013). PISA 2000: Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Hamburg: Springer. Baumert, J., Lehmann, R., Lehrke, M., Schmitz, B., Clausen, M., Hosenfeld, I. & Neubrand, J. (1997).  TIMSS. Mathematisch-naturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich – Deskriptive  Befunde. Opladen: Leske & Budrich. Enns, E., Rüegg, R., Schindler, B. & Strahm, P . (2002). Lehren und Lernen im T andem. Porträt eines  partnerschaftlichen Fortbildungssystems. Zentralstelle für Lehrerinnenund Lehrerfortbildung Kanton Bern. Ingenkamp, K. & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der pädagogischen Diagnostik. 6. Auflage. Weinheim:  Beltz. Jachmann, M. (2003). Noten oder Berichte. Die schulische Beurteilungspraxis aus der Sicht von Schülern,  Lehrern und Eltern. Opladen: Leske+Budrich. Jäger, R.S. & Petermann, F . (1999). Psychologische Diagnostik – ein Lehrbuch, 4. Aufl., Weinheim: Beltz. Jäger, R.S. (2006). Diagnostischer Prozess. In F . Petermann & M. Eid (Hrsg.), Handbuch der Psychologischen Diagnostik (S. 89-96). Göttingen: Hogrefe. Jansen, C. & Meyer, M. (in Vorb.). Diagnostizieren im Dialog. Ein Leitfaden für den individuellen Unterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Hasselhorn, M. & Gold, A. (2009). Pädagogische Psychologie: Erfolgreiches Lernen und Lehren. Stuttgart:  Kohlhammer Verlag. Helmke, A. (2012). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität: Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts (4. Aufl.). Seelze-Velber: Klett.  Helmke, A., Helmke, T., Lenske, G., Pham, G., Praetorius, A.-K., Schrader, F .-W. & Ade-Thurow, M.  (2011). EMU – Unterrichtsdiagnostik. Version 3.2 Kultusministerkonferenz. Landau: Universität Koblenz-Landau, Campus Landau.  Horstkemper, M. (2006). F ördern heißt diagnostizieren. In: G. Becker, M. Hortskemper, E. Risse, L.  Stäudel, R. Werning & F . Winter, F . (Hrsg.). Diagnostizieren und Fördern. Stärken entdecken – können entwickeln. Seelze: Friedrich Verlag, 56-59.   5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 233 Literatur Langfeldt, H.P . & Tent, L. (1999). Pädagogisch-psychologische Diagnostik (Bd. 2: Anwendungsbereiche  und Praxisfelder). Göttingen: Hogrefe. Lüders, M. & Wissinger, J. (2007). Forschung zur Lehrerbildung: Kompetenzentwicklung und Programmevaluation. Münster: Waxmann. Mulder, R., Gruber, H. (2011). Die Lehrperson im Lichte von Professions-, Kompetenzund Expertiseforschung. Die drei Seiten einer Medaille. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Rosenthal, R. & Jacobson, L. (1968). Pygmalion in the classroom: T eacher expectation and pupils’ intellectual development. New York: Holt Rinehart and Winston. Rost, D.H. & Hanses, P . (1997). Wer nicht leistet, ist nicht begabt? Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 29, 167-177. Schmidt-Atzert, L. & Amelang, M. (2012). Psychologische Diagnostik (Lehrbuch mit Online-Materialien).  Springer Science & Business Media. Schrader, F .-W. (2001). Diagnostische Kompetenz vo Eltern und Lehrern. In: D.H. Rost (Hrsg.): Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. Weinheim: Beltz. S. 91-95. Spinath, B. (2005). Akkuratheit der Einschätzung von Schülermerkmalen durch Lehrer und das Konstrukt der diagnostischen Kompetenz. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 19(1-2), 85-95. Tillmann, K.-J. & Vollstädt, W. (1999). Die Funktion der Leistungsbeurteilung in unterschiedlichen  Schulstufen und Bildungsgängen – eine schultheoretische Einordnung. In: S.-I. Beutel, W. Lütgert,  K.-J. Tillmann & W. Vollstädt (Hrsg.): Ermittlung und Bewertung schulischer Leistungen. Expertisen  zum Entwicklungs. und Forschungsstand. Behörde für Schule, Jugend und Berufsbildung. Hamburg. S. 8-39. Tyack, D. & Tobin, W. (1994). The “grammar” of schooling: Why has it been so hard to change? Ame rican Educational Research Journal, 31(3), 453-479. Weinert, F . E. & Schrader, F .-W. (1986). Diagnose des Lehrers als Diagnostiker. In: H. Petillon, J.W.L.  Wagner & B. Wolf (Hrsg.): Schülergerechte Diagnose. Weinheim: Beltz, 11-29.  Wild, E. (2009). Pädagogische Psychologie. Heidelberg: Springer.Wild, K.P . (1991). Identifikation hochbegabter Schüler. Heidelberg: Asanger. Wisniewski, B. (2014). FeedbackSchule – Erhebung evidenzbasierter Kriterien der Unterrichtsqualität  per App oder Webanwendung. Online unter www.feedbackschule.de.  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  234 |  5 Diagnostik, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  