4292		Lehrpläne,	Bildungsstandards	und 	 Kompetenzorientierung 2.1 Lehrpläne 2.2 Bildungsstandards 2.3 Lehrpläne und Bildungsstandards im Vergleich 2.4 Kompetenzen und Kompetenzorientierung Dieses abschließende Kapitel widmet sich den Themen Lehrpläne ,  Bildungsstandards  und Kompetenzorientierung  und somit den Grund lagen Ihrer schulischen Tätigkeit. Deshalb und auch aufgrund der  Aktualität dieser Themen erscheint die Platzierung am Ende dieses  Buchs auf den ersten Blick überraschend. Dafür jedoch sprechen  gleich mehrere Gründe: • Lehrpläne und Bildungsstandards mögen zwar einerseits die  Grundlage für Ihr praktisches Arbeiten in der Schule sein, bedür fen aber andererseits all des erziehungswissenschaftlichen und  fachdidaktischen Wissens und Könnens, um in die Tat umgesetzt  zu werden. • Der Großteil der bisherigen Inhalte dieses Buchs ist auf das  konkrete Handeln der Lehrkraft ausgerichtet und – die folgenden  Ausführungen betreffen deutlich stärker die unterrichtstheoreti sche Ebene. • Außerdem sind die folgenden Ausführungen bewusst knapp ge halten, da speziell die Themenkomplexe Bildungsstandards  und  Kompetenzorientierung  ein aktuell besonders intensiv diskutiertes  Thema sind, sodass der Verweis auf umfangreichere Literatur  sinnvoll erscheint. Während Lehrpläne seit jeher traditioneller Bestandteil schulischen  Unterrichtens sind, sind Bildungsstandards und Kompetenzorientie rung Elemente, die eine systematische Qualitätssicherung und eine  wissenschaftlich fundierte Schulentwicklung ermöglichen sollen. 2.1	Lehrpläne Wie auch Bildungsstandards fallen Lehrpläne in den Bereich der  staatlichen Vorgaben unterrichtlichen Handelns. Lehrpläne geben  Ihnen als Lehrkraft Orientierung bei der Erfüllung Ihrer Unterrichts aufgabe und sollen somit die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass Bil dungsziele erreicht werden.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 430Neben dem Begriff Lehrplan  werden in Literatur und schulischer  Praxis die Begriffe Richtlinie , Bildungsplan , Rahmenpläne  oder auch  Stoffpläne  synonym verwendet. Leider werden in der schulischen Praxis gelegentlich Lehrplan  und Curriculum fälschlicherweise gleichgesetzt. Anders als Lehr pläne jedoch geben Curricula nicht nur Auskunft über Lerninhalte,  eventuell noch über Lernziele, sondern auch über die einzusetzen den Methoden. 2.2	Bildungsstandards 	 Bildungsstandards unterscheiden sich von Lehrplänen durch ihre  Output-Orientierung. Sie zeigen nicht die zu vermittelnden Stoffe  auf, sondern die fachlichen Kompetenzen, die Schülerinnen und  Schüler zu bestimmten Zeitpunkten ihrer Schullaufbahn erworben  haben sollen. So sind Bildungsstandards „normativ festgelegte  Werte, die angeben, inwiefern eine Zieldimension bezogen auf ein zelne Kriterien und Indikatoren […] erfüllt ist.“ (Zeitler 2013: 38)  Bildungsstandards geben also Auskunft über das Ausmaß von Er folg und Misserfolg von Bildungsprozessen. Sie ermöglichen es,  den „Auftrag der Schule präziser, überprüfbar und verbindlicher“  (Künzli 2010: 440) zu formulieren. 2.3	Lehrpläne	und	Bildungsstandards	im	Vergleich Bildungsstandards zielen nicht darauf ab, Lehrpläne überflüssig zu  machen oder zu ersetzen. Vielmehr stellen sie ein weiteres Steue rungselement schulischer Bildungsprozesse dar und ermöglichen  durch ihre Output-Orientierung die Überprüfung der Erfolge. Wei tere Unterschiede zeigt Tabelle 29. Tabelle	29	|	Vergleich	Lehrpläne	|	Bildungsstandards Lehrpläne Bildungsstandards Tradition zurückverfolgbar bis in  das antike GriechenlandAnfang des 21. Jahrhunderts formuliert von den Kultusministe rien der einzelnen Bundesländererarbeitet von Expertengruppen und von  der Kultusministerkonferenz beschlossen schulartspezifisch abschlussbezogen Input-orientiert Output-orientiertSynonyme Lehrplan ≠   Curriculum Definition Bil dungsstandards Output  Orientierung  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung 431Seit der Einführung der Bildungsstandards ist eine Annäherung  von Lehrplänen und Bildungsstandards zu beobachten (vgl. Zeitler  2013: 41). So werden Lehrpläne nun zunehmend auch kompetenz orientiert formuliert. 2.4	Kompetenzen	und	Kompetenzorientierung Im Zuge der Verabschiedung von Bildungsstandards „in den Jah  ren 2003 und 2004 wurden bestimmte Kompetenzen für den Un  terricht in den so genannten ‚Kernfächern‘ festgelegt, über die  Schülerinnen und Schüler am Ende der vierten Jahrgangsstufe und  der Sekundarstufe I verfügen sollen“ (KMK 2009: 2). Der Begriff der  Kompetenzen  oder Kompetenzorientierung  ist bezeichnend für einen  der größten Reformprozesse im deutschen Schulwesen. Er steht  sinnbildlich für die neue Lernkultur, die aufgrund veränderter ge sellschaftlicher Rahmenbedingungen und neuerer wissenschaftli cher Erkenntnisse über den Vorgang des Lernens in Schulen Einzug  gehalten hat. Innerhalb dieser neuen Lernkultur ist die Kompetenz  orientierung die „wohl pädagogisch bedeutsamste Veränderung“  (Künzli 2010: 442), da sie nicht allein Form und Verbindlichkeit of fizieller Vorgaben berührt, sondern ebenso deren inhaltliche Subs tanz (vgl. Künzli 2010: 442). Konkreter Ausgangspunkt für die Orientierung an Kompetenzen  war das vergleichsweise schlechte Abschneiden deutscher Schüle rinnen und Schüler in internationalen Vergleichsstudien. So wurde  deutschen Schülerinnen und Schülern vor allem träges, isoliertes  Wissen attestiert, das in Alltagssituation nicht angewandt werden  kann. Ebenso wie auch die Einführung von Bildungsstandards soll  auch die Orientierung an Kompetenzen nachhaltiges Lernen und  anwendungsbezogenes, ganzheitliches Können nach sich ziehen.  Dementsprechend ist das aktuell eingeführte Konzept der Kompe tenzorientierung nichts anderes als die Umsetzung der altherge brachten Weisheit Nicht für die Schule lernen wir, sondern fürs Leben . Dabei lässt sich der Begriff Kompetenz  folgendermaßen bestim men: „Eine Kompetenz bezeichnet die Fähigkeit, durch Erfahrung und  Lernen erworbenes Wissen und Können in immer wieder neuen  Handlungssituationen selbstständig, verantwortungsbewusst  und situationsangemessen anzuwenden.“ (Meyer 2012: 148)Kompetenzorien tierung als grund legende Reform Kompetenz  orientierung   als Antwort auf  Vergleichsstudien Definitionen   Kompetenz  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 432Weinert bestimmt Kompetenzen als die „bei Individuen ver fügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten  und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die  damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen  Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in  variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nut zen zu können.“  (Weinert 2001: 27f.) Gerade die Definition von Weinert zeigt die Mehrdimensionalität  von Kompetenzen sehr deutlich. So umfassen Kompetenzen die  folgenden Dimensionen: • Wissen • Fähigkeiten • Fertigkeiten • Einstellungen • Motivation • Volition • soziale Aspekte • Erfahrung • konkretes Handeln Hervorzuheben sind die Dimensionen Volition  und konkretes Han deln, da Kompetenzen darauf abzielen, bei der Bewältigung von  Aufgaben im Alltag tatsächlich eingesetzt zu werden. Der erste Punkt in der Aufzählung der unterschiedlichen Di mensionen macht deutlich, dass die häufig – auch in Lehrerzim mern – geäußerte Kritik an der Kompetenzorientierung, diese lasse  kontinuierlichen Wissensaufbau außen vor, falsch ist. Vielmehr ist  Wissen eine zentrale Dimension jeder Kompetenz. Jedoch handelt  es sich dabei nicht um träges, isoliertes Wissen, sondern um an wendungsbezogenes Wissen (vgl. Klieme und Hartig 2007: 13). Kompetenzstufenmodelle zeigen an, welche Kompetenzen die  Lernenden bis zu welchem Abschnitt ihrer Schullaufbahn erwor ben haben sollen. Die Kultusministerkonferenz unterscheidet fünf  Kompetenzstufen: • Auf Niveaustufe I finden sich Kompetenzen unterhalb der gesetz ten Mindeststandards. • „Mindeststandards beschreiben auf Niveaustufe II ein definier tes Minimum an Kompetenzen, das von allen Schülerinnen und  Schülern zu einem bestimmten Bildungsabschnitt erreicht wer den sollte. • Regelstandards beschreiben Kompetenzen auf einer Niveaustufe  (Stufe III), die im Durchschnitt von den Schülerinnen und Schü lern bis zu einem bestimmten Bildungsabschnitt erreicht werden  sollte.Dimensionen Wissen als  Bestandteil von  Kompetenz Kompetenzstufen  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung 433• Um Schulen für die Weiterentwicklung von Unterricht Ziele an zubieten, die über die Regelstandards hinausgehen, wird eine  Niveaustufe (Stufe IV) definiert, die als Regelstandard plus  bezeichnet wird. • Maximalstandards beschreiben Leistungserwartungen auf einer  Niveaustufe (Stufe V), die unter sehr guten bzw. ausgezeichneten  individuellen Lernvoraussetzungen und der Bereitstellung gelin gender Lerngelegenheiten innerhalb und außerhalb der Schule  erreicht werden kann und bei Weitem die Erwartungen der Bil dungsstandards übertrifft“ (KMK 2009: 7). Bereits heute hat Kompetenzorientierung nicht nur in die For schung und Lehrerbildungsstätten Einzug gehalten. Vielmehr ist  mittlerweile in den Bereichen Lehrplanentwicklung, Schulentwick lung und Fortbildung eine Orientierung an Kompetenzen und eine  Berücksichtigung der Kompetenzorientierung geradezu selbstver ständlich. Bis tatsächlich kompetenzorientierter Unterricht in allen Klas senzimmern Deutschlands stattfindet, wird es aller Voraussicht  nach dennoch noch lange dauern, da dies nicht nur eine Nachquali fikation und eine Fortbildung der Lehrkräfte, sondern ein generelles  Umdenken erfordert. Zusammenfassung • Lehrpläne werden auch als Richtlinien , Bildungspläne , Rahmenpläne  oder Stoffpläne   bezeichnet. • Als staatliche Vorgaben unterrichtlichen Handelns sollen Lehrpläne das Erreichen  von Bildungszielen wahrscheinlicher machen und geben Ihnen als Lehrkraft Orien tierung bei der Erfüllung Ihrer Unterrichtsaufgabe. • Anders als Lehrpläne sind Bildungsstandards output-orientiert. Sie zeigen die fachli chen Kompetenzen, über die Schülerinnen und Schüler zu bestimmten Zeitpunkten  verfügen sollen. • Bildungsstandards lassen sich definieren als „normativ festgelegte Werte, die ange ben, inwiefern eine Zieldimension bezogen auf einzelne Kriterien und Indikatoren  […] erfüllt ist“ (Zeitler 2013: 38). • Somit geben Bildungsstandards Auskunft über Erfolg und Misserfolg von Bildungs prozessen. • Die Unterschiede zwischen Lehrplänen und Bildungsstandards zeigt die Tabelle 30.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Was nicht unterschlagen werden darf 434• Mit der Verabschiedung von Bildungsstandards wurden Kompetenzen für den Un terricht in den Kernfächern festgelegt, die Schülerinnen und Schüler bis zum Ende  der vierten Jahrgangsstufe und der Sekundarstufe I erworben haben sollen. • Dabei bezeichnet eine Kompetenz nach Meyer (2012: 148) „die Fähigkeit, durch  Erfahrung und Lernen erworbenes Wissen und Können in immer wieder neuen Hand lungssituationen selbstständig, verantwortungsbewusst und situationsangemessen  anzuwenden.“ • Für Weinert (2001: 27f.) sind Kompetenzen die „bei Individuen verfügbaren oder  durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Proble me zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen, volitionalen und sozialen  Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen  erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu können.“ • Kompetenzorientierung ist bezeichnend für einen der größten Reformprozesse im  deutschen Schulwesen und steht für eine neue Lernkultur, die aufgrund veränderter  gesellschaftlicher Rahmenbedingungen und neuerer wissenschaftlicher Erkenntnis se in Schulen Einzug gehalten hat. • Die Kultusministerkonferenz unterscheidet fünf Kompetenzstufen: 1. Kompetenzen unterhalb der gesetzten Mindeststandards 2. Mindeststandards – ein definiertes Minimum, das von allen Schülerinnen und  Schülern zu einem bestimmten Bildungsabschnitt erreicht werden sollte 3. Regelstandards – Kompetenzen, die im Durchschnitt von den Schülerinnen und  Schülern bis zu einem bestimmten Bildungsabschnitt erreicht werden sollten 4. Regelstandard plus – Kompetenzen, die über die Regelstandards hinausgehen 5. Maximalstandards – Kompetenzen, die die Erwartungen der Bildungsstandards  bei Weitem übertreffen Wissens-	und	Transferaufgaben 1. Bestimmen Sie den Begriff Lehrplan : • Nennen Sie dazu Synonyme. • Führen Sie die Funktionen von Lehrplänen an.Tabelle	30	|	Unterschiede	Lehrpläne	|	Bildungsstandards Lehrpläne Bildungsstandards Tradition zurückverfolgbar bis in das antike  GriechenlandAnfang des 21. Jahrhunderts formuliert von den Kultusministerien der  einzelnen Bundesländererarbeitet von Expertengruppen und von der  Kultusministerkonferenz beschlossen schulartspezifisch abschlussbezogen Input-orientiert Output-orientiert  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung 435• Versuchen Sie sich an einer Begriffsbestimmung in eigenen Worten. • Grenzen Sie Lehrpläne gegenüber Curricula ab. 2. Bestimmen Sie den Begriff Bildungsstandards : • Führen Sie eine zitierfähige Definition an. • Grenzen Sie dazu Bildungsstandards gegenüber Lehrplänen ab. • Nennen Sie die Vorteile, die Bildungsstandards mit sich bringen. • Ergänzen Sie die folgende Tabelle: Lehrpläne Bildungsstandards Tradition zurückverfolgbar bis in  das antike Griechenland erarbeitet von Expertengruppen und von der Kultusminis terkonferenz beschlossen schulartspezifisch Output-orientiert 3. Arbeiten Sie mit anderen Studierenden in der Gruppe: Weshalb ist eine Annähe rung von Lehrplänen und Bildungsstandards zu beobachten? • Sammeln Sie mögliche Gründe. • Welche Problematik sehen Sie in dieser Entwicklung? Diskutieren Sie. 4. Arbeiten Sie mit anderen Studierenden in der Gruppe. Nähern Sie sich dem Begriff  der Kompetenzorientierung: • Versuchen Sie sich dabei an einer Definition des Begriffs Kompetenzen  in ei genen Worten. • Führen Sie eine zitierfähige Definition an. • Was mag mit der Äußerung gemeint sein, Kompetenzorientierung stehe sinn bildlich für eine neue Lernkultur? Diskutieren Sie. • Tragen Sie die Dimensionen zusammen, die Kompetenzen in sich bergen. 5. Die Kultusministerkonferenz unterscheidet in ihrem Kompetenzstufenmodell  fünf Stufen. Nennen und erläutern Sie diese knapp. 6. Arbeiten Sie mit anderen Studierenden in der Gruppe. Diskutieren Sie die folgende  Äußerung einer erfahrenen Praktikumslehrkraft: Kompetenzorientierung? Manche brauchen eben ein paar neue, schlaue Begriffe, um  sich wichtig zu machen. Außerhalb der Uni, im Lehrerzimmer, spricht niemand von  Kompetenzen. Merkt euch einfach, dass die alten Lernziele in den Lehrplänen jetzt eben  Kompetenzen heißen. • Die Kompetenzorientierung kommt nur langsam in den Lehrerzimmern an.  Diskutieren Sie mögliche Ursachen.  2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   2 Lehrpläne, Bildungsstandards und Kompetenzorientierung, 9783825250140, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:34:52 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  